UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL (PROFMAT) 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

VALÉRIA SALOMON DOMINGOS 

DESENVOLVENDO OS CONCEITOS DE PERÍMETRO E DE ÁREA NO 

ENSINO FUNDAMENTAL 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL (PROFMAT) 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

VALÉRIA SALOMON DOMINGOS 

DESENVOLVENDO OS CONCEITOS DE PERÍMETRO E DE ÁREA NO 

ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação 

de  mestrado 

profissional 

apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional 

(PROFMAT)  –  Universidade  Federal  de  São 

Carlos,  como  parte  dos 

requisitos  para 

obtenção do título de Mestre. 

Orientação: 

Prof. Dr. Roberto Ribeiro Paterlini 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 

Biblioteca Comunitária da UFSCar 

Domingos, Valéria Salomon 

     / Valéria Salomon Domingos. – São Carlos: UFSCar, 2013. 

          Páginas. 

Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de  São  Carlos, 

2013. 

           Pista. Ensino da Matemática, Perímetro, Área 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À todos os alunos e professores do PROFMAT - 

Nacional,  em  especial  ao  meu  amigo  Matheus 

que foi um grande companheiro nesta jornada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  em  primeiro  lugar  a  Deus,  pela  vida  e  por  toda  força 

necessária para vencer as barreiras encontradas no caminho. 

Agradeço  a  minha  mãe  (em  memória)  que  me  incentivava  e  me 

motivava em todos os projetos que executei na vida e que neste não seria diferente. 

Agradeço  ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Roberto  Ribeiro  Paterlini  pela 

grande paciência e disponibilidade. 

Dedico  este  trabalho  a  todos  os  idealizadores  do  PROFMAT  pois  são 

aqueles  que  acreditaram  no    sonho  e  lutaram  para  que  este  sonho  se  tornasse 

realidade.  

Agradeço, em particular à todos os alunos da turma 2011 da UFSCar, 

pela  amizade,  pelo  companheirismo  e  pela  cumplicidade  que  contribuíram  para  a 

conclusão do mesmo. E a todos os professores da UFSCar envolvidos no programa, 

pelo apoio e os ensinamentos, não só de conteúdo mas, principalmente os de vida. 

E  ao  meu  amigo  Matheus  pela  paciência e  cumplicidade  nos  estudos, 

nas tarefas e também pela força nos momentos difíceis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Nosso  trabalho  propõe  uma  série  de  atividades  didáticas  que  têm  o  objetivo  de 

facilitar  o  processo  de  ensino/aprendizagem  dos  conceitos  de  perímetro  e  de  área 

de figuras planas no 6º ano do Ensino Fundamental. Nosso propósito é proporcionar 

aos estudantes uma oportunidade de realizar uma aprendizagem significativa sobre 

esses  conceitos  e  iniciar  seu  contato  com  as  fórmulas  para  a  resolução  de 

problemas  geométricos  sobre  perímetro  e  área.  Ao  construir  essas  atividades 

incluímos  experimentos  com  o  geoplano,  materiais  confeccionados  com  EVA  e 

orientações que auxiliam a compreensão dos conceitos e a resolução dos problemas 

propostos.  Estas  atividades  foram  aplicadas  em  duas  classes  de  6º  ano  de  duas 

escolas  da  Rede  Municipal de  Ensino  de  Ribeirão  Preto.  Analisamos  os  resultados 

das atividades através das respostas que os estudantes nos forneceram. Obtivemos 

assim  um  produto  didático,  validado  com  esse  experimento  e  que  pode  ser  usado 

diretamente ou adaptado por outros professores em circunstâncias similares.  

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This  paper  consists  of  a  series  of  didactic  activities  aiming  at  making  the  teaching/ 

learning of the concept of perimeter and planimetry easier for sixth grade elementary 

students.  Our  objective  is  to  provide  students  with  an  opportunity  of  meaningful 

learning  of  those  concepts,  as  well  as  an  introduction  to  the  formulae  for  the 

resolution  of  geometry  problems  about  perimeter  and  area.  The  activities  are 

designed  to  allow  the  use  of  geoboard,  EVA  materials,  as  well  as  guidance  which 

help  the  grasping  of  concepts  and  solution  of  geometry  problems.  Those  activities 

were  performed  in  two  sixth  grade  classes  from  two  public  schools  in  the  city  of 

Ribeirão Preto – SP, Brazil. The results were analyzed using the students’ answers 

to  the  exercise.  As  an  outcome,  we  managed  to  design  a  didactic  learning  tool, 

validated  by  this  experiment,  ready  to  be  used  directly  or  adapted  by  teachers  in 

similar circumstances.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1: Geoplano, pág. 1 da aula de perímetro do Anexo I .................................... 30 

Figura 2: Exercício da pág. 1 do Anexo I................................................................... 30 

Figura 3: Exemplo, pág. 2 do Anexo I ....................................................................... 31 

Figura 4: Tabela exemplo, pág. 2 do Anexo I ............................................................ 31 

Figura 5: Definição de perímetro ............................................................................... 31 

Figura 6: Tabela a ser preenchida pág. 2 do Anexo I ................................................ 32 

Figura 7: Exemplos pág. 3 do Anexo I....................................................................... 32 

Figura 8: Exemplo pág. 3 do Anexo I ........................................................................ 33 

Figura 9: Atividade proposta pág. 4 do Anexo I ......................................................... 34 

Figura 10: Preenchimento dos retângulos pág. 1 do Anexo II ................................... 35 

Figura 11: Instruções para preenchimento pág. 1 do Anexo II .................................. 35 

Figura 12: Preenchimento e pergunta pág. 2 do Anexo II ......................................... 36 

Figura 13: Exercício preenchimento de tabela pág. 2 do Anexo II ............................ 36 

Figura  14:  Atividade  relacionada  ao  preenchimento  da  tabela  anterior  pág.  2  do 

Anexo II ..................................................................................................................... 37 

Figura 15: Tabela pág. 3 do Anexo II ........................................................................ 37 

Figura 16: Exercício pág. 3 do Anexo II..................................................................... 38 

Figura 17: Exemplo e exercício pág. 3 do Anexo II ................................................... 38 

Figura 18: Exemplo pág. 4 do Anexo II ..................................................................... 39 

Figura 19: Exercícios da pág. 4 do Anexo II .............................................................. 39 

Figura 20: Atividade pág. 1 Anexo I, executada por um dos grupos ......................... 45 

Figura 21: Grupo executando a atividade pág. 2 Anexo I.......................................... 46 

Figura 22: Resposta de um grupo para atividade pág. 3 do Anexo I ......................... 47 

Figura 23: Atividade da pág. 3 do Anexo I, apresentada por um dos grupos. ........... 47 

Figura 24: Exercícios resolvidos por um grupo pág 4 do Anexo I ............................. 48 

 
 
Figura 25: Resposta apresentada por um dos grupos da pág. 1 do Anexo I ............ 49 

Figura  26:  Figura  26:  Atividade  apresentada  pela  dupla  com  baixa  visão  da  pág.  2 

Anexo I...................................................................................................................... 50 

Figura 27: Resposta de um grupo para atividade 1 pág. 3 Anexo I .......................... 51 

Figura 28: Resposta de um grupo para atividade 2 da pág. 3 do Anexo .................. 52 

Figura 29: Resposta de um grupo para atividade da pág. 4 do Anexo I ................... 52 

Figura 30: Resposta apresentada por um grupo para atividade da pág. 2 do Anexo II

 .................................................................................................................................. 55 

Figura 31: Resposta apresentada por um grupo para atividade da pág3 do Anexo II

 .................................................................................................................................. 56 

Figura 32: Atividade da pag. 2 Anexo II .................................................................... 61 

Figura 33: Exercício 1 acrescentado na Folha de Atividades de Área Anexo III ....... 62 

Figura 34: Exercício 1 acrescentado na Folha de Atividades de Área Anexo III ....... 62 

Figura 35: Exercício 3 acrescentado na Folha de Atividades de Área Anexo III ....... 63 

 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

Tabela 1: Análise dos resultados da atividade de perímetro ..................................... 53 

Tabela 2: Análise dos resultados da atividade de área. ............................................ 59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1 ............................................................................................................. 23 

1.1. 

Introdução ................................................................................................. 23 

1.2. 

A importância da Matemática para as ciências e a sociedade .................. 23 

1.3. 

O ensino da Geometria ............................................................................. 24 

CAPÍTULO 2 ............................................................................................................. 29 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

Introdução ................................................................................................. 29 

Aula de perímetro...................................................................................... 29 

Aula de área .............................................................................................. 34 

Conclusão ................................................................................................. 40 

CAPÍTULO 3 ............................................................................................................. 41 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

Introdução ................................................................................................. 41 

EMEF Profª Eponina de Britto Rossetto .................................................... 41 

EMEF Prof. Raul Machado ....................................................................... 42 

Aula de Perímetro ..................................................................................... 44 

3.4.1  EMEF Profª Eponina de Britto Rossetto .................................................... 44 

3.4.2  EMEF Prof. Raul Machado ....................................................................... 48 

3.4.3  Análise das duas salas juntas: .................................................................. 53 

3.5 

Aula de Área do Retângulo ....................................................................... 54 

3.5.1  EMEF Profª Eponina de Britto Rossetto .................................................... 54 

3.5.2  EMEF Prof. Raul Machado ....................................................................... 56 

3.5.3  Análise das duas salas juntas: .................................................................. 59 

CAPÍTULO 4 ............................................................................................................. 60 

CONCLUSÃO ........................................................................................................... 60 

4.1 

4.2 

Introdução ................................................................................................. 60 

Modificação na folha de atividades sobre área ......................................... 60 

 
 
4.3 

4.4 

Inclusão de exercícios que envolvem os dois conceitos .......................... 61 

Considerações Finais ............................................................................... 63 

ANEXO I ................................................................................................................... 69 

ANEXO II .................................................................................................................. 75 

ANEXO III ................................................................................................................. 81 

ANEXO IV ................................................................................................................. 87 

ANEXO V .................................................................................................................. 93 

 
 
 
 
 
 
 
19 

INTRODUÇÃO 

O  estudo  de  perímetros  e  áreas  de  figuras  planas  ocorre  do  6º  ao  9º 

ano  do  Ensino  Fundamental,  de  forma  gradativa.  Durante  muitos  anos  tivemos 

experiências  com  estudantes  destas  séries  e  observamos  suas  dificuldades  no 

aprendizado  desses  conceitos.  Vimos  que  muitas  vezes  são  apresentadas  a  eles 

apenas  as  fórmulas  que  permitem  resolver  problemas.  Eles  não  têm,  em  geral, 

oportunidade de construir os conceitos que antecedem essas fórmulas, assim como 

também  não  constroem  essas  próprias  fórmulas.  Vemos  que  não  obtêm  um 

aprendizado significativo e logo se esquecem do que aprenderam e não conseguem 

reaplicar  esses  conhecimentos  em  novas  situações  com  que  se  deparam 

posteriormente. Ocorre também uma confusão entre esses conceitos, havendo uma 

troca de perímetro com área, mostrando que não foi feita uma aprendizagem segura. 

Tendo em vista essa problemática nos propusemos, neste trabalho de 

investigação,  construir  uma  série  de  atividades  que  proporcionem  os  primeiros 

contatos  do  estudante  com  os  conceitos  de  perímetro  e  área  de  figuras  planas. 

Nossa  ideia  é  a  de  implementar  essas  atividades  através  de  folhas  escritas  com 

informações e instruções a serem entregues para os estudantes no início das aulas 

de modo que, trabalhando em grupo, eles consigam aprender esses conceitos com 

a mínima intervenção do professor.  Denominaremos essas folhas escritas, de agora 

em diante, de “folhas de atividades”. 

Nossa intervenção didática é delimitada a um determinado momento da 

aprendizagem dos estudantes, e as condições que obtivemos para aplicação dessas 

atividades  tiveram  algumas  restrições,  pois  conseguimos  apenas  duas  classes, 

emprestadas  por  colegas,  com  a  nossa  atuação  limitada  a  duas  aulas  de  100  min 

em  cada  classe.  Com  essa  intervenção  assim  delimitada  supomos  que  os 

estudantes tinham alguns conhecimentos prévios, como ideia de unidade de medida 

de comprimento assim como conhecimento do que é o retângulo. Decidimos utilizar 

apenas o retângulo por se tratar da figura mais básica para a construção do conceito 

de  área.  Está  incluído  também  o  conceito  de  quadrado  como  caso  particular  de 

retângulo.  Como  nossa  intervenção  pedagógica  diz  respeito  a  um  determinado 

momento  da  aprendizagem,  supomos  que  a  construção  desses  conceitos  e  das 

 
 
 
 
 
 
formas correlatas terão uma continuidade, sendo abordadas inclusive outras figuras 

planas. 

Em  resumo  nosso  trabalho  de  investigação  consiste  em  construir  um 

produto  didático  para  o  ensino  inicial  dos  conceitos  de  perímetro  e  de  área  e  das 

primeiras  fórmulas  ligadas  a  esses  conceitos  aplicadas  ao  retângulo.  Nos  mesmos 

aplicamos  esse  produto  didático  com  a  intenção  de  realizar  um  teste  e  verificar  a 

necessidade  de  possíveis  alterações.  Pretendemos  assim  obter  uma  validação 

interna seguindo, em linhas gerais, as ideias da Engenharia Didática.  

Engenharia  Didática  é  um  termo  criado  na  França  pela  educadora 

Michèle  Artigue,  na  década  de  80.    Trata-se  de  um  método  de  validação  de 

investigação  pedagógica  relacionado  com  o  movimento  de  valorização  do  saber 

prático do professor e fundamentado em experiências em sala de aula. Esse método 

destaca  a  importância  da  realização  didática  na  sala  de  aula  como  prática  de 

investigação. Uma referência é Artigue (1996), 

A Engenharia Didática, em linhas gerais, compreende quatro fases que 

estão  presentes  neste  trabalho.  Descrevemos  abaixo  essas  fases  e  com  qual 

capítulo deste trabalho cada uma está relacionada. 

Fase 1: Análise prévia   

Nesta  etapa  é  feito  um  estudo  sobre  o  modo  como  vem  sendo 

realizado  o  ensino  habitual  do  conteúdo/tema  escolhido,  para  que  mais  tarde  seja 

proposta  uma  intervenção  neste  modelo  existente.  O  objetivo  é  aperfeiçoá-lo, 

adaptá-lo  ou  reorganizá-lo  de  uma  maneira  que  pareça  mais  conveniente  ao 

professor/pesquisador.  Fazemos  a  análise  prévia  no  Capítulo  1  –  Ensino  de 

Perímetro e Área de retângulos.  

Fase 2: Concepção e análise a priori de experiências didático-pedagógicas a serem 

desenvolvidas em sala de aula. 

Nesta  etapa,  descrevemos  a  construção  de  nosso  produto  didático  a 

ser  aplicado  nas  classes  disponíveis,  e  que tem  como  objetivo  o  ensino inicial  dos 

conceitos  de  perímetro  e  de  área,  assim  como  da  construção  de  fórmulas  para  o 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

cálculo de perímetro e de área de retângulo. Fazemos a apresentação deste produto 

didático no Capítulo 2 – Descrição da Proposta. 

Fase 3: Implementação da experiência 

Nesta  etapa,  descrevemos  como  ocorreu  a  aplicação  da  proposta 

didática, como ela foi ministrada, de que forma se deu a participação dos estudantes 

e  que  tipo  de  material  pôde  ser  coletado  para  posterior  análise.  Essa  etapa  esta 

apresentada no Capítulo 3 – Aplicação e Resultados. 

Fase 4: Análise a posteriori e validação da experiência. 

Neste  momento,  analisa-se  aquilo  que  foi  considerado  como  hipótese 

pelo pesquisador e o que foi validado ou não com a experiência. Na validação é feita 

a análise e comparação das hipóteses em relação às questões centrais do trabalho, 

ou  seja,  compara-se  aquilo  que  era  pensado  anteriormente  com  aquilo  que  foi 

formulado  como  hipótese  e  com  aquilo  que  pode  ser  observado  durante  a 

experimentação.  Explicitam-se  as  hipóteses  que  foram  verificadas  como  válidas  e 

sugerem-se  modificações  para  aquelas  que  não  foram.  Essas  considerações  são 

feitas no Capítulo 4 - Conclusão 

Encerramos essa introdução observando que a construção do produto 

didático aqui apresentado significou para nos uma experiência inovadora. Em nossa 

prática docente não havíamos tido em nenhuma ocasião a oportunidade de produzir 

um  material próprio para uso em sala de aula. Ademais, o  método utilizado nessas 

atividades e a forma de aplicação, que incluiu a  mínima intervenção da professora, 

constituiu  para  mim  um  desafio,  uma  nova  maneira  de  apresentar  atividades  aos 

meus  alunos.  Isso  nunca  tinha  sido  uma  prática  da  autora  destas  notas.  Observo 

assim  que  esse  trabalho  trouxe  uma  grande  contribuição  para  a  minha  prática 

docente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

 
 
 
 
 
23 

CAPÍTULO 1 

ENSINO DE PERÍMETRO E ÁREA DE RETÂNGULOS 

1.1. 

Introdução 

Considerando  que  nosso  projeto  se  insere  na  Matemática,  iniciamos  este 

capítulo  comentando  a  importância  dessa  matéria  para  as  outras  ciências  e  para  a 

sociedade.  Discorremos  também  sobre  a  presença  da  Matemática  no  Ensino,  e,  em 

particular,  sobre  a  importância  da  Geometria  no  aprendizado  de  todas  as  pessoas. 

Particularmente  no  ensino  de  perímetro  e  de  área,  vemos  que  existem  dificuldades, 

observadas em nossa pratica docente. Essa problemática  constituiu a motivação para a 

realização deste projeto. 

1.2.  A importância da Matemática para as ciências e a sociedade 

Comecemos  pelo  início  da  Matemática,  que  provavelmente  surgiu  na 

Babilônia por volta do ano 3.000 a.C. Não é difícil imaginar a motivação principal de sua 

origem como a necessidade de contar objetos.  Mas o estudo da Matemática, entre os 

povos  da  Babilônia,  também  contemplava  aspectos  abstratos.  Tabletes  cuneiformes 

encontrados em escavações arqueológicas, datados de 2.000 a.C., demonstram que os 

Acadianos, povo que habitava a Babilônia na época, já dispunham da noção abstrata de 

números  naturais, e  desenvolveram  alguns aspectos  da  sua  Aritmética.  Por outro lado, 

os  mesmos  tabletes  mostram  que  esta  Aritmética  era  utilizada  para  cálculo  de  pesos, 

cálculos financeiros e de estoque de mercadorias, proporção de colheitas devida como 

impostos, censo demográfico, etc. Também  desenvolveram uma Geometria aplicada, e 

calculavam comprimentos, áreas e volumes. 

Os  egípcios  também  desenvolveram  uma  Matemática  prática.  Tinham 

fórmulas  ou  receitas  para  calcular  áreas  de  figuras  planas,  como  do  retângulo,  do 

triângulo  e  do  trapézio.  Também  calculavam  áreas  de  quadriláteros,  às  vezes  usando 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

uma receita incorreta, segundo a qual a área de um quadrilátero é o produto das médias 

aritméticas  dos  dois  pares  de  lados  opostos.  Para  maiores  comentários  consulte  o 

trabalho de Marques (2011), página 25. 

Os  antigos  matemáticos  gregos,  como  Tales,  Pitágoras  e  Euclides, 

propuseram  novos  métodos  para  a  Matemática.  De  acordo  com  suas  ideias,  a 

Matemática se tornou uma ciência dedutiva, e passou a organizar suas conclusões em 

sistemas  axiomáticos.  Seus  dois  principais  sistemas  são  a  Geometria  e  a  Teoria  dos 

Números, que tratam dos dois principais assuntos da Matemática, quais sejam, o estudo 

abstrato  da  forma  e  do  número.  Outro  sistema  axiomático,  a  Teoria  dos  Conjuntos, 

fornece  o  substrato  lógico  e  a  linguagem  comum  para  aquelas  teorias.  A  partir  daí  se 

desenvolveram  muitos  outros  sistemas  axiomáticos,  como  a  Topologia  e  a  Teoria  das 

Probabilidades, de grande importância para as ciências e a sociedade. 

1.3.  O ensino da Geometria 

Vimos  que  a  Matemática  é  um  poderoso  instrumento  intelectual  que, 

através da abstração e da formalização sintetiza ideias sobre forma e número. Devido a 

isso  a  Matemática  tem  uma  presença  proeminente  no  sistema  escolar.  Constitui  uma 

matéria  exigida  em  todos  os  níveis  de  ensino,  sendo  a  base  intelectual  para  muitas 

profissões de grande importância para a sociedade.  

O  papel  do  professor  de  Matemática  seria  o  de  adequar  o  ensino  às 

situações  vivenciadas pelos  alunos, ou  melhor,  trabalhar  o  raciocínio  do  aluno  partindo 

daquilo  que  ele  já  conhece, no  sentido  de  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  ao 

seu cotidiano. Quando existe motivação quanto ao assunto tratado, existirão também a 

compreensão e absorção dos ensinamentos que se pretende atingir com esse assunto. 

Tal  efeito  motivador  não  se  reflete  apenas  no  aprendizado  da  matéria,  mas  também 

revela aos alunos a interação que existe entre as diversas ciências.  

O ensino da Geometria na escola é destacado nos documentos oficiais de 

orientação pedagógica. Segundo o PCN de Matemática, pág. 39, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de 

Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 

desenvolve  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite  compreender, 

descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  em  que  vive.  A 

Geometria  é  um  campo  fértil  para  se  trabalhar  com  situações-problema  e  é 

um  tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se  interessar  naturalmente.  O 

trabalho com noções geométricas contribui para a aprendizagem de números 

e  medidas,  pois  estimula  a  criança  a  observar,  perceber  semelhanças  e 

diferenças, identificar regularidades e vice-versa. 

A  importância  da  Geometria  no  Ensino  Fundamental  e  Médio  também  é 

destaque entre os autores de livros didáticos. Podemos ver, por exemplo, em Bianchini 

(2006), Carvalho (2009), Giovanni Jr. (2009), Iezzi (2009) e Mori (2009), esses autores 

dedicam muito esforço e criatividade para apresentarem os conteúdos os conteúdos de 

Geometria.  

Apesar  de  todo  esse  esforço  o  ensino  de  Geometria  apresenta  muitos 

problemas. Às vezes seu ensino é deixado para o fim do ano letivo, acarretando tempo 

insuficiente  para  o  seu  ensino  e  ocasionando  o  corte  de  conteúdos  importantes. 

Segundo  Pereira  (2001),  além  desse  problema  citado,  faltam  melhor  formação  do 

professor,  uma  metodologia  mais  adequada  e  melhores  recursos  pedagógicos.  Esses 

problemas acarretam um aprendizado insuficiente dos alunos. 

Para melhorar o ensino da Geometria muitos autores, como Pereira (2001), 

sugerem  o  uso  de  experimentos  e  contextualização  de  situações  pedagógicas.    Os 

autores  Marquesin  e  Nacarato  (2011)  observam  ainda  que  é  muito  importante  que  os 

professores  reflitam  sobre  sua  prática  pedagógica,  e  busquem  soluções  para  as 

dificuldades encontradas.  

1.4.  O ensino de perímetro e de área 

No  decorrer  da  nossa  prática  docente  observamos  inúmeros  alunos  com 

dificuldades  de  compreender  o  conceito  de  perímetro  e  o  conceito  de  área  de  figuras 

planas.  Muitos  confundem  os  dois  conceitos  e,  o  fato  de  não  compreenderem  estes 

conceitos limita os discentes na resolução de problemas. Vale aqui lembrar que segundo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Polya  (1978),  a  resolução  de  problemas  foi  e  é  a  coluna  vertebral  da  instrução 

Matemática desde o Papiro de “Rhind”. 

Observando  os  livros  didáticos  utilizados  nas  escolas  públicas,  sejam  os 

adotados por nós ou pelos colegas, notamos que as fórmulas descritivas de perímetro e 

de  área  são  simplesmente  apresentadas  aos  discentes,  sem  que  ocorra  uma 

participação na construção deste novo conhecimento. 

Esta  maneira  de  apresentar  o  conceito  de  perímetro  e  área  também  era 

reproduzida por todos os colegas professores  com os quais tivemos a oportunidade de 

conversar informalmente. 

Tendo em vista essas dificuldades, sentimo-nos motivados em desenvolver 

um produto didático com o objetivo de facilitar o aprendizado dos conceitos de perímetro 

e de área assim como iniciar a construção das primeiras fórmulas para o seu cálculo. 

Pensando  nos  caminhos  para  realizar  esse  produto  didático,  nossa 

primeira ideia  foi  a  de  oferecer  um  conjunto  de  atividades  que  estimulassem  o  aluno  a 

criar,  comparar,  discutir  (trabalho  em  grupos),  rever  e  se  esforçar  na  busca  de 

resultados.  Com  esse  processo  esperamos  que  o  aluno  fosse  capaz  de  construir  os 

conceitos  e  perceber  como  são  as  etapas  para  se  achar  cada  uma  das  regras 

descritivas (a de perímetro e a de área). 

Lembrando  que  as  atividades  experimentais  são  sempre  indicadas  como 

um  método importante no ensino da Geometria, pensamos que as atividades poderiam 

ser  iniciadas  com  a  manipulação  de  figuras  no  geoplano.  Essa  ideia  também  nos 

ocorreu  devido  ao  fato  de  que  uma  das  escolas  em  que  iríamos  aplicar  as  atividades 

dispunha  de  uma  quantidade  suficiente  de  geoplanos.  Para  a  outra escola  poderíamos 

emprestar esses geoplanos de outra instituição.  

Observamos,  ao  construirmos  as  primeiras  atividades,  que  deveríamos 

usar  o retângulo  como  a  figura  básica  para a  construção  dos  conceitos  de  perímetro  e 

de área. O retângulo, com lados de medida inteira, constitui a figura mais adequada para 

se começar a ensinar área, pois ele pode ser decomposto em quadrados unitários. Essa 

ideia  combinou  bem  com  os  geoplanos  disponíveis,  pois  eram  do  tipo  construído  em 

fileiras  paralelas.  Devido  a  nossas  limitações  na  disponibilidade  de  classes  e  de  aulas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

para aplicação do produto didático, entendemos que o ensino de perímetro e de área de 

outras  figuras  geométricas  não  seria  abordado  em  nosso  projeto,  ficando  para  o 

professor  fazê-lo  em  uma  ocasião  posterior.  De  qualquer  forma  o  ensino  de  área  para 

figuras  como  o  triângulo  é  feito  em  séries  posteriores  àquelas  as  quais  tínhamos 

disponibilidade de aplicação. 

Ao  escrevermos  as  atividades  a  serem  desenvolvidas  pelos  grupos, 

gostaríamos  de  adotar  um 

formato  que  os 

levasse  a  realizar  suas  próprias 

investigações. Entretanto essas atividades não poderiam ser completamente abertas, já 

que  tínhamos  objetivos  específicos.  Optamos  assim  por  um  formato  misto  intercalando 

orientações  com  perguntas  basicamente  de  dois  tipos.  Algumas  perguntas  exigiam 

apenas  o  estudo  de  um  exemplo  anterior,  e  outras  precisavam  de  uma  discussão  e 

maior criatividade.  

A descrição pormenorizada de nosso projeto didático esta feita no capítulo 2. 

1.5.  Conclusão 

Vimos  nesse  capítulo  a  relevância  da  Matemática  em  várias  Ciências, 

assim  como  a  importância  de  desenvolvermos  um  projeto  que  incentive  os  estudantes 

na aquisição dos conceitos de perímetro e área, e através destes conceitos ampliar seus 

conhecimentos aplicando-os em outras situações de maneira prática, inclusive. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

 
 
 
 
 
29 

CAPÍTULO 2 

DESCRIÇÃO DA PROPOSTA 

2.1 

Introdução 

Neste  capítulo  apresentamos  detalhadamente  cada  uma  das  folhas  de 

atividades utilizadas no projeto, assim como a organização das salas e material entregue 

aos  grupos.  Para  cada  atividade  comentaremos  o  que  se  espera  como  respostas  dos 

grupos.  Nos  Anexo  I  e  II,  páginas  57  e  63,  estão  todas  as  folhas  de  atividades  na 

íntegra. 

2.2  Aula de perímetro 

A  classe  será  dividida  em  duplas.  Cada  dupla  receberá  um  geoplano, 

elásticos,  orientações  a  serem  seguidas  e  atividades  a  serem  executadas,  com  o 

objetivo  de  desenvolver  o  conceito  de  perímetro.  Estas  orientações  e  atividades  estão 

descritas abaixo e as quatro páginas que compõem a aula encontram-se, na íntegra, no 

Anexo  I.  O  professor  só  irá  intervir  quando  solicitado.  Quando isso  ocorrer  o  professor 

provocará  uma  investigação  da  dupla  para  achar  a  resposta  da  pergunta  feita.  Serão 

utilizadas duas aulas de 50 min cada. 

A página 1 será entregue para os grupos e à medida que forem terminando 

serão entregues as demais. 

Página 1 

O  grupo  deverá, primeiramente,  preencher  um  cabeçalho  com  o  nome  da 

escola, ano ou série e os nomes dos componentes do grupo.  

Em  seguida,  ainda  na  página  1,  o  grupo  encontrará  informações  sobre  o 

que  é  um  geoplano,  recordará  o  conceito  de  retângulo  e  como  medir  os  lados  de  um 

retângulo feito no geoplano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 1: Geoplano, pág. 1 da aula de perímetro do Anexo I 

Visando  colher  informações  sobre  conhecimento  prévio  do  grupo  em 

relação à noção de perímetro, pedimos a resolução do problema a seguir, cuja resposta 

correta  esperada  é  128  metros.  Os  grupos,  porém,  podem  apresentar  uma  resposta 

errada: 64 metros. 

Figura 2: Exercício da pág. 1 do Anexo I 

 
 
 
 
 
31 

Página 2 

Iniciamos  a  página  2  com  o  seguinte  desenho  e  tabela,  para  que  o  grupo 

observe  como  foi  feita  a  medida  dos lados  dos  retângulos  desenhados  e  a  maneira de 

preencher a tabela referente a cada um deles. 

Figura 3: Exemplo, pág. 2 do Anexo I 

Figura 4: Tabela exemplo, pág. 2 do Anexo I 

Ainda na página 2 apresentamos o conceito de perímetro de retângulo e o 

significado da palavra perímetro. 

Figura 5: Definição de perímetro 

 
 
 
 
 
 
32 

Depois  cada  grupo  deverá  “desenhar”,  no  mínimo,  três  retângulos  no  seu 

geoplano e preencher a tabela em branco. 

Figura 6: Tabela a ser preenchida pág. 2 do Anexo I 

Página 3 

Nesta página apresentamos duas maneiras para o cálculo do perímetro de 

um retângulo conhecendo as medidas dos lados. Pedimos ao grupo que descreva pelo 

menos um dos procedimentos com suas próprias palavras.  

Figura 7: Exemplos pág. 3 do Anexo I 

Ressaltamos que retângulos podem ser quadrados.  

 
 
 
 
                        
 
 
Apresentamos  a  seguir  um  quadrado,  seus  lados  e  como  calcular  seu 

perímetro. Pedimos ao grupo que descreva o procedimento com suas próprias palavras. 

33 

Figura 8: Exemplo pág. 3 do Anexo I 

O que se espera é que o  grupo possa chegar a uma regra descritiva para 

os casos apresentados.  

Página 4 

Na página 4 apresentamos um exemplo do cálculo do perímetro. 

Solicitamos  o  cálculo  do perímetro  de  4  diferentes  retângulos.  Esperamos 

que eles utilizassem o modelo apresentado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 9: Atividade proposta pág. 4 do Anexo I 

2.3  Aula de área 

A  classe  será  dividida  em  duplas.  Cada  dupla  receberá  um  geoplano, 

elásticos,  um  saco  com  quadradinhos  coloridos  feitos  de  E.V.A.  orientações  a  serem 

seguidas e atividades a serem executadas com o objetivo de desenvolver o conceito de 

área.  Estas  orientações  e  atividades  estão  descritas  abaixo  e  as  quatro  páginas  que 

compõem  a  aula  encontram-se,  na  íntegra,  no  Anexo  II.  Assim  como  na  aula  de 

perímetro,  o  professor  só  irá  intervir  quando  solicitado,  mas  sempre  provocando  uma 

investigação  da  dupla  para  achar  a  resposta  da  pergunta  feita.  Serão  utilizadas  duas 

aulas de 50min cada 

A página 1 será entregue para os grupos e à medida que forem terminando 

serão entregues as demais. 

 
 
 
 
 
 
35 

Página 1 

Na página 1 o grupo deverá, primeiramente, preencher um cabeçalho com 

o nome da escola, ano ou série e os nomes dos componentes do grupo.  

Em  seguida,  ainda  na  página  1,  o  grupo  encontrará  as  seguintes 

informações e orientações:  

Figura 10: Preenchimento dos retângulos pág. 1 do Anexo II 

Figura 11: Instruções para preenchimento pág. 1 do Anexo II 

 
 
 
 
36 

Página 2 

Iniciamos a segunda folha com fotos para que o grupo possa ter uma  ideia 

do procedimento para preenchimento do retângulo. 

Figura 12: Preenchimento e pergunta pág. 2 do Anexo II 

Propomos então a seguinte atividade para que os grupos possam verificar 

a ideia de área como preenchimento, mesmo sem enunciá-la. 

Figura 13: Exercício preenchimento de tabela pág. 2 do Anexo II 

 
 
 
 
 
Definimos,  em  seguida,  a  área  de  um  retângulo  como  a  quantidade  de 

quadradinhos unitários necessários para seu preenchimento. E propomos uma atividade 

relacionada à anterior. 

37 

Figura 14: Atividade relacionada ao preenchimento da tabela anterior pág. 2 do Anexo II 

Página 3 

Para  reforçarmos  a  ideia  de  área  como  preenchimento,  apresentamos  a 

tabela anterior como: 

Figura 15: Tabela pág. 3 do Anexo II 

A seguir introduzimos a ideia de área como produto dos lados. Logo abaixo 

pedimos  que  os  grupos  descrevessem  com  suas  palavras  uma  regra  para  calcular  a 

área de um retângulo sabendo quanto vale as medidas dos lados. 

 
 
 
 
38 

Figura 16: Exercício pág. 3 do Anexo II 

Apresentamos  um  quadrado  e  calculamos  sua  área.  Em  seguida  pedimos 

que os grupos descrevessem com suas palavras uma regra para calcular a área de um 

quadrado sabendo quanto vale as medidas dos lados. 

Figura 17: Exemplo e exercício pág. 3 do Anexo II 

Página 4 

Fornecemos outro exemplo de cálculo de área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 18: Exemplo pág. 4 do Anexo II 

Com  base  no  exemplo  solicitamos  aos  grupos  que  calculem  as  áreas  dos 

retângulos  dados  com  a  intenção  que  eles  utilizem  a  ideia  de  área  como  produto  dos 

lados. 

Figura 19: Exercícios da pág. 4 do Anexo II 

 
 
 
40 

2.4  Conclusão 

Vimos  nesse  capítulo  todas  as  atividades  planejadas  para  as  aulas  de 

perímetro  e  área  de  retângulos,  com  as  quais  atingiremos  nossos  objetivos  que  são 

incentivar  os  estudantes  na  aquisição  desses  conceitos  e  ampliar  seus  conhecimentos 

aplicando-os em outras situações de maneira prática, inclusive. 

Prosseguimos descrevendo os resultados das atividades propostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

CAPÍTULO 3 

APLICAÇÃO E RESULTADOS 

3.1 

Introdução 

Neste  capítulo  analisamos  os  resultados  das  duas aulas dadas:  a aula de 

perímetro e a aula de área de retângulo.  

Primeiramente fazemos uma breve apresentação das escolas e dos alunos 

envolvidos no projeto. Em seguida relatamos os resultados de cada uma das aulas nas 

respectivas  salas  em  que  foram  aplicadas  as  aulas.  Posteriormente  apresentamos  a 

análise dos resultados obtidos pelas duas salas juntas. 

3.2  EMEF Profª Eponina de Britto Rossetto 

A  escola  municipal  de  Ensino  Fundamental  Professora  Eponina  de  Britto 

Rossetto,  está  localizada  na  Rua  D  s/nº,  no  Recreio  Internacional,  cidade  de  Ribeirão 

Preto, no Estado de São Paulo.  

A escola conta com cinco salas de aulas existentes e todas são utilizadas. 

Há  um  Laboratório  de  Informática  com  14  computadores  para  os  alunos,  todos  com 

acesso  a  internet.  Nesse  Laboratório  há  um  monitor  de  informática,  concursado,  para 

manter a organização da sala e para auxiliar o professor junto com os alunos. 

A  escola  possui  ainda  um  notebook,  um  projetor,  caixa  de  som,  uma 

televisão de 29 polegadas, um aparelho de DVD, todos móveis. 

A  escola  conta  também  com  uma  sala  de  professores,  uma  para  o 

coordenador,  uma  sala  para  o  diretor,  refeitório  e  cozinha,  tendo  cerca  de  26 

funcionários, entre professores, inspetores, secretárias, entre outros. 

 
 
 
 
 
42 

A  escola  atende  alunos  do  Ensino  Fundamental  I  e  II  nos  períodos  da 

manhã  e  tarde  respectivamente,  com  cerca  de  280  alunos  em  todos  os  períodos.  O 

público  que  a  escola  atende  é  de  região  rural  e  bairros  adjacentes  ao  que  ela  está 

localizada. 

Os alunos envolvidos no projeto são do 6º ano A do Ensino Fundamental II, 

do período matutino. As aulas são na quarta das 9h 50 às 11h 30 e na segunda das 7h 

às 8h 40. A sala possui 24 alunos matriculados, porém 22 frequentam regularmente. 

A  grande  maioria  das 

famílias  mora  em  chácaras  sendo  que  os 

responsáveis  são  caseiros.  Devido  ao  trabalho  dos  pais,  os  alunos  dessa  escola 

costumam faltar muito às segundas-feiras, mas a direção está ciente da situação. 

Outro fato peculiar são as comemorações e festas. Na maioria das escolas 

da  Rede  Municipal  estas  comemorações  são  feitas  aos  sábados,  porém  na  EMEF 

Eponina são realizadas às sextas-feiras para que os alunos e familiares participem, pois 

aos sábados estão trabalhando. 

Na Rede Municipal estamos vivendo uma particularidade, pois trabalhamos 

com os dois sistemas; o de 8 séries e o de 9 anos, simultaneamente. No ano de 2012, 

recebemos no Ensino Fundamental II a primeira turma do ensino de 9 anos nos quais foi 

investido  não  só  recursos  financeiros  como  recursos  humanos.  Os  alunos  desta  sala 

apresentaram-se  de  forma  diferente.  Possuem  o  hábito  do  estudo  em  casa,  não 

apresentam  grandes  dificuldades  na  Matemática  básica,  cumprem  tarefas  e  são  mais 

participativos. 

3.3  EMEF Prof. Raul Machado 

A escola municipal de Ensino Fundamental Professor Raul Machado, está 

localizada,  na  Rua  Humaitá,  930, no  bairro  Santa  Cruz  do  José  Jacques,  cidade  de 

 
 
 
 
 
43 

Ribeirão Preto, no Estado de São Paulo. 

A  escola  conta  com  onze  salas  de  aulas  e  todas  são  utilizadas.  Há  um 

Laboratório  de  Informática  com  14  computadores  para  os  alunos,  todos  com  acesso  a 

internet.  Nesse  Laboratório  há  um  monitor  de  informática,  concursado,  para  manter  a 

organização  da  sala  e  para  auxiliar  o  professor  junto  com  os  alunos.  Conta  com  uma 

sala multifuncional para atendimento de alunos com deficiência. 

A  escola  possui  ainda  um  notebook,  um  projetor,  caixa  de  som,  uma 

televisão de 29 polegadas, um aparelho de DVD, todos móveis. 

Além disso, a escola também possui uma sala de professores, uma para o 

coordenador,  uma  sala  para  o  diretor,  refeitório  e  cozinha,  tendo  cerca  de  32 

funcionários, entre professores, inspetores, secretárias entre outros. 

A  escola  atende  alunos  do  Ensino  Fundamental  I  e  II  nos  períodos  da 

manhã  e  tarde  respectivamente,  com  cerca  de  580  alunos  em  todos  os  períodos.  O 

público que a escola atende é do bairro e bairros adjacentes ao que ela está localizada. 

Os alunos envolvidos no projeto são da 6ª série A do Ensino Fundamental 

II, do período matutino. As aulas do projeto foram ministradas na segunda, das 7h às 8h 

40,  e  na  quinta,  das  8h  40  às  9h  30  e  das  9h  50  às  10h40.  A  sala  possui  29  alunos 

matriculados, porém 28 frequentam regularmente. Sendo que quatro alunos apresentam 

deficiência  visual  média  a  grave.  Para  que  esses  alunos  pudessem  participar  da 

atividade, as páginas foram ampliadas com fonte 26, fato que ocasionou a produção de 

13 páginas por aluno. 

Os  alunos  desta  classe  são  na  maioria  alunos  repetentes  remanescentes 

do  ensino  de  8  anos.  Apresentam  dificuldades  de  aprendizagem,  disciplina,  e  muitos 

fazem acompanhamento médico. 

 
 
 
 
 
44 

3.4  Aula de Perímetro 

Os grupos foram posicionados, na medida do possível, o mais distante uns 

dos  outros  para  que  as  discussões  fossem  feitas  somente  entre  os  componentes  dos 

grupos. 

Os alunos foram separados em grupos. Cada grupo recebeu um geoplano 

quadrangular e um saquinho contendo elásticos (ou borrachinhas) coloridas. 

Os grupos receberam em seguida a página 1 da aula onde preencheram o 

cabeçalho com nome da escola, série e nomes dos componentes. 

3.4.1  EMEF Profª Eponina de Britto Rossetto 

Após explicar aos 21 alunos presentes o que iria acontecer naquelas duas 

aulas da quarta-feira (das 09h50 às 11h30), o 6ª ano A foi dividido em 5 duplas e 3 trios, 

denominados a partir de agora como grupos, independentemente do número de alunos 

que os compõem.  

Os alunos não estranharam o fato de terem que ler sozinhos.  

A  atividade  1  pergunta  quantos  metros  os  alunos  percorreram  em  uma 

volta completa na aula de educação física. As respostas foram: 

- 5 grupos colocaram a resposta correta e apresentaram as contas (128m); 

 
 
 
 
 
 
45 

Figura 20: Atividade pág. 1 Anexo I, executada por um dos grupos 

- 2 grupos colocaram a resposta com erro esperado (64 m); 

-  1  grupo  colocou  como  resultado  o  produto  dos  lados,  e  número  decimal,  ou  seja, 

erraram a resposta. 

Para  o  exercício  que  propunha  fazer  pelo  menos  três  retângulos  no 

geoplano,  os  grupos  não  apresentaram  dificuldades  e  ao  preencherem  a  tabela 

obtivemos,  em  média,  7  retângulos  desenhados,  no  total  de  57  retângulos.  No 

preenchimento  da  tabela  em  apenas  3  retângulos  os  grupos  erraram  nas  contas  do 

perímetro.  

Nesta  sala  também  tivemos  que  explicar  para  alguns  grupos  que  eles 

deveriam contar os espaços entre os pinos e não os pinos para encontrarem a  medida 

dos lados dos retângulos, pois não estariam representando uma medida. 

 
 
 
46 

Figura 21: Grupo executando a atividade pág. 2 Anexo I 

- 6 dos oito grupos usaram a palavra soma ao tentarem descrever o calculo do perímetro 

do retângulo (página 3). 

-  Nenhum  dos  grupos  repetiu  os  comprimentos  do  exemplo  dado  e  2  grupos  fizeram 

referência aos espaços do geoplano. 

Apresentamos duas respostas dadas pelos grupos: 

“Primeiro  você  manto  u  retângulo  com  elástico  e  depois  você  conta  o 

espaso entre os pininhos e depois você anota e soma os espasinhos” 

“Para  descobrir  a  soma  do  retângulo  que  tem  2  de  largura,  e  3  de 

comprimento  é  só  agente  multiplicar  2  x  3  =  6  +  4  =  10  e  dessa  forma  nós  podemos 

calcular qual quer retângulo.” 

 
 
 
 
 
Na descrição do perímetro do quadrado os grupos fizeram muita confusão 

ao darem a resposta, mas a palavra soma apareceu em 7 grupos. 

47 

Figura 22: Resposta de um grupo para atividade pág. 3 do Anexo I 

- 1 grupo repetiu a mesma resposta que deu ao descrever o perímetro do retângulo. 

- 2 grupos comentam que os lados devem ser iguais, pois se trata de um quadrado. 

- 1 grupo expõe um exemplo para descrever a regra. 

-  1  grupo  apresenta  uma  solução  como  produto  da  medida  do  lado  por  quatro,  mas 

continuou de forma diferente. 

- 3 grupos deram uma resposta esperada. 

Figura 23: Atividade da pág. 3 do Anexo I, apresentada por um dos grupos. 

 
 
 
 
48 

A atividade da página 4 solicitava o cálculo do perímetro das figuras dadas: 

- 3 grupos acertaram todos os perímetros; 

- 1 grupo errou apenas o item d); 

- 2 grupos acertaram apenas os itens a) e b); 

- 1 grupo acertou apenas o item b);  

-1 grupo errou todos os itens. Fez riscos imitando os pinos do geoplano e contaram os 

pinos ao invés dos espaços. 

Figura 24: Exercícios resolvidos por um grupo pág 4 do Anexo I 

3.4.2  EMEF Prof. Raul Machado 

Após explicar aos 25 alunos presentes o que iria acontecer naquelas duas 

aulas da segunda-feira (das 07h00 às 08h40) a 6ª série A foi dividida em 11 duplas e um 

trio,  denominados  a  partir  de  agora  como  grupos,  independentemente  do  número  de 

alunos que os compõem, num total de 12 grupos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Alguns  alunos  acharam  estranho  o  fato  de  terem  que  ler  “sozinhos”  as 

folhas, e até reclamaram, mas leram. 

Três dos grupos fizeram o “desenho” do barquinho e seis grupos fizeram o 

retângulo apresentado na folha. 

A  atividade  1  pergunta  quantos  metros  os  alunos  percorreram  em  uma 

volta completa na aula de educação física e as respostas foram: 

- 6 grupos colocaram a resposta correta (128 m). 

Figura 25: Resposta apresentada por um dos grupos da pág. 1 do Anexo I 

- 5 grupos colocaram a resposta com erro previsto (64 m) 

- 1 grupo colocou uma resposta diferente (34 m), ou seja, errou. 

Podemos  concluir  que  50%  da  classe  possuem  ideia  de  perímetro  como 

contorno da figura. 

Os  grupos  terminaram  a  página  1,  praticamente  ao  mesmo  tempo  e  foi 

entregue a página 2. 

Para  o  exercício  que  propunha  fazer  pelo  menos  três  retângulos  no 

geoplano  os  grupos  não  apresentaram  dificuldades,  e  ao  preencherem  a  tabela 

obtivemos,  em  média,  5  retângulos  desenhados,  no  total  de  65  retângulos.  No 

preenchimento da tabela apenas 6 (de um mesmo grupo) não estavam corretos. 

 
 
 
 
50 

Tivemos que intervir, pois alguns grupos estavam contando os pinos e não 

os espaços para considerarem a medida dos lados. 

Figura 26: Figura 26: Atividade apresentada pela dupla com baixa visão da pág. 2 Anexo I 

Conforme foram terminando, a página 3 foi sendo entregue aos grupos. 

O  primeiro  exercício  da  página  3  pedia  para  o  grupo  descrever  com  as 

próprias  palavras  uma  regra  para  calcular  o  perímetro  de  um  retângulo.  Foram 

apresentadas  duas  maneiras  de  calcular  o  perímetro  de  um  retângulo  de  lados  3  e  7 

como exemplo. 

- 3 grupos descreveram exatamente o que o exemplo apresentava. 

-  4  grupos  descreveram  a  soma  dos  lados  como  uma  maneira  de  se  encontrar  o 

perímetro.  

- 1 grupo faz referência aos espaços do geoplano. 

 
 
 
 
- 1 grupo não deixa clara a regra. 

- 2 grupos acertam que é a soma dos lados. 

51 

Figura 27: Resposta de um grupo para atividade 1 pág. 3 Anexo I 

- 1 grupo escreveu: 

“A Regra e uma coisa que deicha as comta mais facies para a gente fazer” 

Os grupos de uma maneira geral percebem que o perímetro é a soma dos 

lados, mas não conseguem descrever nenhuma regra com clareza. 

O  segundo  exercício  da  página  3  pedia  para  o  grupo  descrever  com  as 

próprias palavras uma regra para calcular o perímetro de um quadrado e foi apresentado 

cálculo do perímetro de um quadrado de lado 8 como exemplo. 

- 2 grupos descreveram exatamente o que o exemplo apresentava. 

- 3 grupos descreveram a soma dos lados como uma maneira, e 2 destes grupos ainda 

coloraram que o perímetro poderia ser 4 vezes a medida do lado. 

- 1 grupo coloca o produto de 4 com a medida do lado como perímetro do quadrado. 

- 5 grupos não deixam claro qual é a regra. 

-  1  grupo  não  respondeu  (este  grupo  é  composto  de  alunos  com  dificuldades  de 

concentração e de permanecerem no lugar). 

 
 
 
 
52 

Figura 28: Resposta de um grupo para atividade 2 da pág. 3 do Anexo 

Observamos  que  a  palavra  soma  apareceu  em  75%  das  respostas  dos 

grupos.  

Os  grupos  receberam  a  Folha  4  que  apresentava  um  exemplo  de  como 

calcular o perímetro (uma única maneira) e quatro retângulos para que eles calculassem 

o perímetro. 

-4 grupos fizeram como o modelo indicava. 

-3 grupos fizeram como soma dos lados. 

Figura 29: Resposta de um grupo para atividade da pág. 4 do Anexo I 

 
 
 
 
 
 
 
53 

-  1  grupo  acertou  os  resultados,  mas  apresentou  como  uma  multiplicação  de  todos  os 

lados. 

- 2 grupos colocaram como no exemplo, mas erraram nas contas. 

- 1 grupo não fez. 

3.4.3  Análise das duas salas juntas: 

Questão  Descrição 

Objetivo 

Objetivo 

Objetivo  não 

atingido 

parcialmente 

atingido 

atingido 

Problema da quadra 

11 grupos 

7 grupos 

2 grupos 

Construção dos retângulos e 

16 grupos 

4 grupos 

preenchimento da tabela 

Descrever  o  perímetro  do 

10 grupos 

7 grupos 

3 grupos 

retângulo. 

Descrever  o  perímetro  do 

7 grupos 

6 grupos 

7 grupos 

quadrado 

Calcular  os  perímetros  dos 

11 grupos 

5 grupos 

4 grupos 

retângulos. 

1 

2 

3 

4 

5 

Tabela 1: Análise dos resultados da atividade de Perímetro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

3.5  Aula de Área do Retângulo 

Os alunos foram separados em grupos. Cada grupo recebeu um geoplano 

quadrangular,  uma  quantidade  de  elásticos  (ou  borrachinhas)  coloridos  e  um  saquinho 

com quadradinhos de E.V.A. 

Também  para  esta  aula  os  grupos  foram  posicionados,  na  medida  do 

possível, o mais distante uns dos outros para que as discussões fossem feitas somente 

entre os componentes dos grupos. 

Os grupos receberam em seguida a página 1 da aula onde preencheram o 

cabeçalho com nome da escola, série e nomes dos componentes 

Percebemos  certa  facilidade  na  execução  das  atividades  nesta  segunda 

aula.  Esse  fato  resultou  no  término  de  todas  as  atividades  em  tempo  inferior  ao 

planejado, que era de 100 minutos. 

3.5.1  EMEF Profª Eponina de Britto Rossetto 

Para  esta  aula,  que  ocorreu  na  segunda-feira  (das  07h00  às  08h40)  a  6º 

ano A foi dividido em 6 duplas e um trio.  Tivemos 15 alunos presentes. 

Na página 1 os grupos deveriam apenas ler o texto, fato que não ocasionou 

nenhum questionamento. 

Na página 2 todos os grupos acertaram a quantidade de quadradinhos que 

preencheu o retângulo. E ao preencherem a tabela: 

- 4 grupos acertaram todas as quantidades de quadradinhos. 

- 2 grupos erraram na medida dos lados de um retângulo.  

 
 
 
 
 
 
55 

- 1 grupo calculou o perímetro. 

Ainda  na  página  2  os  grupos  deveriam  escrever  a  área  correspondente  a 

cada retângulo: 

- 6 grupos colocaram de forma correta  

- 1 grupo errou por ter calculado o perímetro.  

Figura 30: Resposta apresentada por um grupo para atividade da pág. 2 do Anexo II 

Quando elaboramos as atividades colocamos na próxima página (página 3) 

a tabela com os resultados para que os grupos pudessem conferir seus resultados. No 

momento da aula pedimos que assim que terminassem a página 2, passassem todos os 

dados  à  caneta,  para  que  eles  não  pudessem  corrigir  suas  respostas.  Na  forma  final 

incluímos  a  orientação  de  dar  às  respostas  a  caneta,  na  página  2,  nas  instruções  do 

preenchimento da tabela, como consta no Anexo III. 

A  primeira  atividade  da  página  3,  que  solicita  que  o  grupo  escreva  uma 

regra descritiva para a área do retângulo, obtém como resultados: 

- 6 grupos relacionam a multiplicação dos lados como uma maneira de encontrar a área; 

- 1 grupo escreveu: 

 
 
 
56 

“conte os lados do retângulo e faça a conta e depois ve o resultado dentro 

do retângulo”; 

Ainda na página 3 ao descreverem a área do quadrado: 

- 6 grupos colocaram como uma multiplicação de lados iguais, 

- 1 grupo misturou os conceitos de perímetro e área. 

Figura 31: Resposta apresentada por um grupo para atividade da pág3 do Anexo II 

Na página 4 todos os grupos  acertaram o cálculo das áreas. Quase todos 

os  grupos  observaram  que  os  retângulos  eram  os  mesmos  da  aula  de  perímetro, 

inclusive  disseram  que  já  tinham  feito,  então  pedimos  que  lessem  novamente  o 

enunciado. 

3.5.2  EMEF Prof. Raul Machado 

A aula ocorreu na quinta-feira (das 08h40 às 09h30 e 09h50 às 10h40) a 6ª 

série A foi dividida em 4 duplas e 5 trios num total 23 alunos presentes e, 9 grupos. 

Como  tivemos  vários  alunos  que  não  estavam  presentes  na  primeira  aula 

(a de perímetro), ao começarem a leitura da página 1, tivemos a necessidade de explicar 

novamente o que era para fazer. 

 
 
 
 
 
 
 
57 

Os alunos com deficiência visual não compareceram nesta aula. 

Na  página  2  obtivemos  os  seguintes  resultados  sobre  a  quantidade  de 

quadradinhos que preencheu o retângulo: 

- 6 grupos colocaram a resposta certa. 

- 2 grupos erraram a resposta. 

- 1 grupo não respondeu. 

 E ao preencherem a tabela: 

- 5 grupos acertaram todas as quantidades de quadradinhos. 

- 1 grupo errou na medida dos lados de um retângulo.  

- 1 grupo acertou somente a área de um retângulo. 

- 2 grupos erraram todas as áreas. 

Ainda  na  página  2  os  grupos  deveriam  escrever  a  área  correspondente  a 

cada retângulo e os resultados se repetiram. 

Na  página  3,  a  primeira  atividade,  que  solicita  que  o  grupo  escreva  uma 

regra descritiva para a área do retângulo, tem: 

- 5 grupos relacionam a multiplicação dos lados como uma maneira de encontrar a área. 

- 2 grupos acharam que deveriam mostrar como chegar ao resultado 15 do exemplo. Um 

deles escreveu: 

”É só multiplicar 30 por 2” 

Esta  resposta  demonstra  a  dificuldade  que  os  alunos  apresentam  em 

relacionar  a  ideia  com  a  escrita.  O  grupo  queria  dizer  dividir,  mas  usou  multiplicar. 

Outros grupos também cometeram “erros” como este. 

- 2 grupos apresentaram respostas diversas. 

 
58 

“Que  contando  os  espaços  dos  paros  Você  chega  a  um  conclusao  de 

quantos quadradinhos tem”. 

Ainda na página 3 ao descreverem a área do quadrado: 

- 5 grupos colocaram como uma multiplicação de lados iguais.  

- 2 grupos acharam que deveriam mostrar como chegar ao resultado 36 do exemplo. Um 

deles escreveu: 

“Podemos fazer a conta assim também: 10+20+6 = 36 ou 30+6 =36 ou 40- 4=36.” 

- 1 grupo repetiu a conta do exemplo. 

- 1 grupo fez referência aos espaços dentro da figura. 

Na página 4 os grupos que participaram da aula de perímetro  observaram 

que  os  retângulos  eram  os  mesmos,  inclusive  disseram  que  já  tinham  feito,  então 

pedimos que lessem novamente o enunciado. 

Os resultados desta atividade foram: 

- 6 grupos acertaram todas as áreas. 

- 1 grupo errou uma área. 

- 2 grupos calcularam os perímetros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

3.5.3  Análise das duas salas juntas: 

Questão  Descrição 

Objetivo 

Objetivo 

Objetivo  não 

atingido 

parcialmente 

atingido 

atingido 

1 

2 

3 

4 

Problema 

dos 

13 grupos 

3 grupos 

quadradinhos 

Preenchimento  da 

tabela 

9 grupos 

4 grupos 

3 grupos 

com retângulos dados 

Descrever  à  área  do 

11 grupos 

1 grupo 

4 grupos 

retângulo 

Descrever  à  área  do 

13 grupos 

3 grupos 

retângulo. 

5 

Calcular  as  áreas  dos 

13 grupos 

3 grupos 

retângulos. 

Tabela 2: Análise dos resultados da atividade de área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

CAPÍTULO 4 

CONCLUSÃO 

4.1 

Introdução 

Neste  capítulo  fazemos  as  considerações  finais  a  respeito  de  nossa 

proposta didática para o ensino dos conceitos de perímetro e de área, assim  como dos  

resultados da aplicação das folhas de atividades. Essa experiência, trazida pelo trabalho 

de nossos estudantes, nos sugeriu algumas modificações nas folhas de atividades, que 

vamos  detalhar  a  seguir.  No  final  deste  capítulo  fazemos  considerações  finais  para  o 

encerramento do trabalho. 

4.2  Modificação na folha de atividades sobre área 

No  decorrer  da  aplicação  das  atividades  sobre  área  percebemos  ser 

necessária  uma  pequena  modificação  na  página  2,  no  exercício  que  solicita  aos 

estudantes  que  eles  indiquem  a  área  de  cada  retângulo  apresentado  para  o 

preenchimento da tabela. Apresentamos abaixo a figura desta folha. 

 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 32: Atividade da pag. 2 Anexo II 

A  modificação  consiste  na  substituição  da  frase:  “Nos  retângulos  acima, 

escreva  a  área  de  cada  um.”,  pela  frase:  “Escreva  à  caneta  a  área  de  cada  um  dos 

retângulos construídos no geoplano.” 

O  objetivo  desta  alteração  é  deixar  mais  clara  a  atividade  e  evitar  que  os 

estudantes,  ao  receberem  a  próxima  página,  corrijam  as  respostas  dadas  na  página  2. 

Com  esta  alteração  poderemos  avaliar  melhor  o  entendimento  dos  estudantes  para 

futuras intervenções. 

4.3 

Inclusão de exercícios que envolvem os dois conceitos 

Após o término da aplicação das atividades de área percebemos que ainda 

havia  algum  tempo  sobrando,  pois  os  estudantes  tiveram  um  desempenho  eficiente. 

Seguindo  sugestão  da  banca  examinadora  acrescentamos  uma  folha  (duas  páginas) 

com  inclusão  de  problemas  que  envolvem  os  conceitos  de  perímetro  e  de  área.  Esses 

problemas têm o objetivo de apresentar aos alunos uma maneira prática de utilizar estes 

conceitos reforçando sua aprendizagem.  

Seguem os três exercícios que serão acrescentados. 

 
 
 
 
62 

Figura 33: Exercício 1 acrescentado na Folha de Atividades de Área Anexo III 

Figura 34: Exercício 1 acrescentado na Folha de Atividades de Área Anexo III 

 
 
 
 
 
63 

Exercício 3: A planta baixa representada na imagem é da casa nova de 

               Figura: Exercício 2 acrescentado na Folha de Atividades de Área Anexo III 

Kátia. Nesta planta, estão indicadas medidas da casa e do quarto1.  

a)  Qual é a área total da casa de Kátia? 
b)  Kátia  pretende  colocar  rodapé  nos  quartos.  Levando  em  conta  que  cada 
porta  ocupa  1  m,  qual  é  a  quantidade  em  metros  de  rodapés  que  ela 
deverá comprar para o quarto1? 

          Figura: Exercício 3 acrescentado na Folha de Atividades de Área Anexo III 

Figura 35: Exercício 3 acrescentado na Folha de Atividades de Área Anexo III 

4.4  Considerações Finais 

Os  conceitos  de  área  e  perímetro  de  figuras  planas  são  apresentados, 

geralmente, no 6º ano do Ensino Fundamental. Neste momento os estudantes não estão 

familiarizados com o uso de fórmulas para resolução de problemas, o que ocasiona para 

eles grandes dificuldades. Eles apresentam deficiências na construção dos conceitos, o 

que  fica  constatado  no  fato  de  que  frequentemente  confundem  as  fórmulas  de  área  e 

perímetro. 

Em  nossa  dissertação  de  Mestrado  Profissional  elaboramos  um  produto 

didático  com  o  objetivo  de  proporcionar  aos estudantes  a  oportunidade  de  construir  os 

conceitos de perímetro e de  área, assim como construir as fórmulas para o seu cálculo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

usando  uma  linguagem  descritiva.  Pensamos  assim  em  proporcionar  aos  estudantes 

uma aprendizagem significativa.  

Nosso  produto  se  aplica  à  um  determinado  momento  de  uma  sequência 

didática  no  ensino  de  medidas  em  Geometria.  Supõe  alguns  conhecimentos  prévios, 

como  unidades  de  medida,  retângulos  e  quadrados.  Supõe  também  uma  continuidade, 

em  que  o  professor  construirá  as  fórmulas  algébricas  e  as  aplicará  para  retângulos  e 

outras figuras geométricas. 

Depois  de  construída  a  nossa  proposta,  nos  preocupamos  com  a  sua 

validação. Essa validação foi feita, em linhas gerais, conforme sugere a metodologia de 

investigação  denominada  Engenharia  Didática.  Aplicamos  o  produto  didático  em  duas 

classes, e analisamos os resultados dessa aplicação. Em vista de algumas dificuldades, 

fizemos  pequenas  modificações.  O  desempenho  dos  estudantes  mostrou  que  nossos 

objetivos foram alcançados. 

Além dos bons resultados dos estudantes, pudemos recolher a opinião dos 

professores titulares das classes em que aplicamos o nosso produto. Esses professores 

nos  relataram  que,  após  nossa  aplicação,  apresentaram  exercícios  sobre  perímetro  e 

área,  extraídos do livro  texto,  e  os  estudantes  tiveram  bom  desempenho.  Em  uma  das 

classes a  professora  deu  continuidade  à  sequência  didática,  trabalhando  com  fórmulas 

algébricas  de  perímetro  e  área  do  retângulo  e  do  quadrado.  Segundo  o  relato  desta 

professora, os estudantes não apresentaram grandes dificuldades.  

 Levando  em  conta  todas  essas  considerações,  consideramos  que  nosso 

produto  didático  foi  bem  sucedido.  Pretendo  reaplicar  as  folhas  de  atividades  no 

presente exercício docente (ano seguinte ao da aplicação realizada).  

Durante a aplicação das atividades, percebi a motivação que os estudantes 

apresentaram ao se tornarem agentes ativos na construção de um novo conhecimento, 

além de proporcionar uma aprendizagem significativa. Esses fatos me fizeram repensar 

a minha prática docente. Além de reaplicar as atividades aqui propostas, na medida do 

possível,  tenho  utilizado  outras  sequências  didáticas  nas  aulas,  sempre  que  inicio  um 

novo  assunto.  Neste  momento,  além  de  ministrar  aulas  em  uma  escola  municipal,  fui 

 
 
 
65 

convidada  a  assumir  a  Coordenação  da  Área  de  Matemática  na  Rede  Municipal  de 

Ensino da cidade de Ribeirão Preto. Como coordenadora tenho a oportunidade de ouvir 

colegas  que  atuam  em  diversas  partes  da  cidade,  e  discutir  com  eles  quais  as 

dificuldades no processo ensino-aprendizagem e estratégias para superá-las. 

No PROFMAT oferecido na UFSCAR, turma 2011, 4 professores, contando 

comigo,  são  professores  que  lecionaram  ou  lecionam  em  escolas  municipais  e,  após 

suas  defesas  e  publicações,  comprometeram-se  a  apresentar  seus  trabalhos  para  os 

demais professores nos nossos encontros, assim como  uma professora que concluiu, o 

mesmo programa, na USP-São Carlos. 

As folhas de atividades apresentadas neste trabalho estão disponíveis para 

que  outros  colegas  professores  as  utilizem,  pois  acredito  que  trabalhando  de  forma 

colaborativa podemos auxiliar no desenvolvimento do ensino da Matemática. 

 
 
66 

REFERÊNCIAS 

ARTIGUE,  M.  et  al.  Un  Esquema  para  la  Investigación  y  la  Innovación  en  la 

Ensenãnza y el Aprendizaje de las Matemáticas. En Educación Matemática. México: 

Grupo editorial Iberoamérica, 1996. 

BIANCHINI, E. Matemática: 9º ano.6. ed. São Paulo: Moderna, 2006. 

BRASIL.  Secretaria  de  educação  Fundamental;  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997 

CARVALHO, A.L.T.; REIS, L.F. Aplicando a Matemática:  6º ano. 2. ed. Tatuí, SP: 

Casa Publicadora Brasileira, 2009. (Coleção Aplicando a matemática). 

GIOVANNI  JÚNIOR,  J.R.;  CASTRUCCI,  B.  A  conquista  da  Matemática:  6º 

ano.São Paulo: FTD, 2009. (Coleção a conquista da matemática) 

IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO,  A.  Matemática e realidade: 6º ano. 6. ed. São 

Paulo: Atual, 2009. 

MARQUES,  E.  C.,  Tópicos  sobre  polígonos.  São  Carlos,  Departamento  de 

Matemática,  2011.  Disponível  em  www.de.ufscar.br/dm/index.php/atalhos/tcc-dm-

ufscar 

MARQUESIN, D.F.B. e NACARATO, A.  M.  A prática do saber e o saber da prática 

em  geometria: análise do  movimento  vivido por  um  grupo  de  professores  dos  anos 

iniciais do Ensino Fundamental. Zetetiké, Campinas, 2011, v.19, n. 35. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

MORI,  I.;  ONAGA,  D.S.  Matemática: ideias e  desafios,  6º  ano.  15.  ed.  São  Paulo: 

Saraiva, 2009. 

PEREIRA,  M.  R.  O.  A  geometria  escolar:  uma  análise  dos  estudos  sobre  o 

abandono. São Paulo, 2001. Dissertação de Mestrado. 

Polya, G. A arte de resolver problemas.  Rio de Janeiro, Interciência, 1978 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

 
 
 
 
 
69 

ANEXO I 

Folha de atividade de perímetro aplicada em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PERÍMETRO DE RETÂNGULO 

ESCOLA: EMEF___________________ 

_______________________________  

 Ribeirão Preto – SP  Ano/Série: _______ 

Nome dos componentes do grupo:  __________________________________________Nº____ 

                                                                __________________________________________ Nº ____ 

______________________________________________________________________________________________ 

        Vocês sabem o que é um geoplano?   O geoplano é uma tábua  de madeira na  forma  retangular com 
pregos cravados à meia altura, formando um quadriculado. Examine o geoplano fornecido pela professora

Podemos fazer muitas figuras no 
geoplano, por exemplo,  um 
barquinho. 

Hoje vamos estudar retângulos no 
geoplano. 

Lembremos que um retângulo é uma figura com quatro lados e formando quatro ângulos retos.  

Podemos  medir  os  lados  de  um  retângulo  desenhado  no  geoplano.  É  só  contar  os  intervalos  entre  os 
pregos ocupados pelo lado do retângulo. No retângulo da figura abaixo, dois lados medem 7 e dois lados 
medem 3. 

3 

7 

7 

3 

Podemos medir os lados de um retângulo, e somar para saber o total. Isso pode ser útil em diversas 
situações. Por exemplo, os alunos na aula de Educação Física começam o aquecimento dando uma volta 
completa na quadra da escola, que tem 42 metros de comprimento por 22 metros de largura. Quantos 
metros eles percorrem em uma volta completa? Se você quiser faça a figura no espaço acima. 

RESPOSTA: _____________________________________________________________________________________________________ 

Folha de atividades nº 1 – Conceito de perímetro – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 1 

 
 
 
 
                                                                                   
 
 
              
 
 Observem como eu contei os lados dos retângulos desenhados na figura abaixo e fui preenchendo a 
tabela. 

Lado 1 
1 
5 
2 
2 

Lado 2 
4 
6 
3 
2 

Lado 3 
1 
5 
2 
2 

Lado 4 
4 
6 
3 
2 

 Soma dos lados 
1 + 4 + 1 + 4 = 10 
5 + 6 + 5 + 6 = 22 
2 + 3 + 2 + 3 = 10 
2 + 2 + 2 + 2 =  8 

Perímetro de um retângulo é a soma dos comprimentos de seus lados. 

Perímetro = Peri + metro. Peri significa ao redor e metro significa medida em grego 

Cada grupo deve agora desenhar retângulos no seu geoplano, e preencher a tabela abaixo da mesma 
maneira como a professora preencheu a tabela dela. 

Faça pelo menos três retângulos, se quiser fazer mais melhor. 

Lado 1 

Lado 2 

Lado 3 

Lado 4 

 Soma dos lados = Perímetro 

Você pode usar este espaço para fazer as contas, caso ache necessário. 

Folha de atividades nº 1 – Conceito de perímetro – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe: Um retângulo tem lados 7, 7, 3 e 3 . Para calcularmos seu perímetro posso fazer 

7 + 7 + 3 + 3 = 20 

Ou 

2 x 7 + 2 x 3 = 14 + 6 = 20. 

Descreva com suas palavras uma regra para calcular o perímetro de um retângulo. 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

Retângulos podem ser quadrados. Então, todos os seus lados tem a mesma 
medida. 

Os lados do quadrado da figura ao lado 
medem 8.  

Seu perímetro é  

           8 + 8 + 8 + 8 = 32 

Descreva com suas palavras uma regra para calcular o perímetro de um quadrado. 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

Folha de atividades nº 1 – Conceito de perímetro – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 3 

 
 
 
                                                                                                    
 
 
Observe este exemplo:  

                              9 

5 

5 

O perímetro do retângulo ao lado é:       

2 x 9 + 2 x 5 = 18 + 10 = 28 

9 

Agora é com vocês!  Qual é o perímetro das figuras abaixo? 

a)                                                                                                  c) 

6 

3 

3 

2 

2 

2 

2 

6 

Resposta: _______________________________                        Resposta: _____________________________ 

_______________________________________                        _____________________________________ 

2 

b)                                                                                                     d)  

4 

4 

1 

9 

9 

1 

2 

Resposta: _______________________________                        Resposta: _____________________________ 

_______________________________________                        _____________________________________ 

Folha de atividades nº 1 – Conceito de perímetro – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 4 

 
 
          
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

ANEXO II 

Folha de atividade de área aplicada em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ÁREA DE RETÂNGULO 

ESCOLA: EMEF ______________________ 
Ribeirão Preto– SP       Ano/Série: _______ 

Nome dos componentes do grupo:  __________________________________________Nº____ 

                                                                __________________________________________ Nº ____ 

                                                                ___________________________________________Nº____ 

______________________________________________________________________________________________ 

Já sabemos que perímetro de 
uma figura é  a soma dos seus 
lados. 

Se pintarmos a figura, 
estaremos preenchendo sua 
superfície. 

 Vamos preencher a superfície 
de retângulos. 

E usaremos  o geoplano para 
nos ajudar. 

Lembremos que um retângulo é uma figura com quatro lados, dois a dois de mesma medida e quatro ângulos 
retos (ou seja, ângulos de 90°). 

Vamos fazer um retângulo  no geoplano com as  medidas  indicadas abaixo.  É só contar  os  intervalos entre os 
pregos  ocupados  pelo  lado  do  retângulo.  No  retângulo  da  figura  abaixo,  dois  lados  medem  5  e  dois  lados 
medem 3. 

5 

3 

3 

5 

Agora com os quadradinhos coloridos que você recebeu vá preenchendo o retângulo construído no geoplano. Observe as 
fotos para ter idéia de como vai ficar. 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 1 

 
 
 
  
                                                                        
 
 
         
                                              
 
 
 
              
 
 
                                 No começo                                                                                               Fim do preenchimento 

Após preencher todo o retângulo conte quantos quadradinhos você usou.   

Você precisou de  _______ quadradinhos para preencher todo o retângulo de medidas de lado 3 e 5. 

Agora faça no seu geoplano os retângulos abaixo e preencha a tabela  que já tem o exemplo que acabamos de fazer. 

Lado 1 

Lado 2 

3 

5 

 Quantidade de 
quadradinhos 
15 

Vocês sabem o que é área de um retângulo?   

Área de um retângulo é a quantidade de quadradinhos unitários 
necessários para seu preenchimento. 

Nos retângulos acima, escreva a área de cada um. 

Azul: ________________________________             Amarelo: _____________________________ 

Verde: _______________________________            Vermelho: ____________________________ 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 2 

 
 
                                   
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então podemos substituir, na tabela, a coluna “Quantidade de quadradinhos” por Área. 

Lado 1 

Lado 2 

3 

1 

6 

3 

4 

5 

4 

5 

2 

3 

 Área 

15 

  4 

(azul) 

                  30     (laranja) 

                     6       (verde) 

                   12 (vermelho) 

Observe atentamente as medidas dos lados de cada retângulo e o resultado da área. Para o primeiro retângulo 
a área pode ser escrita como: 

3 x 5 = 15  ou  5 x 3 = 15 

Descreva com suas palavras uma regra para calcular a área  de um retângulo sabendo quanto vale as medidas 
dos lados. 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

Já vimos que quando todos os  lados  de um retângulo tem a mesma medida ele é um quadrado.                                                                                         

Os lados do quadrado da figura ao lado medem 6.  

Sua área é: 

6 x 6 = 36 

Descreva com suas palavras uma regra para calcular a área de um quadrado, conhecendo a medida dos lados. 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe este exemplo:  

                              9 

3 

3 

A área  do retângulo ao lado é: 

9 x 3 = 27 ou 3 x 9 = 27 

9 

Agora é com vocês!  Qual é a área das figuras abaixo? 

a)                                                                                                  c) 

6 

3 

3 

2 

2 

2 

2 

6 

Resposta: _______________________________                        Resposta: _____________________________ 

_______________________________________                        _____________________________________ 

2 

b)                                                                                                     d)  

4 

4 

1 

9 

9 

1 

2 

Resposta: _______________________________                        Resposta: _____________________________ 

_______________________________________                        _____________________________________ 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 4 

 
 
          
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

ANEXO III 

Folha de atividade de área com a modificação sugerida no capítulo 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ÁREA DE RETÂNGULO 

ESCOLA: EMEF ______________________ 
Ribeirão Preto– SP       Ano/Série: _______ 

Nome dos componentes do grupo:  __________________________________________Nº____ 

                                                                __________________________________________ Nº ____ 

                                                                ___________________________________________Nº____ 

______________________________________________________________________________________________ 

Já sabemos que perímetro de 
uma figura é  a soma dos seus 
lados. 

Se pintarmos a figura, 
estaremos preenchendo sua 
superfície. 

 Vamos preencher a superfície 
de retângulos. 

E usaremos  o geoplano para 
nos ajudar. 

Lembremos que um retângulo é uma figura com quatro lados, dois a dois de mesma medida e quatro ângulos 
retos (ou seja, ângulos de 90°). 

Vamos fazer um retângulo  no geoplano com as  medidas  indicadas abaixo.  É só contar  os  intervalos entre os 
pregos  ocupados  pelo  lado  do  retângulo.  No  retângulo  da  figura  abaixo,  dois  lados  medem  5  e  dois  lados 
medem 3. 

5 

3 

3 

5 

Agora com os quadradinhos coloridos que você recebeu vá preenchendo o retângulo construído no geoplano. Observe as 
fotos para ter idéia de como vai ficar. 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 1 

 
 
 
  
                                                                        
 
 
         
                                              
 
 
 
              
 
 
                                 No começo                                                                                               Fim do preenchimento 

Após preencher todo o retângulo conte quantos quadradinhos você usou.   

Você precisou de  _______ quadradinhos para preencher todo o retângulo de medidas de lado 3 e 5. 

Agora faça no seu geoplano os retângulos abaixo e preencha a tabela  que já tem o exemplo que acabamos de fazer. 

Lado 1 

Lado 2 

3 

5 

 Quantidade de 
quadradinhos 
15 

Vocês sabem o que é área de um retângulo?   

Área de um retângulo é a quantidade de quadradinhos unitários 
necessários para seu preenchimento. 

Escreva à caneta a área de cada um dos retângulos construídos no geoplano. 

Azul: ________________________________             Amarelo: _____________________________ 

Verde: _______________________________            Vermelho: ____________________________ 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 2 

 
 
                                   
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então podemos substituir, na tabela, a coluna “Quantidade de quadradinhos” por Área. 

Lado 1 

Lado 2 

3 

1 

6 

3 

4 

5 

4 

5 

2 

3 

 Área 

15 

  4 

(azul) 

                  30     (laranja) 

                     6       (verde) 

                   12 (vermelho) 

Observe atentamente as medidas dos lados de cada retângulo e o resultado da área. Para o primeiro retângulo 
a área pode ser escrita como: 

3 x 5 = 15  ou  5 x 3 = 15 

Descreva com suas palavras uma regra para calcular a área  de um retângulo sabendo quanto vale as medidas 
dos lados. 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

Já vimos que quando todos os  lados  de um retângulo tem a mesma medida ele é um quadrado.                                                                                         

Os lados do quadrado da figura ao lado medem 6.  

Sua área é: 

6 x 6 = 36 

Descreva com suas palavras uma regra para calcular a área de um quadrado, conhecendo a medida dos lados. 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

_______________________________________________________________________________________ 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe este exemplo:  

                              9 

3 

3 

A área  do retângulo ao lado é: 

9 x 3 = 27 ou 3 x 9 = 27 

9 

Agora é com vocês!  Qual é a área das figuras abaixo? 

a)                                                                                                  c) 

6 

3 

3 

2 

2 

2 

2 

6 

Resposta: _______________________________                        Resposta: _____________________________ 

_______________________________________                        _____________________________________ 

2 

b)                                                                                                     d)  

4 

4 

1 

9 

9 

1 

2 

Resposta: _______________________________                        Resposta: _____________________________ 

_______________________________________                        _____________________________________ 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 4 

 
 
          
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Muito bem!  

Vamos agora fazer os exercícios propostos abaixo. 

Cuidado! Preste muita atenção! 

Exercício 1: 

Encontre a área e o perímetro dos retângulos a seguir: 

Respostas: 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício 2: 

Na imagem abaixo está representada a vista superior de um terreno retangular no qual será construída uma 

cerca, para evitar que se jogue lixo e entulho. 

a)  Quantos  metros  de  cerca  serão  necessários  na 

instalação? 

b)  Qual é a área deste terreno? 

Respostas: 

Exercício 3: 

 A planta baixa representada na imagem é da casa nova de Kátia. Nesta planta, estão indicadas medidas da casa 

e do quarto 1.  

a) 

b) 

Qual é a área total da casa de Kátia? 

Kátia pretende colocar rodapé nos quartos. Levando 

em conta que cada porta ocupa 1 m, qual é a quantidade em 

metros de rodapés que ela deverá comprar para o quarto 1? 

Respostas: 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

ANEXO IV 

Folha de atividade de perímetro com as respostas esperadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PERÍMETRO DE RETÂNGULO 

ESCOLA: EMEF___________________ 

_______________________________  

 Ribeirão Preto – SP  Ano/Série: _______ 

Nome dos componentes do grupo:  __________________________________________Nº____ 

                                                                __________________________________________ Nº ____ 

______________________________________________________________________________________________ 

        Vocês sabem o que é um geoplano?   O geoplano é uma tábua  de madeira na  forma  retangular com 
pregos cravados à meia altura, formando um quadriculado. Examine o geoplano fornecido pela professora

Podemos fazer muitas figuras no 
geoplano, por exemplo,  um 
barquinho. 

Hoje vamos estudar retângulos no 
geoplano. 

Lembremos que um retângulo é uma figura com quatro lados e formando quatro ângulos retos.  

Podemos  medir  os  lados  de  um  retângulo  desenhado  no  geoplano.  É  só  contar  os  intervalos  entre  os 
pregos ocupados pelo lado do retângulo. No retângulo da figura abaixo, dois lados medem 7 e dois lados 
medem 3. 

3 

7 

7 

3 

Podemos medir os lados de um retângulo, e somar para saber o total. Isso pode ser útil em diversas 
situações. Por exemplo, os alunos na aula de Educação Física começam o aquecimento dando uma volta 
completa na quadra da escola, que tem 42 metros de comprimento por 22 metros de largura. Quantos 
metros eles percorrem em uma volta completa? Se você quiser faça a figura no espaço acima. 

RESPOSTA: 128 m 

Folha de atividades nº 1 – Conceito de perímetro – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 1 

 
 
 
 
                                                                                   
 
 
              
 
 Observem como eu contei os lados dos retângulos desenhados na figura abaixo e fui preenchendo a 
tabela. 

Lado 1 
1 
5 
2 
2 

Lado 2 
4 
6 
3 
2 

Lado 3 
1 
5 
2 
2 

Lado 4 
4 
6 
3 
2 

 Soma dos lados 
1 + 4 + 1 + 4 = 10 
5 + 6 + 5 + 6 = 22 
2 + 3 + 2 + 3 = 10 
2 + 2 + 2 + 2 =  8 

Perímetro de um retângulo é a soma dos comprimentos de seus lados. 

Perímetro = Peri + metro. Peri significa ao redor e metro significa medida em grego 

Cada grupo deve agora desenhar retângulos no seu geoplano, e preencher a tabela abaixo da mesma 
maneira como a professora preencheu a tabela dela. 

Faça pelo menos três retângulos, se quiser fazer mais melhor. 

Lado 1 

Lado 2 

Lado 3 

Lado 4 

 Soma dos lados = Perímetro 

O professor deverá corrigir cada um dos retângulos que o grupo propor. O que se espera é que a soma seja 
feita corretamente e que se tenha 2 a 2 lados com a mesma medida 

Você pode usar este espaço para fazer as contas, caso ache necessário. 

Folha de atividades nº 1 – Conceito de perímetro – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe: Um retângulo tem lados 7, 7, 3 e 3 . Para calcularmos seu perímetro posso fazer 

7 + 7 + 3 + 3 = 20 

Ou 

2 x 7 + 2 x 3 = 14 + 6 = 20. 

Descreva com suas palavras uma regra para calcular o perímetro de um retângulo. 

Deve-se somar todos os lados. 

Calcular o dobro dos lados diferentes  e depois somar os resultados 

Retângulos podem ser quadrados. Então, todos os seus lados tem a mesma 
medida. 

Os lados do quadrado da figura ao lado 
medem 8.  

Seu perímetro é  

           8 + 8 + 8 + 8 = 32 

Descreva com suas palavras uma regra para calcular o perímetro de um quadrado. 

Somar os quatros lados iguais 

Multiplicar o lado por 4. 

Folha de atividades nº 1 – Conceito de perímetro – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 3 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                    
 
 
 
 
 
Observe este exemplo:  

                              9 

5 

5 

O perímetro do retângulo ao lado é:       

2 x 9 + 2 x 5 = 18 + 10 = 28 

9 

Agora é com vocês!  Qual é o perímetro das figuras abaixo? 

a)                                                                                                  c) 

6 

3 

3 

2 

2 

2 

2 

6 

Resposta: 18      (de qualquer uma das maneiras)                      Resposta:   8 (de qualquer uma das maneiras) 

2 

b)                                                                                                     d)  

4 

4 

1 

9 

9 

1 

2 

Resposta: 12      (de qualquer uma das maneiras)                      Resposta:   20 (de qualquer uma das maneiras) 

Folha de atividades nº 1 – Conceito de perímetro – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 4 

 
 
          
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

ANEXO V 

Folha de atividade de área modificada com as respostas esperadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ÁREA DE RETÂNGULO 

ESCOLA: EMEF ______________________ 
Ribeirão Preto– SP       Ano/Série: _______ 

Nome dos componentes do grupo:  __________________________________________Nº____ 

                                                                __________________________________________ Nº ____ 

                                                                ___________________________________________Nº____ 

______________________________________________________________________________________________ 

Já sabemos que perímetro de 
uma figura é  a soma dos seus 
lados. 

Se pintarmos a figura, 
estaremos preenchendo sua 
superfície. 

 Vamos preencher a superfície 
de retângulos. 

E usaremos  o geoplano para 
nos ajudar. 

Lembremos que um retângulo é uma figura com quatro lados, dois a dois de mesma medida e quatro ângulos 
retos (ou seja, ângulos de 90°). 

Vamos fazer um retângulo  no geoplano com as  medidas  indicadas abaixo.  É só contar  os  intervalos entre os 
pregos  ocupados  pelo  lado  do  retângulo.  No  retângulo  da  figura  abaixo,  dois  lados  medem  5  e  dois  lados 
medem 3. 

5 

3 

3 

5 

Agora com os quadradinhos coloridos que você recebeu vá preenchendo o retângulo construído no geoplano. Observe as 
fotos para ter idéia de como vai ficar. 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 1 

 
 
 
  
                                                                        
 
 
         
                                              
 
 
 
              
 
 
                                 No começo                                                                                               Fim do preenchimento 

Após preencher todo o retângulo conte quantos quadradinhos você usou.   

Você precisou de   15  quadradinhos para preencher todo o retângulo de medidas de lado 3 e 5. 

Agora faça no seu geoplano os retângulos abaixo e preencha a tabela  que já tem o exemplo que acabamos de fazer. 

Lado 1 

Lado 2 

3 
1 
6 
3 
4 

5 
4 
5 
2 
3 

 Quantidade de 
quadradinhos 
15 
  4 
30 
 6  
12 

Vocês sabem o que é área de um retângulo?   

Área de um retângulo é a quantidade de quadradinhos unitários 
necessários para seu preenchimento. 

Escreva à caneta a área de cada um dos retângulos construídos no geoplano. 

Azul:    4   quadradinhos        Amarelo: 30 quadradinhos 

Verde:    6   quadradinhos      Vermelho: 12 quadradinhos 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 2 

 
 
                                   
 
            
 
 
 
Então podemos substituir, na tabela, a coluna “Quantidade de quadradinhos” por Área. 

Lado 1 

Lado 2 

3 

1 

6 

3 

4 

5 

4 

5 

2 

3 

 Área 

15 

  4 

(azul) 

                  30     (laranja) 

                     6       (verde) 

                   12 (vermelho) 

Observe atentamente as medidas dos lados de cada retângulo e o resultado da área. Para o primeiro retângulo 
a área pode ser escrita como: 

3 x 5 = 15  ou  5 x 3 = 15 

Descreva com suas palavras uma regra para calcular a área  de um retângulo sabendo quanto vale as medidas 
dos lados. 

A área é o produto da medida de um lado pela medida do outro lado.  

È a multiplicação dos valores diferentes dos lados. 

Lado maior vezes o lado menor. 

Qualquer uma variação e/ou combinação poderá ser aceita 

Já vimos que quando todos os  lados  de um retângulo tem a mesma medida ele é um quadrado.                                                                                         

Os lados do quadrado da figura ao lado medem 6.  

Sua área é: 

6 x 6 = 36 

Descreva com suas palavras uma regra para calcular a área de um quadrado, conhecendo a medida dos lados. 

É o produto dos lados. 

Multiplicar os lados. 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe este exemplo:  

                              9 

3 

3 

A área  do retângulo ao lado é: 

9 x 3 = 27 ou 3 x 9 = 27 

9 

Agora é com vocês!  Qual é a área das figuras abaixo? 

a)                                                                                                  c) 

6 

3 

3 

2 

2 

2 

2 

6 

                          Resposta:         18                                                                                   Resposta: 4 

2 

b)                                                                                                     d)  

4 

4 

1 

9 

9 

1 

2 

                  Resposta:    8                                                                                                 Resposta: 9 

Folha de atividades nº 2 – Conceito de área de retângulos  – PROFMAT – Professora Valéria Salomon Domingos                        

Página 4 

 
 
 
 
          
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
