Universidade Estadual de Feira de Santana

Departamento de Ciˆencias Exatas

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

SOBRE O M´ETODO DA EXAUST ˜AO DE
EUDOXO E O C ´ALCULO DE ´AREAS DE
REGI ˜OES PLANAS

Jo˜ao Dantas Almeida Silva

Orientador: Prof. Dr. Darlan Ferreira de Oliveira

Feira de Santana-Bahia
Novembro/2019

Universidade Estadual de Feira de Santana

Departamento de Ciˆencias Exatas

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

SOBRE O M´ETODO DA EXAUST ˜AO DE
EUDOXO E O C ´ALCULO DE ´AREAS DE
REGI ˜OES PLANAS

Jo˜ao Dantas Almeida Silva

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional
- PROFMAT - do Departamento
de Ciˆencias Exatas, UEFS, como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do titulo de Mestre em
Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Darlan Ferreira de Oli-
veira.

Feira de Santana-Bahia
Novembro/2019

                                         Ficha catalográfica - Biblioteca Central Julieta Carteado - UEFS                                        Rejane Maria Rosa Ribeiro – Bibliotecária CRB5/695                 Silva, João Dantas Almeida S58s      Sobre o método da exaustão de Eudoxo e o cálculo de áreas de regiões           planas   / João Dantas Almeida Silva. - 2019.                  67f.: il.                   Orientador: Darlan Ferreira de Oliveira                  Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Feira de Santana. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  PROFMAT, 2019.  1. Método de exaustão de Eudoxo.  2. Figuras planas. 3. Parábola             (matemática). 4. Quadratura da parábola. 5. Fermat – Idéias. I. Oliveira,             Darlan Ferreira de, orient. II. Universidade Estadual de Feira de Santana.                 III. Titulo.                                                                                                                       CDU:514 Este trabalho ´e dedicado aos
matem´aticos que deram suas
vidas para o desenvolvimento
do conhecimento. Em especial
aos geˆometras.

Agradecimentos

Em primeiro lugar a Deus. Em seguida a minha m˜ae, minha fam´ılia: minha esposa,
minhas ﬁlhas, aos meus irm˜aos e irm˜as. Aos meus amigos que incentivaram e apoiaram.
Aos meus professores, em especial ao meu orientador.

”O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de

Pessoal de N´ıvel Superior - Brasil (CAPES) - C´odigo de Financiamento 001”

6

“Senhor, d´a-me serenidade para aceitar tudo
aquilo que n˜ao posso mudar;
D´a-me for¸ca para mudar o que for poss´ıvel
mudar;
D´a-me sabedoria para distinguir uma da ou-
tra.”
(S˜ao Francisco de Assis)

Resumo

Esta disserta¸c˜ao se prop˜oe a trabalhar o conceito de ´area de regi˜oes planas tais como a de
um segmento parab´olico e sob o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao potˆencia com expoente racional
a partir de t´ecnicas e conhecimentos desenvolvidos por matem´aticos da antiguidade, tais
como o M´etodo da Exaust˜ao de Eudoxo e as ideias de Arquimedes e Fermat, os quais
n˜ao s˜ao tratados nos curr´ıculos escolares atuais. Tal proposta visa fornecer uma maneira
de trabalhar no ensino b´asico os temas aqui citados, aproveitando os conhecimentos ma-
tem´aticos que disp˜oem os alunos nesse n´ıvel. No ﬁnal do cap´ıtulo trˆes apresentamos uma
maneira de se abordar o c´alculo da ´area de um segmento parab´olico a partir dos conceitos
de fun¸c˜ao quadr´atica, plano cartesiano, determinantes, m´odulo, etc. No ﬁnal do cap´ıtulo
quatro propomos uma atividade para o c´alculo da ´area de uma regi˜ao sob o gr´aﬁco de
uma fun¸c˜ao potˆencia.

Palavras-chave: M´etodo da Exaust˜ao de Eudoxo. Quadratura da par´abola. ´Areas de
ﬁguras planas. Ideia de Fermat.

8

Abstract

This dissertation proposes to work the area’s concept ﬂat regions such a that of a parabolic
segment and on the a power function’s grph with rational exponent from techniques
and knowledge developed by ancient mathematicians, such as the Exhaustion Method’s
Eudoxus and the ideas of Archemedes and Fermat, which are not addressed in current
school curriculum. This proposal aims to provide a way to work in the basic education
themes mentioned here, taking advantage of the mathematical knowledge available to
students at this level. At the end of chapter three we present a way to approach the
area’s calculation of a parabolic segment from concepts of quadratic function, cartesian
plan, determinants, modulus, etc. At the end of chapter four we propose an activity for
calculating the area of a region on the a power function’s graph.

Keywords: Eudoxus Exhaustion Method. Square of the parable. Areas of ﬂat ﬁgures.
Fermat’s idea.

9

Lista de Figuras

1.1 Eudoxo de Cnido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.2 Euclides de Alexandria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.3 Arquimedes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.4 A garra de Arquimedes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.1

´Area do c´ırculo comparada `a de um triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.2 Primeira etapa da exaust˜ao com ´area restante medindo A − Q1

. . . . . . 23

2.3 Segunda etapa da exaust˜ao com ´area restante medindo A − Q2 . . . . . . . 23

2.4 Um dos oito triˆangulos que formam o pol´ıgono regular de ´area Q2 . . . . . 24

2.5 Primeira etapa da exaust˜ao com ´area restante medindo Q1 − A . . . . . . 24

2.6 Segunda etapa da exaust˜ao com ´area restante medindo Q2 − A . . . . . . . 25

2.7 Um dos oito triˆangulos que formam o pol´ıgono regular de ´area Q2 . . . . . 25

2.8 Quadrados inscrito e circunscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.9 Hex´agonos inscrito e circunscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.10 Triˆangulos inscrito e circunscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.11 Compara¸c˜ao das ´areas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.1 Constru¸c˜ao de um n´umero natural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.2 Constru¸c˜ao de uma paralela por um ponto . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.3 Quociente entre dois n´umeros naturais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.4 Produto entre dois n´umeros naturais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

10

3.5 Ponto m´edio de um segmento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.6 Perpendicular a uma reta por um ponto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.7 Raiz quadrada de um n´umero racional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.8 Triˆangulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.9 Quadratura do triˆangulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.10 Quadratura do triˆangulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.11 Deﬁni¸c˜ao geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.12 Elementos de uma par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.13 Reta tangente `a par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.14 Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.15 Constru¸c˜ao 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.16 Constru¸c˜ao 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.17 Triˆangulo ABP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

3.18 Constru¸c˜ao 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.19 Triˆangulo ABP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.20 Constru¸c˜ao do Foco e da reta diretriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.21 Constru¸c˜ao do Foco e da reta diretriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.22 Constru¸c˜ao dos Foco e reta diretriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.23 Constru¸c˜ao dos Foco e reta diretriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

3.24 Segmento parab´olico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

3.25 Triˆangulo M´aximo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.26 Constru¸c˜ao 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.27 ´Area do segmento parab´olico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

4.1

Ideia de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Um pouco da Hist´oria

6

8

9

14

15

1.1 Eudoxo de Cnido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.2 Euclides de Alexandria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.3 Arquimedes de Siracusa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2 O m´etodo da exaust˜ao de Eudoxo

21

2.1 C´ırculo com medida de um triˆangulo: a ideia de Arquimedes . . . . . . . . 22

2.2 M´etodo de Arquimedes para o c´alculo da ´area do C´ırculo . . . . . . . . . . 26

3 Exaust˜ao da ´area do segmento parab´olico

33

3.1 Algumas constru¸c˜oes com r´egua e compasso . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.2 Elementos de uma par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.3 Propriedades de tangˆencia de uma par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.4 Exaust˜ao do segmento parab´olico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

12

3.5 Proposta de atividade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

4

´Area de regi˜oes limitadas por gr´aﬁcos de fun¸c˜oes

59

4.1 A ideia de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

4.2

´Area abaixo do gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x1/2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

4.3 Proposta de atividade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

Conclus˜ao

68

13

Introdu¸c˜ao

A Hist´oria da Matem´atica permeia praticamente toda a hist´oria da humanidade, desde
quando a esp´ecie humana come¸cou a contar at´e os dias atuais. As necessidades de re-
solu¸c˜ao de quest˜oes b´asicas ﬁzeram com que grandes ﬁl´osofos e estudiosos desenvolvessem
conhecimentos, os quais foram sendo organizados ao passar dos tempos e, al´em de dar
respaldo `as demandas, tornaram-se uma ciˆencia. A Geometria foi, sem d´uvida, um dos
campos iniciais desta ciˆencia. Desde os prim´ordios o uso de representa¸c˜oes geom´etricas
foi feito para resolver determinadas situa¸c˜oes, a exemplo da delimita¸c˜ao de propriedades
que eram inundadas pelo Rio Nilo e depois precisavam ser novamente demarcadas. Cada
vez mais o dom´ınio de t´ecnicas e procedimentos se fez imperioso para lidar com todo
tipo de quest˜oes do dia a dia que iam surgindo. O c´alculo de ´areas, apesar de ser uma
preocupa¸c˜ao, tornou-se um fasc´ınio. Atualmente, usamos esta ferramenta em diversos
momentos, em especial na constru¸c˜ao civil.

O objetivo geral deste trabalho foi mostrar como alguns matem´aticos da antiguidade
faziam para interpretar e calcular ´areas, atrav´es de m´etodos n˜ao t˜ao pr´aticos, por´em
revolucion´arios para sua ´epoca, explicitando aos leitores como suas contribui¸c˜oes ajudaram
outros estudiosos desta ciˆencia a desenvolverem novos caminhos. Contudo, podemos a
partir das ideias aqui tratadas, destacar a importˆancia das constru¸c˜oes geom´etricas para
uma percep¸c˜ao mais apurada dos entes envolvidos.

O ensino de ´areas na escola b´asica prioriza as f´ormulas e explora as ´areas das ﬁguras
mais conhecidas. Uma proposta deste trabalho foi a de dar conhecimento aos estudantes
de como se pode encontrar o valor das ´areas de novas regi˜oes, tais como a do segmento
parab´olico, atrav´es das ideias obtidas pelos antigos sem a necessidade de um entendimento
da ferramenta do C´alculo Diferencial e Integral, com a qual a maior partes dos problemas
de ´area e volume s˜ao abordados atualmente. No nosso entendimento isso os motiva a uma
abstra¸c˜ao mais profunda, ao questionamento sobre os procedimentos de obten¸c˜ao de ´areas
de regi˜oes ainda mais complexas que as aqui apresentadas e sobre quais procedimentos
poderiam ser usados para obter seus valores.

14

Cap´ıtulo 1

Um pouco da Hist´oria

Neste cap´ıtulo contaremos um pouco da vida e obra de alguns dos principais matem´aticos
cujos trabalhos foram de extrema importˆancia para o c´alculo de ´areas, dentre eles des-
tacamos Eudoxo de Cnido (408 - 355 a.C.), Euclides de Alexandria (300 a.C. aprox.) e
Arquimedes de Siracusa (287 - 212 a.C.).

1.1 Eudoxo de Cnido

Eudoxo de Cnido, Figura 1.1, era Grego e foi um m´edico durante alguns anos, possivel-
mente inﬂuenciado pela fam´ılia, composta de grandes m´edicos. Estudou com Arquitas
(disc´ıpulo de Pit´agoras). Estudou tamb´em Filosoﬁa com Plat˜ao e outros acadˆemicos.
Interessou-se por Astronomia, estudando a ciˆencia em Heli´opolis. Eudoxo de Cnido pu-
blicou seu primeiro trabalho em Astronomia, no qual aﬁrmou que o ano n˜ao possu´ıa
apenas 365 dias, mas sim 365 dias e seis horas. Escreveu sobre o movimento dos plane-
tas e das estrelas, aﬁrmando que os astros estavam ligados a esferas transparentes e que
giravam em torno da Terra.

Os trabalhos de Eudoxo inﬂuenciaram diversos grandes matem´aticos, a exemplo de
Arquimedes, Newton, Leibniz e Riemann. Estes trˆes ´ultimos respons´aveis pelo desenvol-
vimento das integrais. Eudoxo tamb´em criou f´ormulas, que s˜ao usadas at´e hoje, para cal-
cular o volume de cones e pirˆamides. Introduziu os n´umeros irracionais pela primeira vez,
em sua teoria das propor¸c˜oes, solucionando um problema que perturbava os matem´aticos
de sua ´epoca, principalmente os gregos: “O m´etodo de comparar dois comprimentos x e y
procurando um comprimento t tal que x = mt e y = nt (com m e n inteiros), n˜ao funcio-
nava para segmentos de comprimentos 1 e 2, como mostrado pelo Teorema de Pit´agoras.
Com a teoria criada por Eudoxo, poderiam ser comparados comprimentos de qualquer

15

Fonte: Aventura do dia comum

Figura 1.1: Eudoxo de Cnido

natureza.” [5]

Pouco se sabe sobre a vida de Eudoxo, mas ele nos deixou um legado important´ıssimo
que foi desenvolvido por matem´aticos durante a hist´oria. Para efeito do nosso estudo,
ele deixou uma contribui¸c˜ao maravilhosa: o M´etodo de Exaust˜ao. Muitos atribuem este
m´etodo a Arquimedes. Contudo, o pr´oprio Arquimedes o atribuiu a Eudoxo em suas
cartas. Cabe aqui dizer que a ideia do m´etodo de exaust˜ao foi formulado por Ant´ıfona, o
qual n˜ao conseguiu levar a ideia adiante. Eudoxo a concluiu com o uso de um lema que
ele criou e que alguns chamam de Lema ou Axioma de Arquimedes, que diz:

“Dadas duas grandezas que tˆem uma raz˜ao (isto ´e, nenhuma delas sendo zero), pode-se

achar um m´ultiplo de qualquer delas que seja maior que a outra”. [1]

1.2 Euclides de Alexandria

Segundo [7], Euclides de Alexandria, Figura 1.2, matem´atico, professor e escritor, co-
nhecido como “Pai da Geometria”, viveu em Alexandria, no Egito, mas tem sua origem
prov´avel na Gr´ecia. Escreveu sobre perspectivas, se¸c˜oes cˆonicas, geometria esf´erica, teoria
dos n´umeros e rigor. Por´em, seu maior trabalho (pelo qual ´e mais conhecido) denomina-
se “Os Elementos”. Os Elementos ´e uma obra composta por treze volumes, nos quais
Euclides escreve sobre geometria plana, n´umeros, teoria das propor¸c˜oes, incomensur´aveis
e geometria espacial. Destes treze volumes, oito tratam de geometria (cinco da plana e
trˆes da espacial).

Segundo [2], “a ˆenfase inicial da Matem´atica ocorreu na aritm´etica e na mensura¸c˜ao

16

Fonte: Wikipedia

Figura 1.2: Euclides de Alexandria

pr´aticas. Uma arte especial come¸cou a tomar corpo para o cultivo, aplica¸c˜ao e ensino
dessa ciˆencia pr´atica. Nesse contexto, todavia, desenvolvem-se tendˆencias no sentido da
abstra¸c˜ao e, at´e certo ponto, passou-se ent˜ao a estudar a ciˆencia por si mesma. Foi dessa
maneira que a ´algebra evolveu ao ﬁm da aritm´etica e a geometria te´orica originou-se da
mensura¸c˜ao”. Ainda segundo [2] “os postulados dos Elementos de Euclides restringem
o uso da r´egua e do compasso `as seguintes regras: com a r´egua permite-se tra¸car uma
reta de comprimento indeﬁnido passando por dois pontos distintos dados. Com o com-
passo permite-se tra¸car uma circunferˆencia com centro num ponto dado passando por
um segundo ponto qualquer dado”. Vale ressaltar que a r´egua citada n˜ao possui escala
e o compasso de Euclides desmonta-se quando se levanta um de seus bra¸cos do papel,
impossibilitando a transferˆencia da medida de um segmento. Arquimedes baseava seus
trabalhos na geometria euclidiana.

Conhecer como os grandes s´abios pensavam para contribuir com e desenvolver a Ma-
tem´atica ´e de extrema importˆancia para o aprendizado do estudante, nos diversos n´ıveis.
A Hist´oria da Matem´atica, segundo [6], pode proporcionar ao estudante a constru¸c˜ao de
novos conceitos e uma vis˜ao de como essa ciˆencia se desenvolveu com os povos passados.
Os Elementos de Euclides abriram as portas para uma geometria logicamente organizada,
reunindo os maiores conhecimentos matem´aticos da ´epoca, como sistema dedutivo. Eu-
clides utilizou-se de ﬁguras geom´etricas de ´areas iguais em muitas demonstra¸c˜oes em Os
Elementos, no qual ele mostra como, a partir de qualquer pol´ıgono, ´e poss´ıvel construir
com r´egua e compasso um quadrado de ´area igual `a da ﬁgura inicial.

“Euclides n˜ao deﬁniu formalmente o conceito de ´area, mas utilizou-se, no decorrer de
sua exposi¸c˜ao, da no¸c˜ao de que ´area ´e a superf´ıcie (conte´udo) de uma ﬁgura. O conceito
de ´area em Os Elementos de Euclides ´e trabalhado a partir de duas abordagens comple-
mentares: a equivalˆencia de ´areas (ﬁguras com o mesmo conte´udo) e a transforma¸c˜ao de
ﬁguras (constru¸c˜ao de uma ﬁgura com forma diferente da primeira, mas com o mesmo

17

conte´udo)(MOREIRA, 2010, p. 23)

1.3 Arquimedes de Siracusa

De acordo com [2], Arquimedes, Figura 1.3, era natural de Siracusa, na Sic´ılia, e ﬁgura
como um dos maiores matem´aticos da antiguidade. Ele nasceu por volta de 287 a.C.
e morreu durante o saque de Siracusa, pelos romanos, em 212 a.C.. Era ﬁlho de um
astrˆonomo e desfrutava de alto prest´ıgio junto ao rei Hier˜ao (talvez um parente). Em [2], o
autor cita que Arquimedes criou v´arios engenhos para ajudar na defesa de Siracusa quando
os romanos, comandados pelo general Marcelo, a sitiaram. Catapultas m´oveis, de alcance
ajust´avel, para arremessar pesos nos navios inimigos que se aproximassem da cidade e
grandes guindastes que i¸cavam da superf´ıcie do mar esses navios (Figura 1.4). Consta
que ele moveu sozinho e sem esfor¸co, com a ajuda de um sistema de polias compostas,
um navio carregado para demonstrar sua c´elebre frase: “Dˆe-me uma alavanca e um ponto
de apoio e eu moverei a Terra”. Uma hist´oria se destaca, entre tantas. A da coroa do rei
Hier˜ao. O rei mandara o ourives cunhar uma coroa toda em ouro. Suspeitando de que
havia prata misturada ao ouro na coroa, pediu a Arquimedes que resolvesse o problema
sem ter de desmanchar a mesma. Este, quando estava a banhar-se, encontrou a solu¸c˜ao1
e saiu gritando: “Eureka! Eureka!”(Achei! Achei!). Ele colocou a coroa num dos pratos
de uma balan¸ca e um peso igual de ouro no outro e depois repetiu essa opera¸c˜ao sob a
´agua. O prato com a coroa ergueu-se, mostrando que ela continha algum material menos
denso que o ouro.

Fonte: gestaoeducacional.com.br

Figura 1.3: Arquimedes

1Dando origem `a Primeira Lei da Hidrost´atica - Todo corpo imerso, total ou parcialmente, em um
ﬂu´ıdo em equil´ıbrio, sofre a a¸c˜ao de uma for¸ca vertical, para cima, aplicada pelo ﬂuido. Essa for¸ca ´e
denominada empuxo, cuja intensidade ´e igual ao peso do ﬂuido deslocado pelo corpo.

18

Fonte: historiaemfoco1.wixsite.com

Figura 1.4: A garra de Arquimedes

Com as inven¸c˜oes de Arquimedes, Siracusa resistiu aos embates com o ex´ercito romano
por quase trˆes anos. Ao conquistar a cidade, o general Marcelo ordenou que nada de mal
fosse feito ao grande matem´atico. Contudo, j´a era tarde. Diz-se, segundo [2], que Arqui-
medes estava “mergulhado em racioc´ınios, preocupado com um diagrama tra¸cado num
tabuleiro feito na areia. Distra´ıdo, n˜ao percebeu que um soldado romano se aproximou
do seu tabuleiro e ele ordenou que se afastasse. Com raiva, o soldado o matou com uma
lan¸ca”. Contudo, Marcelo mandou que o enterrasse com todas as honras e ordenou que o
desejo de Arquimedes fosse respeitado: gravar uma esfera inscrita num cilindro circular
reto em seu t´umulo. Isto permitiu que C´ıcero, questor romano na Sic´ılia, em 75 a.C.,
encontrasse o t´umulo, esquecido por todos os siracusanos. C´ıcero ordenou que fossem
preservados o t´umulo e os arredores. Por´em, estes cuidados cessaram em algum momento
e o t´umulo ﬁcou perdido, at´e que em 1965, nas escava¸c˜oes para as funda¸c˜oes de um hotel
encontrou-se novamente o t´umulo. Arquimedes estudou na Universidade de Alexandria,
fundada por Euclides, no reinado de Ptolomeu. Por´em, quando Arquimedes chegou em
Alexandria, Euclides j´a havia morrido. Arquimedes era bastante inteligente e constan-
temente costumava vaguear em seus pensamentos - fazendo c´alculos, buscando provas e
solu¸c˜oes, ao ponto de esquecer de comer, trocar de roupas, etc. Como o papel era artigo
caro e dif´ıcil, ele usava a areia do ch˜ao, cinza da lareira, ´oleo sobre seu pr´oprio corpo e
tudo que estivesse ali ao seu alcance na hora que estava produzindo seus trabalhos, para
depois colocar no papel em deﬁnitivo. Ele dizia que o racioc´ınio puro era a coisa mais
bela de todo o mundo. Como na sua ´epoca, na escola, n˜ao tinha tanto conhecimento
acumulado para aprender, ele conseguia pensar mais, articulando seu racioc´ınio com as
ideias desenvolvidas por seus predecessores. Hoje, os estudantes tˆem uma vasta teoria
para entender e guardar. Com isso, sobra pouco tempo para pensar sozinho e criar suas
pr´oprias ideias e aprimorar as existentes.

Segundo [4]: “Algumas obras de Arquimedes foram pouco lidas. Uma das mais co-

19

nhecidas ´e a Quadratura da par´abola. Das obras que foram preservadas, destacam-se as
seguintes em ordem cronol´ogica:

Sobre o Equil´ıbrio das Figuras Planas I;

A Quadratura da par´abola;

Sobre o Equil´ıbrio de Figuras Planas II;

Sobre a Esfera e o Cilindro;

Sobre as Espirais;

Sobre os Cones e os Esfer´oides;

Sobre os Corpos Flutuantes;

A Medida de um C´ırculo;

O Contador dos Gr˜aos de Areia.”

20

Cap´ıtulo 2

O m´etodo da exaust˜ao de Eudoxo

O m´etodo da exaust˜ao de Eudoxo consistia num excelente m´etodo para a compara¸c˜ao
entre duas grandezas bem como se mostrava ´util para a prova de f´ormulas que davam as
´areas de algumas regi˜oes planas. O m´etodo de Eudoxo dizia que:

Se de uma grandeza qualquer subtrairmos uma parte n˜ao menor que sua metade, do
restante subtrairmos novamente uma parte n˜ao menor que sua metade, e assim o fazemos
sucessivamente, chegaremos ao ﬁnal de uma quantidade ﬁnita de retiradas a uma grandeza
menor que qualquer outra grandeza predeterminada da mesma esp´ecie.

O que est´a por tr´as do m´etodo de Eudoxo ´e o fato do mesmo evitar, de certa forma,
a manipula¸c˜ao com o inﬁnito, quest˜ao n˜ao muito bem entendida pelos gregos. O m´etodo
de Eudoxo ´e usado em v´arias demonstra¸c˜oes, possibilitando contornar, principalmente,
quest˜oes de proporcionalidade entre ﬁguras geom´etricas incomensur´aveis, sendo estas
quest˜oes tratadas com certos argumentos de aproxima¸c˜ao. O m´etodo de Eudoxo trans-
forma conceitos intuitivos, do tipo t˜ao pequeno quanto se queira que aparecem em pro-
cessos de aproxima¸c˜oes ﬁnitas, em um m´etodo de argumenta¸c˜ao. Tendo o car´ater argu-
mentativo, por redu¸c˜ao ao absurdo, esse m´etodo nos obriga a conhecer previamente o
resultado a ser demonstrado, isto ´e, n˜ao serve para encontrar novas verdades, mas apenas
para demonstrar aquelas que eram descobertas empiricamente.

Na pr´oxima se¸c˜ao mostraremos como Arquimedes usou o m´etodo de Eudoxo para

comparar a ´area de um c´ırculo com a de um triˆangulo.

21

2.1 C´ırculo com medida de um triˆangulo: a ideia de

Arquimedes

Entre as obras deixadas por Arquimedes, est´a A Medida do C´ırculo - obra composta
por apenas trˆes proposi¸c˜oes - na qual calcular a ´area do c´ırculo nada mais era do que
uma maneira de encontrar uma ﬁgura retil´ınea, um triˆangulo por exemplo, cuja ´area
fosse igual `a ´area do dado c´ırculo. Esse foi, na ´epoca, um dos resultados mais populares
de Arquimedes e venerado por v´arios matem´aticos durante muitos s´eculos. De certo
modo, intuitivamente, muitos j´a haviam conjecturado a ´area do c´ırculo como sendo igual
`a metade do comprimento da circunferˆencia vezes seu raio.

Na Figura 2.1 temos um c´ırculo de raio r com centro em A e cuja circunferˆencia que o
limita tem comprimento C. No c´ırculo est´a sobreposto um triˆangulo retˆangulo de catetos
medindo AB = r e BC = C. Sendo A a medida da ´area do c´ırculo e T a medida da ´area
do triˆangulo, Arquimedes mostrou, usando o m´etodo da exaust˜ao de Eudoxo, que A = T .

Figura 2.1: ´Area do c´ırculo comparada `a de um triˆangulo

Como as grandezas A e T s˜ao de mesma esp´ecie e, portanto, compar´aveis, existem
apenas trˆes possibilidades, A > T , A = T e A < T e, pelo que hoje n´os conhecemos
como Lei da Tricotomia, apenas uma delas ´e verdadeira. Para vermos que temos de fato
A = T mostraremos um duplo absurdo ao supormos A > T e A < T .

Suponhamos que se tenha A > T . Neste caso temos as grandezas de mesma esp´ecie A
e A − T `as quais pode ser aplicado o m´etodo da exaust˜ao. Seja Q1 a medida da ´area do

quadrado inscrito no c´ırculo. Temos que Q1 >
e podemos fazer a primeira etapa da
exaust˜ao retirando do c´ırculo o quadrado para obter uma regi˜ao de ´area medindo A − Q1.
Esta regi˜ao est´a representada pelas quatro regi˜oes em branco na Figura 2.2.

A
2

22

Figura 2.2: Primeira etapa da exaust˜ao com ´area restante medindo A − Q1

Considere, agora, em cada uma das quatro regi˜oes em branco um triˆangulo is´osceles
com base no lado do quadrado e v´ertice na circunferˆencia. Se S ´e a medida da ´area de
cada um desses quatro triˆangulos note que 4S > 1
2(A − Q1) e podemos fazer a segunda
etapa da exaust˜ao retirando da regi˜ao A − Q1 os quatro triˆangulos is´osceles para obter
uma regi˜ao de ´area medindo A − Q1 − 4S. Esta regi˜ao est´a representada pelas oito regi˜oes
em branco na Figura 2.3. Observe que Q2 = Q1 + 4S representa, na verdade, a medida
da ´area de um oct´ogono inscrito no c´ırculo.

Figura 2.3: Segunda etapa da exaust˜ao com ´area restante medindo A − Q2

Podemos continuar indeﬁnidamente nesse processo e sempre considerar triˆangulos
is´osceles nas regi˜oes em branco, obtidas ap´os a etapa anterior da exaust˜ao. Ap´os um
n´umero ﬁnito n de etapas, a ´area restante medir´a A − Qn onde Qn ´e a medida da ´area
do pol´ıgono regular de 2n+1 lados e, segundo o m´etodo de exaust˜ao de Eudoxo, essa me-
dida ´e menor que as grandezas A e A − T consideradas inicialmente. Disto, segue que
A − Qn < A − T donde conclu´ımos que T < Qn.

23

Agora observe a Figura 2.4:

Figura 2.4: Um dos oito triˆangulos que formam o pol´ıgono regular de ´area Q2

No caso de um pol´ıgono regular de 2n+1 lados, seu per´ımetro p = 2n+1‘ ´e menor que
o comprimento da circunferˆencia C. A altura h, em rela¸c˜ao ao lado de medida ‘, de cada
triˆangulo, ´e menor que o raio r da circunferˆencia. Assim, a medida Qn ´e dada por

Qn = 2n+1 ‘h
2

<

Cr
2

= T

o que nos leva a uma contradi¸c˜ao.

Suponhamos, agora, que se tenha A < T . Nesse caso, consideremos o quadrado cir-
cunscrito ao c´ırculo, cuja ´area tamb´em denotaremos por Q1, e aplicaremos o princ´ıpio da

exaust˜ao `as grandezas de mesma esp´ecie Q1 e T − A. Temos que A >
e podemos
fazer a primeira etapa da exaust˜ao retirando do quadrado o c´ırculo para obter uma regi˜ao
de ´area medindo Q1 − A. Esta regi˜ao est´a representada pelas quatro regi˜oes em branco
na Figura 2.5.

Q1
2

Figura 2.5: Primeira etapa da exaust˜ao com ´area restante medindo Q1 − A

24

Considere, agora, em cada uma das quatro regi˜oes em branco um triˆangulo is´osceles
com v´ertices nos v´ertices do quadrado e bases tangentes `a circunferˆencia. Se S ´e a medida
da ´area de cada um desses quatro triˆangulos note que 4S > 1
2(Q1 − A) e podemos fazer a
segunda etapa da exaust˜ao retirando da regi˜ao em branco os quatro triˆangulos is´osceles
considerados. A Figura 2.6 ilustra a regi˜ao resultante.

Figura 2.6: Segunda etapa da exaust˜ao com ´area restante medindo Q2 − A

Note que podemos escrever a grandeza Q1 − A − 4S como Q2 − A, onde estamos
usando, novamente, a nota¸c˜ao Qn para a ´area do pol´ıgono regular de 2n+1 lados, agora,
circunscrito ao c´ırculo.

Podemos continuar indeﬁnidamente nesse processo e sempre considerar triˆangulos
is´osceles nas regi˜oes em branco obtidas ap´os a etapa anterior da exaust˜ao e, da mesma
forma que antes, ap´os um n´umero ﬁnito n de etapas, a ´area restante medir´a Qn − A.
Segundo o m´etodo de exaust˜ao de Eudoxo, essa medida ´e menor que as grandezas Q1 e
T − A consideradas inicialmente. Disto, segue que Qn − A < T − A, donde conclu´ımos
que Qn < T .

Observe a Figura 2.7:

Figura 2.7: Um dos oito triˆangulos que formam o pol´ıgono regular de ´area Q2

Ao contr´ario do que foi feito anteriormente, para o pol´ıgono regular circunscrito de
2n+1 lados, o per´ımetro p = 2n+1‘ ´e maior que o comprimento da circunferˆencia C. A altura

25

h, em rela¸c˜ao ao lado de medida ‘, de cada triˆangulo ´e igual ao raio r da circunferˆencia.
Assim, a medida Qn ´e dada por

Qn = 2n+1 ‘h
2

>

Cr
2

= T

o que nos leva a uma contradi¸c˜ao.

Desse modo, a Lei da Tricotomia nos faz concluir que de fato a ´area A do c´ırculo ´e

igual `a ´area T do triˆangulo, ou seja,

A =

Cr
2

.

(2.1)

Hoje em dia ´e de conhecimento de todos que o comprimento de uma circunferˆencia de
raio r ´e dado por C = 2πr, onde π ´e um n´umero irracional cujo valor ´e, aproximadamente,
3, 14. Esse fato, combinado com a equa¸c˜ao 2.1, nos levaria `a f´ormula

com a qual se calcula a ´area do c´ırculo atualmente.

A = πr2,

Na pr´oxima se¸c˜ao abordaremos o m´etodo utilizado por Arquimedes para obter a ´area

do c´ırculo e, consequentemente, conseguir as primeiras aproxima¸c˜oes para o n´umero π.

2.2 M´etodo de Arquimedes para o c´alculo da ´area do

C´ırculo

Nos dias atuais, calcular ´areas de ﬁguras planas ´e um procedimento relativamente simples
e isto se deve `as in´umeras contribui¸c˜oes deixadas por matem´aticos de um passado recente,
atrav´es das quais diversas formula¸c˜oes foram produzidas para nos auxiliar no cˆomputo
desses valores. Nos tempos atuais, calcular a ´area de uma ﬁgura plana ´e encontrar uma
medida, ou seja, um n´umero que a representa. Mas, nem sempre foi assim. Achar a
´area de uma c´ırculo era determinar uma ﬁgura plana com ´area equivalente `a do c´ırculo,
tal como foi feito na se¸c˜ao 2.1, por exemplo. Atualmente, podemos calcular a ´area do
c´ırculo usando a f´ormula A = πr2, onde π ´e uma constante chamada pi. O valor de π
´e, aproximadamente, 3,14 para efeito de c´alculos. Mas, se quisermos calcular a ´area da
circunferˆencia sem conhecermos esta f´ormula? Ou mesmo chegarmos a ela? Lembremos
que o m´etodo da exaust˜ao n˜ao ´e ´util no que diz respeito `a produ¸c˜ao de uma f´ormula
para a ´area de uma dada ﬁgura plana. No que segue descreveremos a ideia utilizada por

26

Arquimedes para o c´alculo da ´area do C´ırculo.

O m´etodo consistia em aproximar a ´area A do C´ırculo de raio r pela m´edia das medidas
das ´areas de dois pol´ıgonos regulares semelhantes, um inscrito e outro circunscrito ao
C´ırculo.

Na primeira etapa, ilustrada na Figura 2.8, ele considerou quadrados.

Figura 2.8: Quadrados inscrito e circunscrito

Como as ´areas dos quadrados inscrito e circunscrito s˜ao, respectivamente, 2r2 e 4r2,

temos a desigualdade

2r2 ≤ A ≤ 4r2,

onde a primeira aproxima¸c˜ao para a ´area do c´ırculo, cuja medida denotaremos por A4, ´e
dada por

A ≈ A4 =

2r2 + 4r2
2

= 3r2.

Na segunda etapa, ilustrada na Figura 2.9, foram considerados hex´agonos regulares.

Figura 2.9: Hex´agonos inscrito e circunscrito

Observe que cada um dos hex´agonos inscrito e circunscrito pode ser decomposto em
seis triˆangulos equil´ateros. Os triˆangulos inscritos tˆem lados medindo r e os circunscritos

27

tˆem altura medindo r (Veja na Figura 2.10). Desta forma, a ´area de cada um dos triˆangulos

inscritos ´e dada por

3

, enquanto a ´area de cada um dos triˆangulos circunscritos ´e dada

√

r2

4

r2

por

√

3

3

. Disto segue a desigualdade

√
3

3r2
2

√

≤ A ≤ 2

3r2

e, nessa segunda aproxima¸c˜ao da ´area, que denotaremos por A6, obtemos

A ≈ A6 =

√

3r2

3

√
3r2
2 + 2
2

√
7

3r2
4

.

=

Por´em, era claro o erro cometido nessas aproxima¸c˜oes. Neste sentido, Arquimedes
resolveu considerar pol´ıgonos regulares com maior n´umero de lados. No que segue mos-
traremos uma forma alternativa de conseguir os resultados de Arquimedes.

Considerando os pol´ıgonos regulares inscrito e circunscrito com n lados, podemos
calcular as ´areas de cada um dos n triˆangulos is´osceles em que decompomos esses pol´ıgonos
da seguinte forma. Primeiro observe a Figura 2.10.

Figura 2.10: Triˆangulos inscrito e circunscrito

Nela o ˆangulo formado pelos lados iguais dos triˆangulos is´osceles medem 360o/n e
α = 360o/2n ´e o ˆangulo formado entre os ap´otemas dos pol´ıgonos inscrito e circunscrito e
um dos lados iguais dos triˆangulos is´osceles. Denotando por ai e bi as medidas do ap´otema
e da base, respectivamente, do triˆangulo inscrito da Figura 2.10 temos

cos α =

ai
r

e

sin α =

bi
2r

.

(2.2)

28

Para a ´area Ti, de cada um dos triˆangulos inscritos, temos

Ti =

aibi
2

= r2 sen α cos α

r2
2

=

sen 2α.

(2.3)

Para o triˆangulo circunscrito da Figura 2.10, temos que o ap´otema tem mediada r e
denotando a medida da base por bc temos

tg α =

bc/2
r

.

Para a ´area Tc, de cada um dos triˆangulos circunscritos, temos

Tc =

rbc
2
= r2 tg α.

Com isso, para n triˆangulos inscritos e circunscritos, obtemos a desigualdade

nr2
2

sen 2α ≤ A ≤ nr2 tg α

(2.4)

(2.5)

e, nessa etapa, a aproxima¸c˜ao da ´area do C´ırculo pela m´edia das ´areas dos pol´ıgonos
inscrito e circunscrito ´e dada por

A ≈ An =

nr2
4

sen 2α +

nr2
2

tg α.

Ap´os alguma manipula¸c˜ao trigonom´etrica, chegamos a

An = nr2 sin α

(cid:18) 1 + cos2 α
2 cos α

(cid:19)

,

(2.6)

onde α = 360o/2n.

Uma outra forma de mostrar a desigualdade 2.5 ´e feita com o aux´ılio da Figura 2.11.

Figura 2.11: Compara¸c˜ao das ´areas

29

Nela temos que cos α =

, sen α =

e tg α =

. Disto segue que as ´areas do

AD
r

ED
r

BC
r

triˆangulo ADE, setor circular ACE e triˆangulo ACB s˜ao, respectivamente,

r2
2

cos α sen α,

A
n

e

r2
2

tg α

e vale, claramente, a desigualdade

r2
2

cos α sen α ≤

A
n

≤

r2
2

tg α

donde se chega `a desigualdade 2.5.

Por ﬁm, vamos construir uma tabela para analisar o comportamento dos valores

nr2
2

sen 2α, A, nr2 tg α

`a medida que n cresce.

n α = 360o/2n (nr2/2) sen 2α
4
6
8
12
24

45o
30o
22, 5o
15o
7, 5o

2r2
√
3
3
2 r2
√
2r2
2

3r2
6 −

2)r2

3(

√

√

nr2 tg α
4r2
√
3r2
2
√
2 − 1)r2
√
3)r2
√

8(
12(2 −
√
6 +

√

24(

2 −

3 − 2)r2

An
3r2
√
3
4 r2
2 − 4)r2
√
3

7
√

(5

√

27

6+21

27−12
√

2
2−24
2

r2
√
3−48

A ≈
3, 0000r2
3, 0311r2
3, 0711r2
3, 1077r2
3, 1327r2

r2

Na ´ultima linha foram usados os valores de sen 15o e tg 7, 5o. Os mesmos foram calcu-

lados como segue. Da rela¸c˜ao

temos que

donde obtemos a equa¸c˜ao

cuja solu¸c˜ao ´e

sen 2α = 2 sen α cos α,

1
4

= sen2 30o

= (2 sen 15o cos 15o)2

= 4 sen2 15o(1 − sen2 15o),

16 sen4 15o − 16 sen2 15o + 1 = 0,

sen 15o =

√

6 −
4

√

2

.

30

Segue desta ´ultima igualdade que

cos 15o =

√

2

√

6 +
4

e tg 15o = 2 −

√

3.

Por outro lado, como

temos que

donde obtemos a equa¸c˜ao

tg 2α =

2 tg α
1 − tg2 α

,

√

2 −

3 = tg 15o

=

2 tg 7, 5o
1 − tg2 7, 5o ,

tg2 7, 5o + (4 + 2

3) tg 7, 5o − 1 = 0,

√

cuja solu¸c˜ao ´e

tg 7, 5o =

√

√

6 +

2 −

√

3 − 2.

Usando repetidamente as rela¸c˜oes trigonom´etricas do seno e tangente do arco duplo,
podemos chegar aos valores de sen 7, 5o, sen 3, 75o, tg 3, 75o e tg 1, 875o, donde obter´ıamos
as estimativas para o valor de A com pol´ıgonos de 48 e 96 lados. Entretanto, os c´alculos
se tornam enfadonhos. Na tabela abaixo, completamos esses valores com o aux´ılio de uma
calculadora cient´ıﬁca:

n α = 360o/2n
48
96

3, 75o
1, 875o

A ≈
3, 1393r2
3, 1410r2

Paralelamente a esses c´alculos, Arquimedes tamb´em estimou a medida do comprimento
da circunferˆencia pela m´edia das medidas dos per´ımetros do pol´ıgono regular inscrito e
circunscrito. Como feito anteriormente, bi e bc representam as medida das bases dos
triˆangulos is´osceles inscritos e circunscritos. Segue das igualdades 2.2 e 2.4 que

e

Pi = nbi = 2rn sen α

Pc = nbc = 2nr tg α

representam os per´ımetros dos pol´ıgonos regulares inscrito e circunscrito ao c´ırculo, respec-
tivamente. No caso dos pol´ıgonos inscrito e circunscrito com 48 e 96 lados seus triˆangulos
inscritos e circunscritos tˆem ˆangulo central α = 360o/48 = 7, 5o e α = 360o/96 = 3, 75o,

31

donde obtemos, em cada caso, o comprimento da circunferˆencia C, aproximado pela m´edia

C =

Pi + Pc
2

representado na tabela abaixo:

n α = 360o/2n
48
96

3, 75o
1, 875o

Pi
6, 2787r
6, 2820r

Pc
6, 2921r
6, 2854r

C
6, 2854r
6, 2837r

Nesse sentido, a conclus˜ao de Arquimedes foi que a ´area de um c´ırculo est´a para o
quadrado do seu raio na mesma raz˜ao que o comprimento de sua circunferˆencia est´a para
o seu diˆametro e esta raz˜ao ´e dada aproximadamente pela constante 3, 14, isto ´e

A
r2

≈ 3, 14 ≈ C
d

.

A partir de 1737, passou-se a adotar sistematicamente o s´ımbolo π para denotar essa
constante. Desde ent˜ao, todo o mundo o seguiu. Na verdade, alguns anos antes, o
matem´atico inglˆes Willian Jones (1706) propusera a mesma nota¸c˜ao, ou seja, utilizou a
letra grega π para denotar essa constante, sem muito ˆexito. Hoje em dia muito se sabe
sobre o n´umero π inclusive que se trata de um n´umero irracional. Existem aproxima¸c˜oes
do n´umero π com trilh˜oes de d´ıgitos. Abaixo segue uma boa aproxima¸c˜ao do n´umero pi:

π = 3, 141592653589793238462643383279502884197169399375105820974944 . . . .

32

Cap´ıtulo 3

Exaust˜ao da ´area do segmento
parab´olico

Neste cap´ıtulo abordaremos um problema cl´assico da geometria: a Quadratura da par´abola.
Come¸caremos introduzindo a ideia que os antigos tinham de se fazer a quadratura de uma
ﬁgura plana, ou seja, a partir das medidas conhecidas da ﬁgura se obter um quadrado
com ´area equivalente `a da ﬁgura dada, utilizando-se apenas de uma r´egua n˜ao graduada
e um compasso. Para uma melhor compreens˜ao deste conceito, na se¸c˜ao a seguir apresen-
taremos a ideia da constru¸c˜ao de alguns n´umeros reais positivos utilizando-se apenas de
uma r´egua n˜ao graduada e um compasso. Esses n´umeros s˜ao chamados de construt´ıveis
com r´egua e compasso.

3.1 Algumas constru¸c˜oes com r´egua e compasso

Deﬁni¸c˜ao 3.1.1 Se um n´umero real positivo x pode ser obtido a partir de um n´umero
ﬁnito de passos, feitos com uma r´egua n˜ao graduada e um compasso, aplicados a um
segmento de reta representando a unidade de medida, dizemos que x ´e construt´ıvel.

Os exemplos a seguir ilustram bem esse conceito.

Exemplo 3.1.1 Constru¸c˜ao de um n´umero natural n. Considere uma semirreta r
com origem em O. Marque sobre r um ponto A1 qualquer. Consideremos a medida do
segmento OA1 como sendo u, nossa unidade padr˜ao de medida, ou seja, OA1 = 1u. Com
o compasso centrado em O abra-o at´e o ponto A1. Agora, com o compasso centrado no
ponto A1 marque o ponto A2, interse¸c˜ao de r com a circunferˆencia de raio 1u. Repetindo

33

esse processo mais n − 2 vezes obtemos o ponto An. O segmento de reta OAn tem medida
OAn = nu.

Figura 3.1: Constru¸c˜ao de um n´umero natural

Exemplo 3.1.2 Constru¸c˜ao de uma reta paralela por um ponto. Consideremos
uma reta s e um ponto P n˜ao pertencente `a reta s. Com o compasso centrado em P e
abertura maior que a distˆancia entre o ponto P e a reta s, marque o ponto A, interse¸c˜ao da
reta s com a circunferˆencia centrada em P e raio igual `a abertura considerada no compasso.
Com o compasso centrado em A e mesma abertura, marque o ponto B, interse¸c˜ao da reta
s com a circunferˆencia centrada em A e raio ρ. Por ﬁm, com o compasso centrado em B
e abertura ρ marque o ponto C interse¸c˜ao da circunferˆencia centrada em B e raio ρ com
a circunferˆencia centrada em P e raio ρ. Ver Figura 3.2.

Figura 3.2: Constru¸c˜ao de uma paralela por um ponto

Assim, como resultado dessa constru¸c˜ao obtivemos o quadril´atero ABCP com todos os
lados medindo ρ, ou seja, obtivemos um losango. Como todo losango ´e um paralelogramo,

34

conclu´ımos que a reta t que passa pelos pontos P e C ´e paralela a reta s que passa pelos
pontos A e B.

Al´em da constru¸c˜ao acima, lembremos de um dos resultados fundamentais da Geome-

tria Euclidiana conhecido como Teorema de Thales:

Teorema 3.1.1 (Teorema de Thales) Sejam r, s, t retas paralelas. Escolhemos pontos
A, A0 ∈ r, B, B0 ∈ s e C, C 0 ∈ t, de modo que A, B, C e A0, B0, C 0 sejam dois ternos de
pontos colineares. Ent˜ao

AB
AC

=

A0B0
A0C 0

.

Uma demonstra¸c˜ao para o Teorema de Thales pode ser vista em [3].

Vale lembrar que a rec´ıproca do Teorema de Thales ´e verdadeira e foi provada pelo

pr´oprio Thales.

Exemplo 3.1.3 Constru¸c˜ao de um n´umero racional r. Uma vez que todo n´umero
racional positivo r pode ser escrito como uma raz˜ao entre dois n´umeros naturais, isto ´e,
, onde p, q ∈ N e q 6= 0 e conhecido o procedimento para a constru¸c˜ao dos n´umeros
r =

p
q

naturais p e q, a constru¸c˜ao do racional r se completa ao mostrarmos como se processa a
constru¸c˜ao do quociente entre dois n´umeros naturais. Considere a Figura 3.3:

Figura 3.3: Quociente entre dois n´umeros naturais

Nela vemos duas semirretas com origem no ponto O sobre as quais est˜ao marcados os
pontos A e B que determinam segmentos OA e OB cujos comprimentos s˜ao OA = pu

35

e OB = qu em rela¸c˜ao a uma unidade padr˜ao de medida de comprimento 1u. Sobre a
semirreta que passa por B e `a direita de B marcamos o ponto C de forma que o segmento
BC tenha comprimento 1u. Por ﬁm, tra¸camos a reta s passando por A e B e uma reta t
passando por C, paralela `a reta s. Segue-se do Teorema 3.1.1 que

OA
OB

=

AF
BC

, ou seja,

pu
qu

=

AF
1u

,

donde conclu´ımos que o segmento AF tem comprimento

p
q

u.

Exemplo 3.1.4 Constru¸c˜ao do produto de dois n´umeros racionais Sejam dados
os n´umeros racionais positivos p e q. Na Figura 3.4 temos esses n´umeros representados
pelos comprimentos dos segmentos OA e BC, respectivamente.

Figura 3.4: Produto entre dois n´umeros naturais

Novamente, pelo Teorema 3.1.1, temos que

donde conclu´ımos que AF tem comprimento qpu.

AF
BC

=

OA
OB

,

Para o pr´oximo exemplo, onde estabeleceremos a constru¸c˜ao da raiz quadrada de um
n´umero racional, cabe lembrarmos de duas constru¸c˜oes geom´etricas importantes. Come-
cemos pela constru¸c˜ao do ponto m´edio E de um segmento AB. Com o compasso centrado
nos pontos A e B e com abertura AB trace duas circunferˆencias que se interceptam nos

36

pontos C e D. A reta que passa por estes pontos intercepta o segmento AB em seu ponto
m´edio E. Para ver que isso ´e verdade, basta notar que o quadril´atero ACBD tem os qua-
tro lados iguais e, portanto, ´e um paralelogramo. Portanto, suas diagonais se interceptam
em seus pontos m´edios.

Figura 3.5: Ponto m´edio de um segmento

A segunda constru¸c˜ao se refere `a obten¸c˜ao de uma reta t perpendicular a uma reta
s dada, passando por um ponto P pertencente a s. Com o compasso centrado no ponto
P e abertura qualquer, trace uma circunferˆencia. Sejam A e B os pontos obtidos pela
interse¸c˜ao desta circunferˆencia com a reta s. Agora, com o compasso centrado nos pontos
A e B e abertura maior que AP trace duas circunferˆencias que se interceptam nos pontos
C e D. A reta t que passa pelos pontos C e D ´e perpendicular `a reta s e passa por P .

Figura 3.6: Perpendicular a uma reta por um ponto

Exemplo 3.1.5 Constru¸c˜ao da raiz quadrada de um n´umero racional positivo
Considere o n´umero racional positivo r. Na Figura 3.7, temos esse n´umero representado

37

pelo comprimento do segmento AB.

Figura 3.7: Raiz quadrada de um n´umero racional

Aﬁrmamos que o segmento P B mede
ABP e P BC s˜ao retˆangulos. Assim, segue-se do Teorema de Pit´agoras que:

r. Com efeito, sabemos que os triˆangulos AP C,

√

P B2 = AP 2 − (ru)2, P B2 = CP 2 − (1u)2 e AP 2 + CP 2 = (ru + 1u)2.

Deste modo obtemos que

2P B2 = AP 2 + CP 2 − (ru)2 − (1u)2
= (ru + 1u)2 − (ru)2 − (1u)2

= (ru)2 + 2ru2 + (1u)2 − (ru)2 − (1u)2

= 2ru2,

donde conclu´ımos que P B =

√

ru.

Deﬁni¸c˜ao 3.1.2 A quadratura de uma ﬁgura plana ´e deﬁnida como o processo de cons-
tru¸c˜ao de um quadrado com ´area igual `a da ﬁgura dada, utilizando-se apenas de uma
r´egua n˜ao graduada e um compasso.

No exemplo a seguir ilustramos esse conceito mostrando a constru¸c˜ao de um quadrado

com ´area equivalente `a ´area de um triˆangulo dado.

38

Exemplo 3.1.6 Quadratura de um triˆangulo

Na Figura 3.8 temos um triˆangulo ABC de lados medindo AB = cU , AC = bU e BC = aU
em rela¸c˜ao `a unidade padr˜ao de medida dada pelo segmento OP . O segmento AB, base
do triˆangulo ABC, est´a suportado sobre a reta r e o ponto C 0 ´e a proje¸c˜ao ortogonal
do ponto C sobre a reta r. Ou seja, C 0 ´e o ponto de interse¸c˜ao da reta r com a reta s,
perpendicular a r por C. Considere hU a medida do segmento CC 0.

Figura 3.8: Triˆangulo ABC

Como a ´area do triˆangulo ABC ´e

ch
2

U 2, 1 nosso primeiro passo ´e construir um seg-

mento com medida igual a

U . Na Figura 3.9 foram constru´ıdos sobre a reta r os pontos

D e E de modo que C 0D = 1U e DE = cU . Tamb´em foram tra¸cadas as retas t1 por C e
D e t2 paralela a t1 por E. Por ﬁm, marcamos o ponto F , interse¸c˜ao das retas s e t2, e o
ponto M , ponto m´edio do segmento CF .

ch
2

Aﬁrmamos que o segmento CM mede

U . De fato, segue do Exemplo 3.1.4 que

CF = chU e como CM = 1

2CF o resultado segue.

ch
2

Figura 3.9: Quadratura do triˆangulo ABC

1Aqui U 2 representa a unidade padr˜ao de medida da ´area, isto ´e, 1U 2 representa a ´area de um quadrado

de lado medindo 1U .

39

s

ch
2

U . Esse segmento ser´a

O pr´oximo passo ´e construir um segmento com medida

ch
2

um dos lados de um quadrado de ´area

U 2. Para isso, marcamos o ponto G sobre o

segmento F M , de forma que M G = 1U . Em seguida, marcamos o ponto N , ponto m´edio
do segmento CG. Com o compasso centrado em N , marcamos o ponto H, interse¸c˜ao da
reta t3, perpendicular `a reta s por M , com a circunferˆencia de raio CN centrada em N .
Marque agora o ponto I sobre a reta s de modo que M I = M H. Por ﬁm, marque o ponto
J, interse¸c˜ao das retas t4, perpendicular `a reta s por I, e t5, perpendicular `a reta t3 por
H.

Figura 3.10: Quadratura do triˆangulo ABC

Segue do Exemplo 3.1.5 que o segmento M H tem medida

s

ch
2

U . Como a reta t3 ´e

paralela `a reta t4 e a reta s ´e paralela `a reta t5 e M I = M H, segue que M IJH ´e um
quadrado. Ver Figura 3.10.

Na pr´oxima se¸c˜ao faremos uma breve abordagem acerca de alguns conceitos elemen-

tares sobre a curva denominada par´abola.

3.2 Elementos de uma par´abola

Deﬁni¸c˜ao 3.2.1 Dados, num plano, um ponto F e uma reta d que n˜ao cont´em F , cha-
mamos de par´abola o lugar geom´etrico formado pelos pontos deste plano que equidistam
de F e de d.

40

Arquimedes deﬁniu a par´abola como sendo a interse¸c˜ao de um cone circular reto
com um plano π, paralelo a sua geratriz. Este cone era obtido girando-se um triˆangulo
retˆangulo em torno de um dos seus catetos. Veja a curva na Figura 3.11.

Figura 3.11: Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

Considere a Figura 3.12. Nela destacamos alguns elementos importantes de uma

par´abola.

Figura 3.12: Elementos de uma par´abola

Como na deﬁni¸c˜ao 3.2.1, os pontos F e a reta d foram dados arbitrariamente. O ponto

41

F e a reta d s˜ao chamados, respectivamente, de foco e de diretriz da par´abola. A reta e,
perpendicular `a reta d por F ´e chamada de eixo de simetria da par´abola. O ponto F 0 foi
obtido pela interse¸c˜ao das retas d e e. O ponto m´edio do segmento F F 0 ´e chamado de
v´ertice da par´abola. Por ﬁm, sendo P 0 a interse¸c˜ao da reta d com a reta perpendicular a
d por um ponto gen´erico P , o ponto P est´a sobre a par´abola se as medidas dos segmentos
P F e P P 0 s˜ao iguais.

3.3 Propriedades de tangˆencia de uma par´abola

Proposi¸c˜ao 3.3.1 Seja uma par´abola de foco F e diretriz d. Sejam B um ponto sobre a
par´abola e B0 sua proje¸c˜ao ortogonal sobre d. A mediatriz do segmento F B0 ´e tangente `a
par´abola em B.

Demonstra¸c˜ao. Vamos provar por absurdo. Acompanhe pela Figura 3.13 Suponha que
a mediatriz do segmento F B0 a qual denotamos por t n˜ao ´e tangente `a par´abola em B.
Neste caso, existe um ponto C sobre a reta t que tamb´em est´a sobre a par´abola. Desde
que a reta t ´e a mediatriz do segmento F B0, temos F C = B0C. Por outro lado, se o ponto
C est´a sobre a par´abola, temos, pela deﬁni¸c˜ao 3.2.1, que F C = CC 0. Logo, B0C = CC 0.
Entretanto, note que o triˆangulo B0C 0C ´e retˆangulo em C 0, onde a hipotenusa B0C tem
medida maior que a medida do cateto CC 0. Ou seja, B0C > CC 0. Esta contradi¸c˜ao
mostra que a mediatriz t toca a par´abola num ´unico ponto B e, portanto, ´e tangente `a
par´abola neste ponto.

(cid:3)

O exemplo a seguir envolve uma discuss˜ao interessante, a de se obter o foco e a reta

diretriz de uma par´abola conhecido o seu tra¸cado.

Exemplo 3.3.1 Obtenha, usando r´egua n˜ao graduada e compasso, o foco e a reta diretriz
da p´arabola da Figura 3.14.

Para a constru¸c˜ao desses elementos, as proposi¸c˜oes a seguir ser˜ao de grande utilidade.

Proposi¸c˜ao 3.3.2 A reta que passa pelos pontos m´edios de duas cordas paralelas de uma
par´abola ´e paralela ao eixo de simetria da par´abola.

Demonstra¸c˜ao. Para provar este fato, usaremos alguns conhecimentos de Geometria
Anal´ıtica. Primeiro, lembremos que a equa¸c˜ao de uma par´abola em rela¸c˜ao a um sistema

42

Figura 3.13: Reta tangente `a par´abola

Figura 3.14: Par´abola

cartesiano de coordenadas xOy ´e y = ax2 + bx + c onde a, b, c ∈ R e a 6= 0. Neste
sistema ortogonal, os eixos OX e OY s˜ao paralelos, respectivamente, `a diretriz e ao eixo
de simetria da par´abola. Dito isto, considere duas cordas AB e CD da par´abola, onde
A = (x1, ax2
3 + bx3 + c) e
D = (x4, ax2

2 + bx2 + c), C = (x3, ax2
4 + bx4 + c). Para que as cordas sejam paralelas, devemos ter

1 + bx1 + c), B = (x2, ax2

(ax2

2 − bx2 + c) − (ax2

1 − bx1 + c)

x2 − x1

=

43

(ax2

4 − bx4 + c) − (ax2

3 − bx3 + c)

x4 − x3

,

donde obtemos

a(x2 + x1) + b = a(x3 + x4) + b

e conclu´ımos que x1 + x2 = x3 + x4. Como as abcissas dos pontos m´edios das cordas AB
, respectivamente, segue que M e N tˆem mesma
e CD s˜ao dadas por
abcissa, ou seja, est˜ao sobre uma reta vertical e, portanto, est˜ao sobre uma reta paralela
ao eixo de simetria da par´abola.

x1 + x2
2

x3 + x4
2

e

(cid:3)

Corol´ario 3.3.1 Os pontos m´edios de um n´umero arbitr´ario de cordas paralelas s˜ao co-
lineares.

Constru¸c˜ao 1. Na Figura 3.15 M ´e um ponto sobre a corda AB e s ´e a reta por M
paralela ao eixo de simetria e. O ´e o ponto onde s intercepta a par´abola e t ´e a reta por
O tangente `a par´abola.

Figura 3.15: Constru¸c˜ao 1

Proposi¸c˜ao 3.3.3 Considere a constru¸c˜ao 1. A reta t ´e paralela a corda AB se, e so-
mente se, AM = M B.

Demonstra¸c˜ao. Sabemos do C´alculo Diferencial que a inclina¸c˜ao da reta tangente ao
gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao em um ponto de abcissa x0 ´e dado pelo valor da derivada da fun¸c˜ao
em x0. Desde que uma par´abola ´e o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = ax2 + bx + c e considerando a

44

corda pelos pontos A = (x1, ax2
da corda ´e dada por

1 + bx1 + c) e B = (x2, ax2

2 + bx2 + c) temos que a inclina¸c˜ao

(ax2

2 − bx2 + c) − (ax2

1 − bx1 + c)

x2 − x1

= a(x1 + x2) + b.

Como o eixo de simetria da par´abola ´e paralelo ao eixo y, temos que a reta s por M e O
´e vertical. De onde conclu´ımos que os pontos O e M tem mesma abcissa x0. A inclina¸c˜ao
da reta tangente `a par´abola em O ´e dada por

f 0(x0) = 2ax0 + b.

Portanto a corda AB ´e paralela a reta tangente por O se, e somente se,

a(x1 + x2) + b = 2ax0 + b

o equivale a dizer que x0 =
ponto m´edio da corda AB.

x1 + x2
2

. Basta agora notar que x0 ´e exatamente a abcissa do

Constru¸c˜ao 2. Na ﬁgura 3.16 M ´e um ponto sobre a corda AB e P ´e o ponto de
interse¸c˜ao entre as retas tangentes `a par´abola por A e por B. Por ﬁm, t ´e a reta por M e
P .

Figura 3.16: Constru¸c˜ao 2

Proposi¸c˜ao 3.3.4 Considere a constru¸c˜ao 2. A reta t ´e paralela ao eixo de simetria se,
e somente se, AM = M B.

Demonstra¸c˜ao. Considere uma par´abola de foco em F e reta diretriz d. Na Figura 3.17
os pontos A0 e B0 foram obtidos como interse¸c˜oes da diretriz com as retas r e s, paralelas

45

ao eixo de simetria por A e B, respectivamente. Sabemos, pela Proposi¸c˜ao 3.3.1, que as
retas tangentes `a par´abola em A e B s˜ao as mediatrizes dos lados F A0 e F B0 do triˆangulo
A0F B0, respectivamente. Assim, o ponto P ´e o encontro das mediatrizes do triˆangulo
A0F B0. Sejam P 0 e M os pontos onde uma reta por P , que denotamos por t, intercepta
o lado A0B0 e a corda AB, respectivamente. Se t ´e paralela ao eixo de simetria, ent˜ao t ´e
a mediatriz do lado A0B0, ou seja, A0P 0 = P 0B0 e, pelo Teorema 3.1.1, obtemos que

AM
A0P 0

=

M B
P 0B0

,

donde conclu´ımos que AM = M B.

(cid:3)

Figura 3.17: Triˆangulo ABP

Para a prova da rec´ıproca, voltaremos a nos apoiar sobre conceitos do C´alculo Dife-
rencial. Comecemos por escrever as equa¸c˜oes das retas tangentes `a par´abola pelos pontos
A = (x1, ax2
2 + bx2 + c). Estas retas tem inclina¸c˜oes 2ax1 + b
e 2ax2 + b, respectivamente, e suas equa¸c˜oes s˜ao y = (2ax1 + b)x + c − ax2
1, y =
(2ax2 + b)x + c − ax2

2. A interse¸c˜ao entre estas retas ocorre quando

1 + bx1 + c) e B = (x2, ax2

(2ax1 + b)x + c − ax2

1 = (2ax2 + b)x + c − ax2
2,

x1 + x2
ou seja, num ponto P de abcissa x0 =
. Portanto, se M ´e ponto m´edio da corda
2
AB sua abcissa tamb´em ´e x0 e conclu´ımos que a reta por M e P ´e vertical e, portanto,
paralela ao eixo de simetria.

(cid:3)

46

Constru¸c˜ao 3. Na Figura 3.18 M ´e um ponto sobre a corda AB e P ´e o ponto de
interse¸c˜ao entre as retas tangentes `a par´abola por A e por B. Por ﬁm, O ´e o ponto de
interse¸c˜ao entre a reta por M e P e a par´abola e t ´e a reta tangente `a par´abola por O.

Figura 3.18: Constru¸c˜ao 3

Proposi¸c˜ao 3.3.5 Considere a constru¸c˜ao 3. A reta t ´e paralela `a corda AB se, e so-
mente se, AM = M B.

Demonstra¸c˜ao. Ver Figura 3.19. Considere AM = M B e sejam C e D os pontos onde
a reta t encontra as tangentes `a par´abola em A e B, respectivamente. Pela Proposi¸c˜ao
3.3.4, a reta z por M e P ´e paralela ao eixo de simetria e as retas x e y, paralelas ao
eixo de simetria pelos pontos C e D, interceptam os segmentos AO e OB em seus pontos
m´edios Q e R, respectivamente. Pelo Teorema 3.1.1 temos

AC
AQ

=

CP
QO

e

P D
OR

=

DB
RB

donde conclu´ımos que os pontos C e D s˜ao pontos m´edios dos segmentos AP e P B,
respectivamente. Agora, note que

AC
CP

=

BD
DP

,

e vale a rec´ıproca do Teorema 3.1.1, ou seja, t ´e paralela `a corda AB. Ver Figura 3.19.

Assim, como na prova da Proposi¸c˜ao 3.3.4, as equa¸c˜oes das retas tangentes `a par´abola
2 + bx2 + c) se interceptam num

1 + bx1 + c) e B = (x2, ax2

pelos pontos A = (x1, ax2

47

. Por outro lado se t ´e paralela `a corda AB no ponto
0 + bx0 + c) devemos ter a inclina¸c˜ao da corda igual `a inclina¸c˜ao da reta t, isto

x1 + x2
2

ponto P de abcissa x =
O = (x0, ax2
´e,

a(x1 + x2) + b = 2ax0 + b

donde conclu´ımos que x0 =
. Isso mostra que a reta por P e O ´e vertical e como
M ´e um ponto desta reta deve tamb´em ter abcissa x0. Assim conclu´ımos que M ´e o ponto
m´edio da corda AB.

x1 + x2
2

(cid:3)

Figura 3.19: Triˆangulo ABP

Corol´ario 3.3.2 Se M ´e o ponto da corda AB na constru¸c˜ao 3, ent˜ao O ´e o ponto m´edio
do segmento M P .

Demonstra¸c˜ao. Desde que a reta t ´e paralela `a corda AB e C ´e ponto m´edio de AP ,
segue do Teorema 3.1.1 que

donde conclu´ımos que O ´e ponto m´edio do segmento M P .

M O
AC

=

OP
CP

,

(cid:3)

Voltemos a analisar o Exemplo 3.3.1. Sobre a par´abola da Figura 3.14 marque os
pontos A, B e C. Trace por C uma reta paralela `a corda AB e marque o ponto D,

48

interse¸c˜ao desta reta com a par´abola. Seja t a reta pelos pontos m´edios, M e N , das
cordas AB e CD, respectivamente. Pela Proposi¸c˜ao 3.3.2, a reta t ´e paralela ao eixo
de simetria da par´abola. Seja P o ponto de interse¸c˜ao da reta t com a par´abola. Pela
Proposi¸c˜ao 3.3.3 a reta s, paralela as cordas por P , ´e tangente `a par´abola. Ver Figura
3.20.

Figura 3.20: Constru¸c˜ao do Foco e da reta diretriz

Agora, por um ponto R sobre a reta t trace a reta r, perpendicular t, que intercepta
a par´abola nos pontos L e O. Seja Q o ponto m´edio da corda OL, trace por Q a reta
e paralela `a reta t. Note que a reta e ´e na verdade o eixo de simetria da par´abola. Ver
Figura 3.21.

Figura 3.21: Constru¸c˜ao do Foco e da reta diretriz

Por ﬁm, com qualquer raio, trace uma circunferˆencia centrada em P e sejam U e V
os pontos de interse¸c˜ao desta circunferˆencia com as retas t e s, respectivamente. Agora,

49

com raio V U , trace uma circunferˆencia centrada em V e marque o ponto T , interse¸c˜ao
←→
destas duas circunferˆencias. Seja F o ponto de interse¸c˜ao da reta e com a reta
T P .
Aﬁrmamos que F ´e o foco da par´abola. De fato, os ˆangulos V P F e V P U s˜ao congruentes
←→
e s ´e tangente `a par´abola em P . Desse modo a reta
T P ´e a reﬂex˜ao da reta t e pela
propriedade reﬂetora da par´abola 2 a mesma deve passar pelo foco. Por outro lado, o eixo
de simetria tamb´em cont´em o foco. Ver Figura 3.22.

Figura 3.22: Constru¸c˜ao dos Foco e reta diretriz

Para obtermos a reta diretriz d, centramos o compasso no ponto P com abertura P F
e marcamos o ponto Y sobre a reta t. A reta diretriz ´e a reta perpendicular `a reta t por
Y . Veja Figura 3.23.

3.4 Exaust˜ao do segmento parab´olico

Deﬁni¸c˜ao 3.4.1 Dados os pontos A e B sobre uma par´abola, chamamos de segmento
parab´olico a regi˜ao limitada entre a corda AB e a par´abola. Ver Figura 3.24

Destacamos os seguintes elementos:

A corda AB ´e chamada de base do segmento parab´olico.

Considerando os segmentos perpendiculares (`a base) que unem a base `a par´abola,

chamamos de altura do segmento parab´olico o segmento de maior comprimento.

2Quando um feixe de retas incide paralelamente ao eixo de simetria e de uma par´abola, estas s˜ao

reﬂetidas em dire¸c˜ao ao foco.

50

Figura 3.23: Constru¸c˜ao dos Foco e reta diretriz

Figura 3.24: Segmento parab´olico

O ponto O onde o segmento de maior comprimento encontra a par´abola ´e chamado

de v´ertice do segmento parab´olico.

Arquimedes provou, usando o m´etodo da exaust˜ao, que a ´area de um segmento pa-
rab´olico ´e 4
3 da ´area do maior triˆangulo que se pode construir tomando como base e altura
deste triˆangulo a base e a altura do segmento parab´olico. Chamaremos esse triˆangulo de
triˆangulo m´aximo. Na Figura 3.25, temos o triˆangulo m´aximo AOB.

No que segue, faremos a prova minuciosa deste resultado. Observe que a ´area SAB
do segmento parab´olico de base AB pode ser obtida como a soma das ´areas do triˆangulo
m´aximo AOB com a ´area dos segmentos parab´olicos de bases AO e OB. Poder´ıamos
ent˜ao considerar os triˆangulos m´aximos dos segmentos parab´olicos de bases AO e OB
e repetir o processo. Para isso, conv´em organizarmos melhor esta constru¸c˜ao a ﬁm de

51

controlarmos a soma dos termos que representam as ´areas.

Seja O0 a proje¸c˜ao ortogonal sobre a corda AB de um ponto O pertencente ao arco
AB da par´abola. Para que a altura h = O0O seja m´axima, o ponto O deve ocorrer num
ponto onde a reta tangente `a par´abola ´e paralela `a corda AB. De fato, seja f a fun¸c˜ao
que a cada ponto da corda AB associa uma altura. Essa fun¸c˜ao atinge seu m´aximo num
ponto da corda AB onde a reta tangente `a par´abola ´e horizontal, ou seja, paralela `a corda
AB. Ver Figura 3.25.

Figura 3.25: Triˆangulo M´aximo

Considere a seguinte constru¸c˜ao:

Constru¸c˜ao 4. Na Figura 3.26, as retas r, s, x, y e z s˜ao paralelas ao eixo de simetria

e as retas t, u e v s˜ao tangentes `a par´abola em O, A e B, respectivamente.

Figura 3.26: Constru¸c˜ao 4

Pela Proposi¸c˜ao 3.3.4 os pontos L, M e N s˜ao os pontos m´edios das cordas AO, AB e

52

OB, respectivamente e pela Proposi¸c˜ao 3.3.5 a reta t ´e paralela `a corda AB. Desde que as

retas x e y s˜ao paralelas e ON = N B, obtemos T N =

M O. Como a reta t ´e paralela `a

corda AB, obtemos T N = N R. Segue do corol´ario 3.3.2 que D ´e ponto m´edio do segmento
N R, donde conclu´ımos que N R = 2N D. Combinando estes resultados, obtemos

1
2

M O = 2T N = 2N R = 4N D.

De forma an´aloga, obtemos que

M O = 4LC.

Decorre diretamente do Teorema 3.1.1 que A0C 0 = C 0O0 = O0R0 = R0B0 = ‘. Desde

que LC = N D =
de mesma altura ‘ e com bases de mesma medida s˜ao iguais e valem

M O as ´areas de cada um dos triˆangulos ALC, OLC, ON D e BN D

1
4

A =

1
2

LC‘ =

1
8

M O‘.

A ´area do triˆangulo m´aximo AOB ´e dada por

A1 = 2

M O(2‘)
2

= 2M O‘.

Sendo A2 a soma das ´area dos triˆangulos ACO e ODB conclu´ımos que

A1 = 4A2.

Podemos continuar o processo considerando retas tangentes por C e D obtendo pontos
de interse¸c˜oes com as retas t, u e v. Por esses pontos tra¸camos retas paralelas ao eixo de
simetria que cortam a par´abola em quatro pontos entre A e C, C e O, O e D e D e
B. Os triˆangulos determinados tˆem ´areas iguais, cuja soma A3 ´e um quarto da soma
das ´areas dos triˆangulos ACO e ODB, isto ´e, A2 = 4A3. Se repetirmos esse processo
indeﬁnidamente obteremos Ak = 4Ak+1. Se somarmos os valores obtidos teremos

+∞
X

k=1

Ak = A1 + A2 + A3 + · · · = A1 +

1
4

A1 +

1
16

A1 + · · · = A1

+∞
X

k=1

1
4k−1 .

(3.1)

Nos dias atuais ´e de conhecimento de todos que a soma dos termos de uma pro-

gress˜ao geom´etrica inﬁnita de raz˜ao q ∈ (0, 1) e primeiro termo a1 ´e dada por

a1
1 − q
resultado com o qual concluir´ıamos que a soma S dos termos da progress˜ao geom´etrica

53

A1, 1

4A1, 1

16A1, · · · , de raz˜ao q =

1
4

e primeiro termo A1 ´e dada por

S =

+∞
X

k=1

Ak =

A1
1 − 1
4

=

4
3

A1.

No entanto, no tempo de Arquimedes, ele usou outro m´etodo para concluir que a
exaust˜ao da ´area do segmento parab´olico por ´areas de triˆangulos como descritos acima nos

A1. Ele usou em sua prova um m´etodo chamado dupla redu¸c˜ao
dava como resultado S =
ao absurdo. Antes de fazermos a prova de Arquimedes, lembremos de dois resultados
importantes na teoria de n´umeros reais, o Princ´ıpio de Arquimedes e a Lei da Tricotomia.

4
3

Teorema 3.4.1 (Princ´ıpio de Arquimedes) Sejam r e s n´umeros reais positivos com
r
r > s. Existe um n´umero natural n tal que
n

< s.

Proposi¸c˜ao 3.4.1 (Lei da Tricotomia) Sejam x e y n´umeros reais. Apenas uma das
seguinte alternativas ocorre: ou x < y ou x = y ou x > y.

Teorema 3.4.2 A ´area de um segmento parab´olico ´e igual a quatro ter¸cos da ´area de seu
triˆangulo m´aximo.

Demonstra¸c˜ao. Como An =

A1
4n−1 temos para as somas parciais de S que

Sn = A1 + A2 + A3 + · · · + An

= A1 +

A1 + · · · +

1
4n−1 A1

= A1

1
16

1
4n−1

1
A1 +
4
1 − ( 1
4)n
1 − 1
4
1
3
1
3

An

A1

A1 −

A1 −

=

=

4
3
4
3

donde

Sn +

1
3

An =

4
3

A1,

(3.2)

54

para todo natural n. Por outro lado

S =

+∞
X

k=1

Ak

= Sn +

= Sn + An+1 + An+2 + · · ·
1
4n A1 +
1
4n A1(1 +
1
4n S

1
4n+1 A1 + · · ·
+ · · · )

= Sn +

= Sn +

1
4

donde

S − Sn =

1
4n S,

(3.3)

para todo natural n. Suponha que S >

A1 e considere os n´umeros reais positivos S

4
3

e S −
igualdade 3.3 obtemos que

A1. Pelo Teorema 3.4.1 existe um natural n tal que

1
4n S <

S
n

< S −

4
3

A1. Da

4
3

S − Sn < S −

4
3

A1

donde conclu´ımos que Sn >

4
3

A1 o que, pela igualdade 3.2, ´e um absurdo.

Suponha agora que S <

4
3

A1 e considere os n´umeros reais positivos A1 e

Teorema 3.4.1 existe um natural n tal que
obtemos a desigualdade

1
3

An <

(cid:17)

1
3

(cid:16) A1
4n−1

<

A1
n

<

4
3

4
3

A1 − S.

4
3

A1 −S. Pelo
A1
4n−1

A1 − S. Como An =

Da igualdade 3.2 obtemos que

4
3

A1 − Sn <

4
3

A1 − S

donde conclu´ımos que Sn > S o que, pela igualdade 3.3, ´e um absurdo. Com isso, pode-
4
mos concluir pela Proposi¸c˜ao 3.4.1 que S =
3

A1.

(cid:3)

55

3.5 Proposta de atividade

Considere a par´abola dada pelo gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica
Atividade 1.
f (x) = x2 − 5x + 7. Sejam os pontos A = (1, 3) e B = (5, 7) sobre a par´abola. Fa-
zendo uso do Teorema 3.4.2, determine a ´area do segmento parab´olico de base AB. Ver
Figura 3.27:

Figura 3.27: ´Area do segmento parab´olico

Propomos o seguinte roteiro de solu¸c˜ao para o problema:

Passo 1: Encontre o ponto O sobre a par´abola de modo que o triˆangulo AOB seja
m´aximo. Segue da proposi¸c˜ao 3.3.3 que a abcissa do ponto O = (x0, y0) ´e dada pela m´edia
das abcissas dos pontos A e B. Sendo assim, temos

x0 =

1 + 5
2

= 3 e y0 = f (x0) = 1.

Passo 2: Encontre a ´area do triˆangulo AOB. Uma maneira de fazer isso ´e usando a
f´ormula do determinante. A saber, se um triˆangulo tem v´ertices A = (x1, y1), B = (x2, y2)

56

e C = (x3, y3) sua ´area ´e dada por T =

1
2

|D|, onde D ´e o determinante da matriz








x1 y1 1
x2 y2 1
x3 y3 1








.

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 3 1
5 7 1
3 1 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −16

No nosso caso, temos

donde T =

1
2

| − 16| = 8.

Passo 3: Agora, segue do Teorema 3.4.2 que a ´area do segmento parab´olico de base

na corda AB ´e

A =

4
3

T =

32
3

.

Mais geralmente, quando consideramos uma par´abola dada pelo gr´aﬁco da fun¸c˜ao
quadr´atica f (x) = ax2 + bx + c e dois pontos A = (x1, y1) e B = (x2, y2) sobre a mesma,
obtemos uma f´ormula para o c´alculo da ´area do segmento parab´olico de base em AB
dependendo apenas do coeﬁciente a da fun¸c˜ao quadr´atica e das abcissas dos referidos
pontos. Temos a seguinte proposi¸c˜ao:

Proposi¸c˜ao 3.5.1 A ´area do segmento parab´olico de base nos pontos A = (x1, y1) e
B = (x2, y2) sobre o gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = ax2 + bx + c ´e dada por

A =

1
6

|a(x2 − x1)3|.

(3.4)

Demonstra¸c˜ao. Primeiramente obtemos o v´ertice O sobre a par´abola de modo que o
triˆangulo AOB seja m´aximo.
Sabemos que as coordenadas de O s˜ao dadas por
x0 =

e y0 = f (x0). Conforme o que foi feito na Atividade 1, temos que

x1 + x2
2

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x1 y1 1
x2 y2 1
x0 y0 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= x1(y2 − y0) − x2(y1 − y0) + x0(y1 − y2)

= x1(x2 − x0)(a(x2 + x0) + b) + x2(x0 − x1)(a(x0 + x1) + b) +

+x0(x1 − x2)(a(x1 + x2) + b)

57

(cid:19)(cid:20)

a

(cid:18) x1 + 3x2
2

(cid:19)

(cid:21)

+ b

+ x2

(cid:18) x2 − x1
2

(cid:19)(cid:20)

a

(cid:18) 3x1 + x2
2

(cid:19)

(cid:21)

+ b

(x1 − x2)[a(x1 + x2) + b]

(x2

1 + 3x1x2 + 3x1x2 + x2

(cid:21)
2 − 2(x1 + x2)2)

[bx1 + bx2 − bx1 − bx2]

1 + 2x1x2 − x2
2)

= x1

(cid:19)

+

(cid:18) x2 − x1
2
(cid:18) x1 + x2
2
(cid:18) x2 − x1
2
(cid:18) x2 − x1
2

+

(cid:19)(cid:20)a
2
(cid:19)

=

=

a
4
= −

(x2 − x1)(−x2
a
4

(x2 − x1)3.

Deste modo, a ´area do triˆangulo m´aximo AOB ´e

T =

1
2

|D| =

1
8

|a(x2 − x1)3|

e segue do Teorema 3.4.2 que a ´area do segmento parab´olico ´e dada por

A =

1
6

|a(x2 − x1)3|.

(cid:3)

Observa¸c˜ao 3.5.1 Temos na Atividade 1 que a = 1, x1 = 1 e x2 = 5 onde, de posse da
f´ormula 3.4, temos que a ´area ´e dada por

A =

1
6

|1(5 − 1)3| =

64
6

=

32
3

.

58

Cap´ıtulo 4

´Area de regi˜oes limitadas por
gr´aﬁcos de fun¸c˜oes

Neste cap´ıtulo abordaremos algumas ideias de como se obter a ´area de algumas regi˜oes
envolvidas pelos gr´aﬁcos de algumas fun¸c˜oes conhecidas pelos alunos do ensino m´edio.
Na Se¸c˜ao 4.1 abordaremos a ideia de Fermat como m´etodo para o c´alculo da ´area da
regi˜ao limitada acima pelo gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = xn no intervalo [0, a], abaixo pelo
intervalo [0, a] e lateralmente pelas retas verticais x = 0 e x = a. Toda a argumenta¸c˜ao
ser´a, na medida do poss´ıvel, feita de modo a aproveitar e aplicar ao m´aximo os conte´udos
desenvolvidos pelos alunos no ensino m´edio.

4.1 A ideia de Fermat

Considere a e r n´umeros reais tais que a > 0 e 0 < r < 1 e considere os k termos da
progress˜ao geom´etrica ﬁnita de raz˜ao r,

b1 = a, b2 = ar, . . . , bi = ari−1, . . . , bk−1 = ark−2, bk = ark−1.

Sendo R a regi˜ao limitada acima pelo gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = xn no intervalo [0, a],
abaixo pelo intervalo [0, a] e lateralmente pelas retas verticais x = 0 e x = a, a ideia
de Fermat consiste em aproximar a ´area da regi˜ao R pela soma das ´areas de retˆangulos,
de duas formas. A primeira delas, que chamaremos aproxima¸c˜ao por excesso, considera
retˆangulos R+
i com bases nos intervalos [bi+1, bi] e alturas f (bi), 1 ≤ i ≤ k, onde bk+1 = 0.

59

As ´areas dos retˆangulos R+

i , que denotaremos por A+

i , s˜ao dadas por

A+

i = (bi − bi+1)f (bi)

= (ari−1 − ari)anrn(i−1)

= an+1r(i−1)(n+1)(1 − r).

A soma das ´areas dos k retˆangulos R+

i , que denotaremos por A+, ´e dada por

A+ =

=

k
X

i=1
k
X

i=1

A+
i

an+1r(i−1)(n+1)(1 − r)

= an+1(1 − r)(1 + rn+1 + r2(n+1) + · · · + r(k−2)(n+1) + r(k−1)(n+1))

Observe que a ´area A+ ´e representada por uma progress˜ao geom´etrica ﬁnita (com k
termos) de raz˜ao q = rn+1 e primeiro termo a1 = an+1(1 − r). Usando a f´ormula da soma
dos k termos de uma progress˜ao geom´etrica ﬁnita, obtemos

A+ = an+1(1 − r)

1 − rk(n+1)
1 − rn+1 .

Neste momento, duas interven¸c˜oes poderiam ser feitas. A primeira delas ´e considerar uma
progress˜ao geom´etrica inﬁnita de raz˜ao r

b1 = a, b2 = ar, . . . , bi = ari−1, . . . .

Desde que a f´ormula da soma S dos inﬁnitos termos de uma progress˜ao geom´etrica inﬁnita
, temos que a soma das
de raz˜ao 0 < q < 1 e primeiro termo a1 ´e dada por S =
´areas dos inﬁnitos retˆangulos de ´areas A+

a1
1 − q

i ´e dada por

A+ =

an+1(1 − r)
1 − rn+1

.

(4.1)

A segunda delas ´e considerar as bases [bi+1, bi] dos retˆangulos R+
i com comprimentos t˜ao
pequenos quanto quisermos. Podemos conseguir isso ajustando a raz˜ao da progress˜ao. De
fato, se a raz˜ao for um n´umero real bem pr´oximo de 1 teremos que os comprimentos das
bases, dados por bi − bi+1 = ari−1 − ari = ari−1(1 − r), ser˜ao bem pr´oximos de zero e
isso acarreta numa diminui¸c˜ao da ´area excedente na aproxima¸c˜ao por excesso da regi˜ao

60

R. Observe tamb´em que

1 − r
1 − rn+1 =

1
1 + r + r2 + · · · + rn

e como 0 < r < 1 temos rk < 1 para todo inteiro k donde obtemos

A+ =

an+1
1 + r + r2 + · · · + rn

≥

=

an+1
1 + 1 + · · · + 1
an+1
n + 1

(4.2)

A segunda forma de aproximar a ´area da regi˜ao R pela soma das ´areas de retˆangulos,
i com bases nos intervalos
i , que

que chamaremos aproxima¸c˜ao por falta, considera retˆangulos R−
[bi+1, bi] e alturas f (bi+1), 1 ≤ i ≤ k, onde bk+1 = 0. A ´area dos retˆangulos R−
denotaremos por A−

i , s˜ao dadas por

A−

i = (bi − bi+1)f (bi+1)
= (ari−1 − ari)anrni

= an+1ri−1+ni(1 − r).

Analogamente, a soma das ´areas dos inﬁnitos retˆangulos de ´areas A−

i ´e dada por

A− =

+∞
X

i=1

A−
i

= an+1(1 − r)(rn + r2n+1 + r3n+2 + · · · )

= an+1(1 − r)

rn
1 − rn+1
rn
1 + r + r2 + · · · + rn

= an+1

e como 0 < r < 1 temos rn < rq quando n > q. Disso segue que

A− = an+1

≤ an+1

rn
1 + r + r2 + · · · + rn

rn
rn + · · · + rn

=

an+1
n + 1

.

61

(4.3)

Das desigualdades 4.2 e 4.3 conclu´ımos que

A− ≤

an+1
n + 1

≤ A+

vale para qualquer valor de raz˜ao 0 < r < 1 mas n˜ao vale para r = 1 pois, nesse caso, a
progress˜ao geom´etrica seria constante e n˜ao faria sentido falar na soma de seus inﬁnitos
termos, esse n´umero seria inﬁnito.

Da mesma forma que para valores da raz˜ao bem pr´oximo de 1 obtemos uma melhor
aproxima¸c˜ao por excesso isso tamb´em acarreta numa melhor aproxima¸c˜ao por falta o que
nos leva a crer que a ´area A da regi˜ao R, que por constru¸c˜ao satisfaz A− ≤ A ≤ A+,
deve ser

A =

an+1
n + 1

.

(4.4)

A prova desse fato utiliza o conceito de limite. Na verdade, podemos mostrar que A− e

A+ tendem para

an+1
n + 1

quando r tende para 1.

Figura 4.1: Ideia de Fermat

62

Na pr´oxima se¸c˜ao mostraremos como nos utilizar da ideia de Fermat para conseguir a

´area de uma regi˜ao R onde a fun¸c˜ao f (x) = xn ´e tal que o expoente n ´e racional.

4.2

´Area abaixo do gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x1/2

Para encontrar a ´area da regi˜ao R limitada acima pelo gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x1/2
no intervalo [0, a], abaixo pelo intervalo [0, a] e lateralmente pelas retas verticais x = 0
e x = a devemos obter uma progress˜ao geom´etrica inﬁnita cujos termos servir˜ao de base
para a constru¸c˜ao dos retˆangulos R+
i . Uma escolha adequada seria uma progress˜ao
cujos termos fossem quadrados.

i e R−

Para 0 < r < 1 considere os termos da progress˜ao geom´etrica inﬁnita de raz˜ao r2,

b1 = a, b2 = ar2, . . . , bi = ar2(i−1), . . . .

As ´areas A−

i e A+

i dos retˆangulos R−

i e R+

i s˜ao dadas por

A+

i = (bi − bi+1)f (bi+1)
√
= (ar2(i−1) − ar2i)

ari

√

ar3i−2(1 − r2).

= a

e

A+

i = (bi − bi+1)f (bi)
= (ar2(i−1) − ar2i)

√

ari−1

√

= a

ar3(i−1)(1 − r2).

A soma das ´areas dos inﬁnitos retˆangulos de ´areas A−

i ´e dada por

A− =

+∞
X

A−
i

a(1 − r2)(r + r4 + r7 + · · · )

i=1
√

√

= a

= a

a(1 − r2)

r
1 − r3

√

a

= a

√

a

= a

r(1 − r)(1 + r)
(1 − r)(1 + r + r2)
r(1 + r)
1 + r + r2

63

e a soma das ´areas dos inﬁnitos retˆangulos de ´areas A+

i ´e dada por

A+ =

+∞
X

A+
i

i=1
√

= a

√

√

√

= a

= a

= a

a(1 − r2)(1 + r3 + r6 + · · · )

a(1 − r2)

1
1 − r3

a

a

(1 − r)(1 + r)
(1 − r)(1 + r + r2)

1 + r
1 + r + r2

Como 0 < r < 1 temos r2 < r < 1. Assim, 3r2 ≤ 1 + r + r2 ≤ 3 donde obtemos

1
1 + r + r2 ≥

1
3

e

r2
1 + r + r2 ≤

1
3

.

Disto segue que

A− = a

= a

= a

≤ a

√

√

√

a

a

a

√

r + r2
1 + r + r2
1 + r + r2 − 1
1 + r + r2
1
1 + r + r2
1
3

1 −

)

(cid:16)

a(1 −
√

a

2a
3

=

e

A+ = a

= a

= a

≥ a

√

√

√

a

a

a

√

1 + r
1 + r + r2
1 + r + r2 − r2
1 + r + r2
r2
1 + r + r2
1
3

1 −

)

(cid:16)

a(1 −
√

=

a

.

2a
3

(cid:17)

(cid:17)

Combinando estas duas desigualdades obtemos que a desigualdade

A− ≤

≤ A+

a

√

2a
3

64

(4.5)

vale para qualquer valor de raz˜ao 0 < r < 1.

Com o mesmo argumento usado na se¸c˜ao anterior, quando o valor da raz˜ao se aproxima
de 1 as ´areas A+ diminuem e as ´areas A− aumentam. Como antes, isso nos leva a crer
que a ´area A da regi˜ao R, que por constru¸c˜ao satisfaz A− ≤ A ≤ A+, deve ser

A =

√

a

2a
3

.

(4.6)

Uma justiﬁcativa para a igualdade 4.6 ser´a dada por uma redu¸c˜ao ao duplo absurdo,

√

a

2a
3

√

a

2a
3

vamos supor que A <
chegando a uma contradi¸c˜ao em
ambos os casos donde concluiremos que vale 4.6. Tal justiﬁcativa ser´a baseada no Lema
a seguir:

e depois que A >

Lema 4.2.1 Para qualquer (cid:15) ∈ R positivo, pequeno quanto quisermos, existe um valor de
raz˜ao r ∈ (0, 1) tal que A+ − A < (cid:15) e A − A− < (cid:15).

Demonstra¸c˜ao. Para qualquer (cid:15) > 0 o n´umero r =

√

a
√

a
(cid:15) + a

pertence ao intervalo (0, 1).

a

Desde que

obtemos que

A− = a

√

a

(cid:16)

1 −

1
1 + r + r2

(cid:17)

e A+ = a

√

a

(cid:16)

1 −

r2
1 + r + r2

(cid:17)

A+ − A− = a

√

a

1 − r2
1 + r + r2

√

= a

a

√

= a

a

1 − a3
√
((cid:15)+a
a
√

a)2

a) + a3
√
((cid:15)+a
√
(cid:15)2 + 2(cid:15)a

√
1 + a
((cid:15)+a
(cid:18)

√

√

(cid:15)2 + 2(cid:15)a
(cid:15)a
(cid:15)2 + 3(cid:15)a

a + 2a3
√

a + 3a3

a + a3 + (cid:15)a
(cid:19)

(cid:18)

= (cid:15)

< (cid:15).

a)2
a + a3 − a3
√

(cid:19)

a + a3 + a3

Isso mostra que existe r ∈ (0, 1) tal que a soma dos n´umeros n˜ao negativos A+ − A e

A − A− ´e menor que (cid:15) donde conclu´ımos que A+ − A < (cid:15) e A − A− < (cid:15) .

(cid:3)

vale para qualquer valor de raz˜ao

√

a

2a
3

Voltemos `a prova da igualdade 4.6. Se A <

65

0 < r < 1 temos que para (cid:15) = A −

a

√

2a
3

existe r tal que

A − A− < A −

√

a

2a
3

donde obter´ıamos que A− >

a

√

2a
3

, o que pela desigualdade 4.5 ´e uma contradi¸c˜ao.

Analogamente, se A >

vale para qualquer valor de raz˜ao 0 < r < 1 temos que para

√

a

2a
3

√

a

2a
3

(cid:15) =

− A existe r tal que

A+ − A <

a

√

2a
3

− A

2a
donde obter´ıamos que A+ <
3
tradi¸c˜ao. Portanto, deve valer 4.6.

√

a

, o que pela desigualdade 4.5 tamb´em ´e uma con-

4.3 Proposta de atividade

Finalizamos essa disserta¸c˜ao com uma proposta para o c´alculo de ´areas no ensino m´edio.

Primeiramente, para estender as ideias do cap´ıtulo anterior para fun¸c˜oes reais com
expoente racional x = p/q e encontrar a ´area A da regi˜ao R limitada acima pelo gr´aﬁco
da fun¸c˜ao f (x) = xp/q no intervalo [0, a], abaixo pelo intervalo [0, a] e lateralmente pelas
retas verticais x = 0 e x = a, consideramos os termos da progress˜ao geom´etrica inﬁnita
com raz˜ao rq,

b1 = a, b2 = arq, . . . , bi = arq(i−1), . . . .

Seguindo os mesmos passos feitos no cap´ıtulo 4, obtemos que a ´area da regi˜ao R vale

A = q

p+q
q

a
p + q

.

(4.7)

Tente deduzir essa f´ormula.

Atividade 1. Seja A a ´area da regi˜ao R limitada acima pelo gr´aﬁco da fun¸c˜ao
f (x) = x3 no intervalo [0, 2], abaixo pelo intervalo [0, 2] e lateralmente pelas retas verticais
x = 0 e x = 2.

Explique atrav´es do conhecimento adquirido neste cap´ıtulo e de suas percep¸c˜oes que:

Quest˜ao 1. A ´area da regi˜ao R descrita na atividade 1 ´e A = 4.

66

Quest˜ao 2. Se tomarmos no lugar de f (x), na atividade 1, a fun¸c˜ao g(x) = 5f (x), a

´area da regi˜ao R ser´a A = 20.

Quest˜ao 3. Se tomarmos no lugar do intervalo [0, 2] e da reta vertical x = 0, na

atividade 1, o intervalo [1, 2] e a reta vertical x = 1, a ´area da regi˜ao R ser´a A = 15/4.

Atividade 2. Seja A a ´area da regi˜ao R limitada acima pelo gr´aﬁco da fun¸c˜ao
f (x) = 4x2 + 5x3/2 no intervalo [1, 4], abaixo pelo intervalo [1, 4] e lateralmente pelas
retas verticais x = 1 e x = 4. Explique como podemos usar o conhecimento do cap´ıtulo 4
para mostrar que o valor da ´area ´e A = 146.

67

Conclus˜ao

Apesar de n˜ao termos aplicado estes resultados numa sequˆencia did´atica, acreditamos
que trazer a Hist´oria da Matem´atica para o desenvolvimento das aulas, estimulando os
estudantes a usar os conhecimentos pr´evios e associ´a-los aos que trazem esta hist´oria,
facilita o entendimento dos conte´udos ao passo que desenvolve a abstra¸c˜ao nos discentes.
Conhecer como os matem´aticos de outrora pensavam, calculavam, enﬁm, discutiam a
Matem´atica traz uma vis˜ao importante desta ciˆencia. N˜ao podemos simplesmente criticar
o ensino de f´ormulas, haja vista elas serem bastante importantes para facilitar c´alculos e
reduzir tempo e esfor¸cos. Contudo, o(a) professor(a) deve mostrar aos seus aprendizes de
onde vˆem tais f´ormulas e como interpret´a-las, n˜ao se dedicando apenas para “decor´a-las”.

Este trabalho pode ser aplicado em todas as s´eries do Ensino M´edio, em especial o
terceiro ano. No primeiro ano do Ensino M´edio, ao trabalhar fun¸c˜ao quadr´atica, o(a)
professor(a) pode aprofundar na discuss˜ao e mostrar como se calcula a ´area do segmento
parab´olico, tomando-se dois pontos quaisquer da par´abola. Os alunos desta s´erie poder˜ao
usar o Teorema de Pit´agoras para encontrar as medidas dos lados do triˆangulo m´aximo
e depois usar a F´ormula de Heron para determinar a ´area deste triˆangulo. Em seguida,
usar o Teorema de Arquimedes, descrito aqui neste trabalho, e determinar a ´area do
segmento parab´olico. Alguns outros conte´udos, relacionados `a ´Algebra, ser˜ao tamb´em
retrabalhados, potencializando o conhecimento pr´evio dos estudantes e servindo de revis˜ao
para os que tenham alguma diﬁculdade. Os alunos do segundo ano vˆeem c´alculo de
´areas de ﬁguras planas na ementa da s´erie, o que se encaixa perfeitamente com este
trabalho. J´a os estudantes do terceiro ano tˆem no programa da s´erie Geometria Anal´ıtica.
Estudam a reta, circunferˆencia, cˆonicas, etc. Aprendem a calcular a ´area do triˆangulo
tendo as coordenadas dos seus v´ertices, o que facilita bastante a aplica¸c˜ao deste trabalho.
Outro ponto importante desta disserta¸c˜ao ´e o ensino das constru¸c˜oes geom´etricas. Estas
constru¸c˜oes ampliam a abstra¸c˜ao dos estudantes ao mesmo tempo que trazem um novo
olhar sobre a rela¸c˜ao da Geometria e a ´Algebra.

68

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Carl Benjamim Boyer, Hist´oria da matem´atica, 2a ed. Trad. Elza F. Gomide, S˜ao

Paulo: Edgar Bl¨ucher, 1996.

[2] Howard Eves, Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica, tradu¸c˜ao: Hygino H. Domingues.

Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2004.

[3] Antonio Caminha Muniz Neto, Geometria, Cole¸c˜ao PROFMAT, SBM, 2013.

[4] Ana Paula Rezende Calado da Silva, C´alculo de ´areas no ensino m´edio, 2017.

[5] Site S´oMatem´atica, Eudoxo de cnido.

[6] Grazielly dos Santos de Souza. Kelly Cristina Correia Pfahl, O c´alculo de ´areas e
o problema da quadratura: Uma proposta pedag´ogica com hist´oria da matem´atica,
(2017), 2.

[7] Wikipedia, Euclides.

69

