Universidade Federal da Paraíba
Centro de Ciências Exatas e da Natureza
Departamento de Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

A Pirâmide e seu Volume †

por

Sandro Antônio Godeiro de Andrade

sob orientação do

Prof. Dr. Pedro Antonio Gomez Venegas

sob coorientação do

Prof. Me. Carlos Alexandre Gomes da Silva

Trabalho de conclusão de curso apresentado
ao Corpo Docente do Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional PROFMAT
CCEN-UFPB, como requisito parcial para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática.

Agosto/2013
João Pessoa - PB

† O presente trabalho foi realizado com apoio ﬁnanceiro da CAPES.

Agradecimentos

A Deus, por ter me abençoado com saúde e iluminado os meus passos na con-

quista desse objetivo.

Ao Professor Antônio Roberto, por ter observado que a minha vocação não seria

em outra área, e sim estaria ligada à Matemática.

Aos idealizadores do PROFMAT, que em parceria com a CAPES viabilizaram
este projeto grandioso dando oportunidade de uma educação continuada ao profes-
sor de matemática para aperfeiçoar seu conhecimento prático pedagógico.

Aos meus amigos e companheiros dessa jornada de dois anos, Natal − João Pes-

soa, Aldrin Ruﬁno, Thiago Velentim e Andreilson Oliveira.

A toda equipe do PROFMAT/UFPB, Coordenadores, Professores e Funcioná-
rios, pela dedicação em conduzir os desaﬁos desse mestrado de maneira competente.

Aos colegas do PROFMAT da UFRN e UFERSA que participaram das aulas
com o Professor Carlos Gomes: Emanuel Gomes, Felipe Arrais, Jorge Pontes, Leo-
nardo Andrade, Luciano Nóbrega e Gilberto Fernandes.

A todos os colegas do PROFMAT/UFPB em especial, Antônio Geraldo, Her-
bert de Souza, Sívio Orleans, Fernando Viana, Ambrósio Elias, Halisson e Aurílio
Guedes, pela forma de companheirismo e amizade com que eles nos receberam em
sua cidade João Pessoa.

Aos professores Márcio Flávio e Anderson, à Fotógrafa Cida, a Desing Patrícia
Melo e ao Artesão Rogério Cabral, que em função de sua arte deram excelente
contribuição para o enriquecimento desse trabalho.

Ao Professor Carlos Alexandre Gomes (Coorientador), por ter apresentado e su-
gerido o tema dessa trabalho e seus ensinamentos valiosos ao longo dessa jornada.

Ao Professor Pedro Venegas (Orientador) pela disponibilidade em ajudar, pela
excelente colaboração em contribuir, melhorando de forma eﬁcaz o tratamento ma-
temático desse trabalho.

Aos amigos Thiago Valentim e Emanuel Lourenço pelo apoio nessa fase ﬁnal do
trabalho e uma gratidão especial ao Professor Aldrin Ruﬁno e sua Família por me
receber em sua residência, aos domingos, normalmente durante muitas horas para
discutir e melhorar a apresentação desse trabalho, na intenção de representar uma
referência para o professor de matemática do ensino básico.

Dedicatória

Dedico este trabalho:

Aos meus Pais, Antônio Andrade e Maria de Lourdes,
que me deram a vida e estão ao meu lado, incentivando,
em todos os momentos.

A minha esposa e companheira, Silvana Pinheiro, por
compreender o meu esforço em trabalhar e continuar es-
tudando.

Aos meus ﬁlhos, Soﬁa e Kleberson, que me ajudam, de
forma indireta, a jamais desistir.

Resumo

Nesse trabalho, objetiva-se apresentar alternativas didáticas que facilitem e pos-
sibilitem ao professor, ao aluno de matemática e ao aluno do ensino básico, o apren-
dizado de métodos de justiﬁcar e demonstrar a validade da fórmula do volume da
pirâmide. Procede-se a uma abordagem dessas justiﬁcativas e demonstrações den-
tro de perspectivas de ordens geométrica, algébrica e lúdicas no cálculo da fórmula
do volume da pirâmide. Assim, em cinco capítulos, discorre-se acerca dos aspectos
históricos e algébricos da pirâmide. Realizamos uma pesquisa com professores sobre
como é abordado o volume da pirâmide em sala de aula. Apresentamos alguns dos
principais métodos usados para demonstrar a validade da fórmula do volume da pi-
râmide. Usamos o material concreto como ferramenta para veriﬁcação intuitiva da
fórmula do volume da pirâmide, e, ﬁnalmente apresentamos alguns problemas que
envolvem o estudo do tema pirâmide presentes no ensino básico.

Palavras-chave: Geometria Espacial. Pirâmide, Volume.

vi

Abstract

This study aims to present alternative didactic that facilitate and make possible
the teacher, the student of mathematics and the student’s primary education, lear-
ning methods to justify and demonstrate the validity of the formula for the volume
of the pyramid. It proceeds to approach these reasons and demonstrations within
orders prospects for geometric, algebraic and ludic when calculating formula of vo-
lume of the pyramid. Therefore, in ﬁve chapters, we discuss the historical aspects
and algebraic pyramid,a survey of teachers on how we approach the volume of the
pyramid in the classroom. There are some of the main methods used to demonstrate
the validity of the formula for the volume of the pyramid. Solid material was used
as a tool to verify intuitive formula for the volume of the pyramid, and ﬁnally we
have presented some problems involving the subject in this pyramid education.

Keywords: Space Geometry, Pyramid, Volume.

vii

Sumário

1
1 Pirâmides: Aspectos Históricos e Geométricos
1
. . . . . . . . . . . . . .
1.1 Aspectos Históricos das Pirâmides do Egito
8
1.2 Aspectos Geométricos da Pirâmide . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.2.1 Deﬁnição, elementos e nomenclatura . . . . . . . . . . . . . .
9
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Pirâmide regular
1.2.3 Área lateral e área total de uma pirâmide
. . . . . . . . . . . 13
1.2.4 Volume de uma pirâmide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Secção transversal e tronco de uma pirâmide . . . . . . . . . . 14
1.2.5

2 Pesquisa com Professores sobre como é Abordado o Volume da

Pirâmide em Sala de Aula

19

3 Métodos de Demonstração da Fórmula do Volume da Pirâmide

3.1 O Princípio de Cavalieri e algumas aplicações

25
. . . . . . . . . . . . . 26
3.1.1 O Volume do Prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.1.2 O Volume da Pirâmide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.1.3 O Volume do Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.1.4 O volume da Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.1.5 A área da Elipse
. . . . . . . 40
3.2 O Volume de uma Pirâmide usando Cálculo Inﬁnitesimal
3.3 Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica . 44

4 Métodos Lúdicos para justiﬁcar a validade da fórmula do volume

da Pirâmide
56
4.1 Volume da Pirâmide como Parte do Volume do Prisma . . . . . . . . 57
4.2 Volume da Pirâmide como Parte do Volume do Cubo . . . . . . . . . 60

viii

4.3 Volume da Pirâmide usando Limite da Soma de uma série geométrica 62

5 Sugestão para sala de aula

68

A Apêndice

78
A.1 Questionário de Entrevista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
A.2 Planiﬁcação das três pirâmides de bases triangulares para formar um

prisma de base triangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

A.3 Planiﬁcação das três pirâmides de bases quadrangulares para formar

um cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

Referências Bibliográﬁcas

86

Introdução

A proposta desse trabalho é de, após investigar a forma de como é abordado pelos
professores do ensino básico o cálculo do volume de uma pirâmide, apresentar alter-
nativas didáticas que facilitem e possibilitem ao professor, ao aluno de matemática
e ao aluno do ensino básico, o aprendizado de métodos de justiﬁcar e demonstrar a
validade da fórmula do volume da pirâmide. Nesse sentido, foram abordados mé-
todos com enfoque Geométrico, Algébrico e Lúdico para diversiﬁcar a maneira de
apresentar o volume da pirâmide.

No primeiro capítulo desse trabalho, destacamos aspectos históricos e geométri-
cos da pirâmide, dando enfase à deﬁnição, aos elementos, à classiﬁcação, às áreas ao
volume e ao tronco da pirâmide.

No segundo capítulo, foi registrada uma pesquisa com professores de escolas
públicas federais, escolas públicas estaduais e escolas particulares. O objetivo da
pesquisa era veriﬁcar a forma como o cálculo do volume de uma pirâmide é abordado
em sala de aula. Os dados foram catalogados e registrados em gráﬁcos de colunas
com resultados percentuais.

Baseado no resultado da pesquisa, no terceiro capítulo, abordamos, o princípio
de Cavalieri como o método mais usado pelos professores pesquisados para justiﬁcar
a fórmula do volume da pirâmide, além do cálculo do volume de uma pirâmide,
usando integrais. No entanto, neste mesmo capítulo sugerimos passo a passo uma
alternativa de demonstrar a fórmula do volume da pirâmide, usando o método do
limite da soma de uma série geométrica. Julgamos que tal alternativa venha facilitar
a abordagem pelo professor do volume de uma pirâmide em sala de aula.

No quarto capítulo, procuramos diversiﬁcar os métodos lúdicos para justiﬁcar a
validade da fórmula do volume da pirâmide, utilizando material manipulável. Um
dos métodos busca esclarecer como um prisma de base triangular é dividido em três
pirâmides de mesma base e mesma altura. Da mesma forma um cubo se transforma

x

em três pirâmides de base igual à face do cubo e altura igual à aresta do cubo. Para
facilitar o trabalho do professor, colocamos no ﬁnal deste capítulo a planiﬁcação das
três pirâmides de base triangular que, quando unidas, formam um prisma de base
triangular e da mesma forma colocamos também a planiﬁcação de três pirâmides de
base quadrangular que, quando unidas, formam um cubo. Convém destacar também
que para enriquecer a demonstração da fórmula do volume da pirâmide através do
limite da soma de uma série geométrica visto no capítulo 3, foi apresentado um
material manipulável formado por uma pirâmide de base triangular e 14 prismas em
que a soma de seus volumes de forma alinhada, representa uma série geométrica,
e quando colocamos os 14 prismas no interior da pirâmide, veriﬁcamos de forma
intuitiva que a soma inﬁnita dos volumes dos primas é igual ao volume da pirâmide.
Por ﬁm, apresentamos, no quinto capítulo, alguns problemas que envolvem o
estudo do tema pirâmide presentes no ensino básico. Todas as questões estão resol-
vidas com a ﬁnalidade de que o leitor aprenda ou aprimore mais sobre os conceitos
ou procedimentos envolvidos.

xi

Capítulo 1

Pirâmides: Aspectos Históricos e
Geométricos

1.1 Aspectos Históricos das Pirâmides do Egito

O Egito é o berço de uma das mais antigas civilizações, onde se desenvolveu ao

longo de uma extensa faixa de terra fértil que ﬁcava na margem do rio Nilo.

Os historiadores dividem a história do Egito em três períodos: Antigo Império,
Médio Império e o Novo Império. Ao longo desses três períodos, o Egito atingiu
o seu apogeu. Porém, a partir do século VII a.C., o Egito foi invadido por vários
povos e perdeu o seu antigo esplendor.

O Egito Antigo desenvolveu-se no nordeste africano às margens do rio Nilo por
volta do ano 3.100 a.C., época em que as regiões do Alto e do Baixo Egito foram
uniﬁcadas, e termina no ano 30 a.C., quando a rainha Cleópatra VII foi derrotada na
Batalha de Ácio, passando o Egito a ser uma província do Império Romano. Durante
esse período, a mais importante e fascinante civilização da antiguidade utilizava seus
conhecimentos para resolver problemas do cotidiano, tais como: controle das inun-
dações, construção de sistemas hidráulicos, preparação da terra para a semeadura,
mumiﬁcação de cadáveres, etc.

1

Aspectos Históricos das Pirâmides do Egito

Capítulo 1

Figura 1.1: Mapa antigo do Egito

A sua sociedade era extremamente rígida e estava dividida em várias camadas
composta por: o faraó, que era a autoridade máxima, Sacerdotes, militares e es-
cribas. Era sustentada pelo trabalho e impostos pagos por camponeses, artesãos e
pequenos comerciantes. Os escravos também compunham a sociedade egípcia e, ge-
ralmente, eram pessoas capturadas em guerras que trabalhavam apenas por comida
e água.

Nesse trabalho destacamos as contribuições valiosas dos egípcios na matemá-
tica, desenvolvendo as quatro operações matemáticas básicas - adição, subtração,

2

Aspectos Históricos das Pirâmides do Egito

Capítulo 1

multiplicação e divisão. Inventaram o sistema numeração totalmente desenvolvido,
usavam frações, calculavam volumes de caixas e pirâmides, além de calcularem áreas
de retângulos, triângulos, círculos e até mesmo da superfície de esferas.

Porém, o maior destaque dos egípcios foi na construção de pirâmides, túmulos,

erguidos como um monumento à memória dos faraós já mortos.

Figura 1.2: Pirâmides do Egito

Ao falarmos de pirâmides, geralmente nos restringimos ao estudo dos três gran-
des monumentos de Gizé: Quéops1, Quéfrem e Miquerinos. As pirâmides foram
construídas pelos egípcios há certa de 2.600 anos a.C., (desde o início do antigo
reinado até perto do período ptolomaico). Nota-se, a partir da construção destas
pirâmides, o grande avanço de engenharia e da matemática nas construções do Egito
para a época.

Segundo consta, o erro relativo, envolvendo os lados da base quadrada é inferior
1
14.000 e o erro relativo envolvendo os ângulos retos dos vértices da base não excede
1

a
27.000. Em EVES (vide[5]).

Baseado neste e em outros dados, diversos matemáticos fascinados com esses

dados dedicaram-se ao estudo da pirâmide.

1Uma das sete maravilhas do mundo antigo.

3

Aspectos Históricos das Pirâmides do Egito

Capítulo 1

Assim, vamos nos basear na demonstração, dada pelo professor SARAIVA (vide[14])

denominada "As pirâmides do Egito e a razão áurea", vejamos:

Sabemos que um ponto B divide um segmento AC em média e extrema razão

quando:

AC
AB

=

AB
BC

Figura 1.3: Segmento de reta

Considere Φ = AC
AB
Temos que:

.

Φ =

AC
AB

=

AB + BC
AB

⇒

BC
AB
Obtendo uma equação de segundo grau:

Φ = 1 +

= 1 +

1
Φ

.

Φ = 1 +

1
Φ

⇒ Φ2 − Φ − 1 = 0.

Resolvemos a equação e encontramos duas raízes: Φ = 1−
2
Desprezamos a raiz negativa, obtemos:
√

√

5

√

ou Φ = 1+
2

5

Φ =

5

1 +
2

= 1, 618...

A razão Φ = 1+
2

√

5

é denominada razão áurea.

4

Aspectos Históricos das Pirâmides do Egito

Capítulo 1

Seja o retângulo ABCD de lados a e b com (b < a) tal que o retângulo ADEF

de lados b e a − b seja semelhante ao retângulo ABCD.

Figura 1.4: Retângulo áureo

Resulta que a − b < b e que a

b é igual à razão áurea. Um retângulo ABCD com

estas propriedades é chamado retângulo áureo.

A equação Φ2 = Φ + 1 nos mostra que um triângulo de lados 1,

√

triângulo retângulo com catetos 1 e

Φ e hipotenusa Φ.

√

Φ e Φ é um

Deﬁnição 1 Um triângulo é áureo quando ele é semelhante ao triângulo retângulo
com hipotenusa Φ e catetos 1 e

Φ.

√

Proposição 1 Um triângulo retângulo com hipotenusa a e catetos b e c com (b > c)
é áureo se, e somente se, b

Φ = 1, 272....

√

c =

Deﬁnição 2 Seja uma pirâmide reta de altura h com base quadrada de lado a e
seja H a altura de suas faces. Dizemos que a pirâmide é áurea quando o triângulo
de lados H, h e a

2 for um triângulo áureo.

O historiador grego Heródoto (cerca de 500 a.C.) relata que aprendeu com os
sacerdotes que as grandes pirâmides do Egito satisfazem a seguinte propriedade:
(P ) : A área de cada face triangular é igual à área de um quadrado cujo lado é a
altura da pirâmide. SARAIVA (vide[14]).

5

Aspectos Históricos das Pirâmides do Egito

Capítulo 1

Com a notação da deﬁnição 2, uma pirâmide reta de base quadrada satisfaz a

propriedade (P ) se e somente se aH

2 = h2.

Proposição 2 Uma pirâmide reta com base quadrada satisfaz a propriedade (P ) se,
e somente se, ela for uma pirâmide áurea.

Demonstração:

Suponha que a pirâmide é áurea, isto é, que o triângulo retângulo com hipotenusa

H e catetos h e a

2 , (supondo h > a

Então temos que:

2 ) é áureo.
√

a

Φ

,

h =

2
aΦ
2

e portanto,

H =

h =

aH
2

=

(cid:17)2

(cid:16)a
2

· Φ =

(cid:32)

a

√

Φ

(cid:33)2

2

,

isto é, a pirâmide satisfaz a propriedade (P ).

Reciprocamente, suponhamos que a pirâmide satisfaça a propriedade (P ).
Das relações:

H 2 = h2 +

a2
4

e

obtemos

que implica

aH = 2h2

H 2 = h2 +

a2
4

= h2 +

4h4
4H 2 ,

(cid:19)4

(cid:18) H
h

=

(cid:18) H
h

(cid:19)2

+ 1.

6

Aspectos Históricos das Pirâmides do Egito

Capítulo 1

Resulta que

ou

(cid:19)2

(cid:18) H
h

= Φ

(cid:19)

√

Φ.

=

(cid:18) H
h

Logo,

H
h
e, portanto, o triângulo de lados H, h e a
2 é áureo (ver Proposição 1).

2
a

=

=

Φ

h

√

Voltando a história da pirâmide de Quéops, considerada uma das sete maravilhas
do mundo antigo, de dimensões (em metros): altura 146, 59 e dimensões de base
(230, 33 × 230, 33).

Para a pirâmide de Quéops temos que:

2h
a

=

2 × 146, 59
230, 33

= 1, 272.

Portanto, a pirâmide de Quéops é, de fato, uma pirâmide áurea (Proposição 1).

7

Aspectos Geométricos da Pirâmide

Capítulo 1

Agora abordaremos a deﬁnição, os elementos, a classiﬁcação, as áreas, volume

da pirâmide e do tronco da pirâmide, segundo alguns autores contemporâneos.

1.2 Aspectos Geométricos da Pirâmide

1.2.1 Deﬁnição, elementos e nomenclatura

Deﬁnição 3 Consideremos um polígono convexo A1A2A3...An situado num plano
α e um ponto V fora de α. Chama-se pirâmide a reunião dos segmentos com uma
extremidade em V e a outra nos pontos do polígono. O ponto V é chamado de
vértice e o polígono A1A2A3...An, a base da pirâmide.

Figura 1.5: Pirâmide

Na Figura 1.5, temos que:

(cid:88)a distância do vértice V ao plano da base, que indicamos por h, é chamada

altura da pirâmide;

(cid:88)os segmentos A1V , A2V , A3V , ..., An−1V e AnV são chamados de arestas

laterais;

(cid:88)e as regiões triangulares A1A2V , A2A3V , A3A4V , ..., An−1AnV e An−1A1V são

chamadas faces laterais da pirâmide.

8

Aspectos Geométricos da Pirâmide

Capítulo 1

Note que a pirâmide da deﬁnição possui uma base, n faces laterais (triângulos),

n + 1 faces, n arestas laterais, 2n arestas e n + 1 vértices.

Vejamos alguns exemplos de pirâmides:

Figura 1.6: Exemplos de pirâmides

A nomenclatura das pirâmides depende da sua base. Baseando-se na Figura 1.6

temos que:

(cid:88) a pirâmide ABCDE é chamada de pirâmide de base quadrangular (pirâmide

quadrangular), pois a sua base é um quadrilátero;

(cid:88) a pirâmide ABCDEF é chamada de pirâmide de base pentagonal (pirâmide

pentagonal), pois a sua base é um quadrilátero;

(cid:88) e a pirâmide ABCD é chamada de pirâmide de base triangular (pirâmide

triangular ou tetraedro), pois a sua base é um triângulo.

1.2.2 Pirâmide regular

Pirâmide regular é uma pirâmide cuja base é um polígono regular e a projeção
ortogonal do vértice sobre o plano da base é o centro da base. (Numa pirâmide
regular as arestas laterais são congruentes, e as faces laterais são triângulos isósceles
congruentes).

Deﬁnição 4 Chama-se apótema da base de uma pirâmide regular a reta traçada do
centro do polígono da base até o meio de sua aresta.

Deﬁnição 5 Chama-se apótema da pirâmide de uma pirâmide regular a altura (re-
lativa ao lado da base) de uma face lateral.

9

Aspectos Geométricos da Pirâmide

Capítulo 1

Na ﬁgura abaixo, ilustramos uma pirâmide hexagonal, destacando o apótema da

base, o apótema da pirâmide e a altura da pirâmide.

Figura 1.7: Pirâmide hexagonal regular

Na Figura 1.7, do triângulo retângulo V V (cid:48)M , em que V M = ap (apótema da
pirâmide), V (cid:48)M = ab (apótema da base) e V V (cid:48) = h (altura da pirâmide), concluímos
que:

Esta relação vale em qualquer pirâmide regular.

p = a2
a2

b + h2

Deﬁnição 6 Um tetraedro regular (pirâmide triangular regular) é um tetraedro que
tem as seis arestas congruentes entre si, ou seja, é uma pirâmide cujas 4 faces são
triângulos equiláteros.

Figura 1.8: Tetraedro regular

10

Aspectos Geométricos da Pirâmide

Capítulo 1

Como todas as quatro faces de um tetraedro são congruentes, qualquer delas
pode ser a base da pirâmide. Dessa forma, podemos obter a medida da altura do
tetraedro em função da medida de suas arestas.

Agora, vamos utilizar a relação entre o apótema da base, o apótema da pirâmide
e a altura da pirâmide para obter a altura de um tetraedro regular em função de
suas arestas.

Seja a a medida das arestas de um tetraedro regular. A base do tetraedro é um
triângulo equilátero e a medida do seu apótema é igual a um terço da medida de
sua altura, pois o ponto G, sendo o centro de um triângulo equilátero, é o chamado
baricentro, logo:

(cid:40)

M G = 1
GB = 2

3ap
3ap

.

Note que

daí

Figura 1.9: Elementos do tetraedro regular

√
3

a

2

1
3

·

ab =

e ap =

√

3

a

2

p = a2
a2

b + h2 ⇒

√

(cid:32)

a

3

(cid:33)2

2

=

√

(cid:32)

a

3

(cid:33)2

6

11

+ h2 ⇒

Aspectos Geométricos da Pirâmide

Capítulo 1

3a2
4

=

3a2
36

+ h2 ⇒

√
6

a

3

.

h =

Portanto, a altura de um tetraedro regular em função da medida de sua aresta a é
h = a

√
6
3 .

(cid:88)Área da base:

Sb =

a.h
2

⇒ Sb = a ·

(cid:32)

√

(cid:33)

3

a

2

·

1
2

⇒ Sb =

√

a2

4

3

.

(cid:88)Área da total:

St = 4 · Sb ⇒ St = 4 ·

(cid:32)

√

(cid:33)

3

a2

4

⇒ St = a2

√

3.

(cid:88)Volume:

V =

1
3

· Sb · h ⇒ V =

(cid:32)

√
3

a2

4

(cid:33)

(cid:32)

·

√
6

a

(cid:33)

3

1
3

·

⇒ V =

√

a3

12

2

.

12

Aspectos Geométricos da Pirâmide

Capítulo 1

1.2.3 Área lateral e área total de uma pirâmide

Deﬁnição 7 A reunião das faces laterais de uma pirâmide é chamada de superfície
lateral, sendo a sua área indicada por Sl e a reunião da superfície lateral com a
superfície da base, cuja área é representada por (Sb), da pirâmide é chamada de
superfície total, sendo a sua área indicada por St.

Logo a área total da pirâmide é dada por:

St = Sl + Sb

1.2.4 Volume de uma pirâmide

Teorema 1: O volume de qualquer pirâmide é um terço do produto da área de

sua base pela medida de sua altura.

Figura 1.10: pirâmide

Logo, se a área da base da pirâmide é Sb e a altura h, o volume, V , é dado por:

V =

1
3

Sb · h

O foco principal do nosso trabalho é descrever justiﬁcativas (demonstrações)
da validade do teorema da fórmula para o cálculo do volume da pirâmide. Entre
as demonstrações citaremos: o princípio de Cavalieri, o método algébrico usando

13

Aspectos Geométricos da Pirâmide

Capítulo 1

integrais e o método algébrico, usando o limite da soma de uma série geométrica
que serão apresentados no capítulo 3 desde trabalho.

1.2.5 Secção transversal e tronco de uma pirâmide

Deﬁnição 8 A secção determinada numa pirâmide por um plano paralelo à base é
denominada secção transversal. Essa secção transversal divide a pirâmide em duas
partes: a que contém o vértice, que também é uma pirâmide e a outra é denominada
tronco de pirâmide de base paralelas.

Figura 1.11: Secção transversal e tronco de pirâmide

Consideremos que a pirâmide ABCDV tenha altura h e a secção transversal seja

feita a uma distância d do vértice V .

Da Figura 1.12 temos que os triângulos V O(cid:48)B(cid:48) e V OB são semelhantes, pois
apresentam ângulos congruentes e os triângulos V A(cid:48)B(cid:48) e V AB também são seme-
lhantes, ou seja, (cid:52)V O(cid:48)B(cid:48) ∼ (cid:52)V OB e (cid:52)V A(cid:48)B(cid:48) ∼ (cid:52)V AB. Veja Figura 1.13.

14

Aspectos Geométricos da Pirâmide

Capítulo 1

Figura 1.12: Pirâmide

Figura 1.13: Triângulos semelhantes

Com a notação indicada na Figura 1.12 e Figura 1.13, podemos tirar as seguintes

conclusões:

I) Como (cid:52)V O(cid:48)B(cid:48) ∼ (cid:52)V OB, então:

V O(cid:48)
V O
Logo, a razão entre duas arestas laterais correspondentes nas duas pirâmides é

V B(cid:48)
V B

d
h

=

=

.

d
h.

II) Como (cid:52)V A(cid:48)B(cid:48) ∼ (cid:52)V AB, então:

15

Aspectos Geométricos da Pirâmide

Capítulo 1

A(cid:48)B(cid:48)
AB

=

V A(cid:48)
V A

=

V B(cid:48)
V B

=

d
h

.

Logo, a razão entre duas arestas correspondentes nas duas bases é d
h.

III) As bases A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)D(cid:48) e ABCD são semelhantes, então:

área(A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)D(cid:48))
área(ABCD)
Logo, as áreas das bases das duas pirâmides estão na razão (cid:0) d
IV) Os volume das pirâmides V A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)D(cid:48) e V A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)D(cid:48) são:

Sb(cid:48)
Sb

=

=

.

h

(cid:19)2

(cid:18) d
h

(cid:1)2 .

(cid:40)

V(V A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48)) = 1
V(V ABCD) = 1

3Sb(cid:48) · d
3Sb · h

.

Como Sb(cid:48)
Sb

= (cid:0) d

h

(cid:1)2, vem:

V(A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48))
V(ABCD)

=

1
3Sb(cid:48).d
1
3Sb.h

(cid:19)2

=

(cid:18) d
h

·

d
h

=

Logo, o volume das duas pirâmides está na razão (cid:0) d

h

(cid:19)3

.

(cid:18) d
h
(cid:1)3 .

Observamos que a fórmula para o cálculo do volume do tronco de pirâmide é
obtida, fazendo a diferença entre o volume de pirâmide maior e o volume da pirâmide
obtida após a secção transversal que produziu o tronco, ou seja, Vtronco = Vp − Vp(cid:48).

16

Aspectos Geométricos da Pirâmide

Capítulo 1

Consideremos uma pirâmide cuja base tem área SB e cuja secção, paralela à
base, à distância ht da base, tem área Sb. Vamos representar por d a distância da
secção ao vértice da pirâmide.

Figura 1.14: tronco da pirâmide

Colocando em função de sua altura e das áreas de suas bases, a fórmula para

calcular o volume do tronco Vt é dado por:

Vt = Vp − Vp(cid:48) ⇒

Vt =

1
3

SB(d + ht) −

1
3

Sbd

(1.1)

Temos que:

=

=

SB
Sb
d
d + ht
(cid:112)
d

(cid:112)

(cid:18) d

(cid:19)2

d + ht
√
Sb√
SB
(cid:112)

(cid:112)

Sb

(cid:112)

Sb
√

Sb
√

ht
SB −

Sb

SB = d

Sb + ht

√

b

(cid:112)
d
(cid:16)(cid:112)

d

SB − d
(cid:112)

SB −

Sb = ht
(cid:17)

= ht

Sb

d =

√

Substituindo d na equação (1.1). Temos:

17

Aspectos Geométricos da Pirâmide

Capítulo 1

Vt =

=

=

=

=

=

1
3
1
3
1
3
1
3

1
3

1
3

SB

SB

SB

ht

ht

ht

(cid:18) ht
√

√

Sb
√

(cid:18) ht

SB −
√

Sb
√
Sb + ht
√

(cid:19)

+ ht

−

SB − ht
√
Sb

Sb

1
3
√
Sb

√

(cid:19)

Sb
√

√

ht
SB −
1
3

−

Sb

√

√

Sb
ht
SB −

Sb
√

Sb

√

Sb
√

ht
SB −

Sb

√

√

(cid:18) SB

ht
SB −
√
√
(cid:32)(cid:0)√

SB
√

(cid:0)√

SB −

Sb

√

SB
√

SB −
1
3
√
Sb

−

(cid:19)

Sb
SB − Sb
√
SB −
Sb
(cid:1)3 − (cid:0)√
Sb
√
Sb
SB −
√
(cid:1) (cid:0)SB +
√
√
SB −

Sb

(cid:1)3

(cid:33)

√

Sb + Sb

(cid:1)

√

SB
Sb

Portanto, Vt = 1

3ht

√

(cid:0)SB +

SBSb + Sb

(cid:1) é o volume do tronco da pirâmide.

Depois de conhecermos um pouco da história das pirâmides e suas características,
iremos agora apresentar os dados referentes à uma pesquisa feira com professores do
ensino média das escolas públicas estaduais, federais e particulares.

18

Capítulo 2

Pesquisa com Professores sobre como
é Abordado o Volume da Pirâmide
em Sala de Aula

Considerando a importância da temática "A Pirâmide e seu Volume", desenvol-
vemos uma pesquisa com a ﬁnalidade de veriﬁcar a maneira que os professores do
Ensino Básico abordam e quais os métodos por eles utilizados na abordagem desse
conteúdo a seus alunos.

Para efeitos estatísticos, tomou-se como amostragem a quantidade de 30 profes-

sores, distinguindo-se quanto ao tempo de atuação no cenário pedagógico.

O aspecto de maior relevância dessa pesquisa foi certamente a divisão desses
proﬁssionais quanto à área de atuação na medida em que houve uma preocupação em
selecioná-los em três setores: Escolas Públicas Federais, Escolas Públicas Estaduais
e Escolas Particulares, sendo o número de pesquisados divididos em partes iguais
para cada um dos três setores. Veja Quadro 1.

Tempo de Atuação Escola Pública Escola Pública

De 0 a 5 anos
De 6 a 10 anos
Mais de anos

Federal
40%
30%
30%

Estadual
50%
30%
20%

Escola
Particular
50%
40%
10%

Quadro 1: Tempo de atuação dos docentes por setor de trabalho a que estão vincu-
lados

19

Abordagem do volume da pirâmide em sala de aula

Capítulo 2

No nosso questionário foram feitas as seguinte perguntas. Ver (Apêndice A.1).

O questionamento central da pesquisa, a abordagem do volume da pirâmide,
buscou identiﬁcar o método aplicado em sala-de-aula, procurando observar se há
necessidade de mudanças e inovações com o propósito de facilitar o entendimento
do aluno. Vejamos resultados no Quadro 2 a seguir:

Método

Escola Pública Escola Pública

Federal

Estadual

Escola
Particular

Limita-se ao uso da fórmula
e resolver problemas para
aplicação da mesma.
O professor já enfrentou
questionamento dos
alunos sobre a origem do 1/3.
Faz o uso do princípio
de Cavalieri.
Usa métodos práticos:
manipulação de
material concreto.
Faz uso do método do limite
da soma de uma série
geométrica para demonstração.

30%

70%

40%

90%

50%

80%

70%

70%

20%

50%

50%

80%

0%

0%

0%

Quadro 2: Método de abordagem do volume da pirâmide em sala de aula

Observação: Como o item 4 da pesquisa, o professor poderia optar por mais
de uma aﬁrmativa, constatamos que 20% dos professores pesquisados das escolas
públicas estaduais e das escolas particulares, mesmo atualmente limitando-se ao uso
da fórmula do volume da pirâmide e resolvendo exercícios para a sua aplicação, es-
poradicamente faz uso de material manipulável para justiﬁcar a validade da fórmula
do volume da pirâmide.

O primeiro questionamento abordou sobre o método de o professor limitar-se ao
uso da fórmula V = 1
3SB · h para explicação do assunto, inserindo, a partir de tal
explanação teórica, exercícios referentes ao uso da fórmula sem qualquer outro tipo
de recurso metodológico.

20

Abordagem do volume da pirâmide em sala de aula

Capítulo 2

Constatou-se que dos professores pesquisados na Escola Pública Federal apenas
30% utilizam dessa didática, enquanto que os pesquisados na Escola Pública Esta-
dual é de 70% e ﬁnalmente entre os da Escola Particular, o percentual é de 40%.
Uma explicação da aproximação percentual entre os pesquisados da Escola Federal
e da Escola Particular é que nessas esferas há mais estrutura de laboratório e mais
estímulos dos proﬁssionais, que não querem limitar-se a uma explicação tradicional,
gerando diﬁculdades de entendimento para os alunos. Veja o gráﬁco 1 a seguir:

Um outro tópico da pesquisa envolve o percentual de proﬁssionais que enfretam
questionamento dos alunos sobre a origem da fração 1
3 na fórmula do volume da
pirâmide. O resultado percentual entre os proﬁssionais da Escola Pública Federal
e os da Escola Particular mais uma vez mostrou-se próxima 90% e 80% respectiva-
mente. Essa equivalência constitui novamente uma equiparação qualitativa entre os
dois setores educacionais, pois apresentam, em seus quadros, estudantes que ques-
tionam e buscam explicações acerca do conteúdo apresentado em sala de aula. A
análise crítica dessa tiragem revela a discrepante condição entre os que estão inseri-
dos na Escola Pública Estadual (alunos com limitações de conhecimentos ou pouco
interesse) e os que estão em escolar mais qualiﬁcadas − Centros Federais e Rede
Particular de Ensino.

21

Abordagem do volume da pirâmide em sala de aula

Capítulo 2

Na continuidade da pesquisa, pergunta-se sobre o uso do princípio de Cavalieri

para esclarecer melhor o calculo do volume da pirâmide.

O retrospecto dessa abordagem foi surpreendente, pois demonstrou-se a explícita
disparidade entre os professores pesquisados. Na rede pública estadual, apenas 20%
utilizam o princípio - esse porcentual constitui um número ínﬁmo diante da impor-
tância da explicação de tal método, o que nos leva a uma análise de preocupação
sobre o perﬁl do matemático e sua habilidade teórica e didática.

Os números referentes ao ensino privado não atenuam o prognóstico já que apenas

50% dos entrevistados aﬁrmaram usar o princípio de Cavalieri.

O resultado mais expressivo e animador decorreu das amostragens do ensino
público federal: 70% dos pesquisados utilizam o princípio. Esse percentual revela o
grau de preparação diferenciado desses proﬁssionais e sua motivação pela estrutura
que os envolve.

22

Abordagem do volume da pirâmide em sala de aula

Capítulo 2

Também se questionou acerca da manipulação de objetos, que na prática facili-

tam o entendimento da fórmula do volume da pirâmide.

Novamente o ensino público federal e a escola particular sustentaram-se num
grau de equivalência. De forma respectiva, houve apresentação percentual de 70% e
80%, esses números são estimulantes, revelaram a preocupação dos professores em
demonstrar para o aluno, de forma visual, conceitos teóricos.

A fuga de um ensino burocrático e conservador representou-se por tal análise, e
mesmo os resultados sendo animadores, ainda podem ser mais expressivos. Todavia,
o percentual de 50%, que foi dado a escola pública estadual posiciona-a num patamar
de limitação. Os professores que a compõem precisam ser estimulados a terem
uma metodologia mais inovadora e criativa, utilizando mais elementos práticos e da
vivência do aluno para gerar uma aprendizagem mais facilitada.

23

Abordagem do volume da pirâmide em sala de aula

Capítulo 2

A demonstração da fórmula do volume da pirâmide usando o limite da soma de
uma série geométrica é o tópico de maior relevância da pesquisa, pois constitui objeto
direto desse trabalho diz respeito ao uso dos limites como método de demonstração
que facilita, de forma didática, o entendimento do aluno relacionado a fórmula do
volume da pirâmide. Será demonstrado que tal método é eﬁcaz e gera resultados
de aprendizagem para o aluno como também representa uma ferramenta simples
e poderosa de ensino para o professor, apresentando uma demonstração algébrica,
com conceitos matemáticos, e inserindo simultaneamente a aplicação prática com
a manipulação de objetos. O que se percebeu na pesquisa é que nenhum professor
pesquisado conhecia o método do limite da soma para poder utilizar em sala de aula.
O uso de tal estratégia será um diferencial para abordagem do tema em questão.

24

Capítulo 3

Métodos de Demonstração da
Fórmula do Volume da Pirâmide

Nesse capítulo, vamos descrever alguns dos principais métodos usados para de-
monstrar a fórmula do volume da pirâmide. Entre os métodos citaremos o princípio
de Cavalieri, o método algébrico, usando integrais e o método algébrico, usando o
limite da soma de uma série geométrica.

Essas demonstrações têm como ﬁnalidade que o leitor aprenda ou aprimore outros

métodos de demonstração da fórmula do volume da pirâmide.

Todos os métodos se baseiam nos métodos já apresentados em livros didáticos ou
sites e foram citados como forma de apresentação desse conteúdo pelos professores
pesquisados.

25

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

3.1 O Princípio de Cavalieri e algumas aplicações

A forma mais comum apresentada no ensino médio para justiﬁcar a fórmula do
volume da pirâmide é a que utiliza o Princípio de Cavalieri, que já era conhecido
dos gregos, que o usavam para calcular áreas e volumes.

É importante deixar claro que o princípio de Cavalieri é um teorema, que pode ser
demonstrado, no entanto sua demonstração não é feita no ensino médio por requerer
conceitos avançados de teoria da medida (se o professor tivesse que demonstrá-lo,
seria muito mais prático demonstrar a fórmula do volume da pirâmide por meio de
integrais, sem se valer desse princípio). Sendo assim, ele é apresentado por meio
de exemplos que tornem seu enunciado aceitável aos alunos desse nível de ensino,
conforme veremos em seguida.

Se pusermos em cima de uma mesa uma resma de papel perfeitamente arrumada,
ela formará um paralelepípedo retângulo, o qual podemos calcular seu volume sem
diﬁculdades. Empurrando as folhas que o compõem lateralmente, o paralelepípedo
retângulo que tínhamos ﬁcará oblíquo e, se deformarmos mais um pouco, teremos
ainda outros sólidos, conforme Figura (3.1.) a seguir

Figura 3.1: Princípio de Cavalieri (volume)

É natural intuirmos que o volume desses 3 sólidos acima é o mesmo, pois nenhuma
folha foi retirada ou adicionada. Esse fato, que percebemos intuitivamente, pode ser
comprovado pelo princípio de Cavalieri que diz:

26

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

I) Se duas porções planas são tais que toda reta secante a elas e paralela a uma
reta dada determina nas duas porções segmentos de reta cuja razão é constante,
então a razão entre as áreas dessas porções é a mesma constante.

Figura 3.2: Princípio de Cavalieri (área)

II) Se dois sólidos são tais que todo plano secante a eles e paralelo a um plano
dado determina nos sólidos secções cuja razão entre as áreas é constante, então a
razão entre os volumes desses sólidos é a mesma constante.

3.1.1 O Volume do Prisma

Deﬁnição 9 Um prisma é todo poliedro convexo formado por uma face superior e
uma face inferior paralelas e congruentes (também chamadas de bases) ligadas por
arestas paralelas entre si.

Usando o Princípio de Cavalieri para obter facilmente o volume de um prisma.
Para isso, vamos considerar um prisma de altura h, cuja base seja um polígono

de área S, contido e um plano horizontal α.

Construímos ao lado um paralelepípedo retângulo de mesma altura h e de forma

que sua base seja um retângulo de área S.

Se cortarmos esses dois prismas (o paralelepípedo também é um prisma) por um
plano horizontal, teremos secões de área S1 e S2 em cada prisma. Mas sabemos que
em todo prisma, uma seção paralela à base é congruente com essa base, portanto
tem área igual a S, ou seja, S1 = S = S2.

Assim, pelo Princípio de Cavalieri, os dois prismas têm o mesmo volume, e como

o volume do paralelpípedo retângulo é V = Sh, temos que:

Volume do prisma = (área da base)×(altura).

27

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

Figura 3.3: Prisma 1

3.1.2 O Volume da Pirâmide

Partindo também do Princípio Cavalieri, podemos determinar a fórmula do vo-

lume da pirâmide triangular, vejamos:

Considere uma pirâmide de base triangular ABC, altura H e vértice V . Seccio-
nando a pirâmide por um plano paralelo a base ABC e a uma distância h do vértice
V , temos a Figura 3.4 a seguir.

Figura 3.4: Pirâmide 1

Como DE é paralelo a AB os triângulos V AB e V DE são semelhantes, assim

temos que

28

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

V A
V D

=

V B
V E

=

AB
DE

= k

para algum k.

Da mesma forma, nos triângulos V BC e V EF ,

V B
V E

=

V C
V F

=

BC
EF

= k

e ainda,

V A
V D
Das igualdades acima concluímos que

V C
V F

=

=

CA
DF

= k.

AB
DE

=

BC
EF

=

CA
F D

= k

ou seja, os lados dos triângulos da seção e da base são proporcionais a uma mesma
constante k, o que mostra que a seção e a base são ﬁguras semelhantes.

Agora vamos determinar a razão entre H e h. Para isso tracemos um segmento de
reta que desce de V perpendicularmente à base. Esse segmento determina dois pon-
tos, um sobre a seção e outro sobre a base, Denotemos por Y e X respectivamente.
Vejamos Figura 3.5 a seguir.

Figura 3.5: Pirâmide 2

29

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

Da ﬁgura, temos os triângulos V XB e V Y E retângulos com alturas representa-

das por H = V X e h = V Y respectivamente.

Note que esses triângulos são semelhantes (pois apresentam ângulos congruentes)

e portanto temos

V X
V Y

=

V B
V E

.

Como V B
V E

= k, temos que:

k =

V X
V Y

=

H
h

⇒

H
h

= k.

Como os triângulos ABC e DEF são semelhantes, com razão de semelhança k,

segue que:

donde concluímos que

S(Base)
S(Secção)

= k2 =

(cid:19)2

(cid:18) H
h

S(Seção) =

(cid:19)2

(cid:18) h
H

· S(Base).

Continuando com noção dedução, considere agora duas pirâmides de base trian-

gular ABC e mesma altura H, com vértices V1 e V2. Veja Figura 3.6 a seguir:

Figura 3.6: Pirâmide 3

30

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

Note que se secionando essas pirâmides por um plano paralelo a base, a uma
distância h dos vértices V1 e V2, secções S1 e S2 obtidas têm mesma área, conforme
pudemos ver anteriormente, ou seja:

S(S1) =

(cid:19)2

(cid:18) h
H

· S(Base) = S(S2),

em que

(cid:18) h
H
Do fato de as áreas das seções S1 e S2 serem iguais, pelo princípio de Cavalieri,
podemos concluir que as pirâmides têm mesmo volume e ainda, que pirâmides de
mesma base triangular e mesma altura têm mesmo volume.

S(S1)
S(Base)

< 1.

(cid:19)2

=

Com essa conclusão vamos agora mostrar que o volume de uma pirâmide de base
triangular é a terça parte do volume do prisma de mesma base e mesma altura. Para
isso, considere o prisma de base triangular ABC e altura h da Figura 3.7.

Figura 3.7: Prisma 2

Vamos agora dividir esse prisma em três pirâmides de mesma base triangular

conforme Figura 3.8.

Figura 3.8: Pirâmides

31

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

Se denotarmos por V o volume do prisma e por V1, V2 e V3 os volumes das três
pirâmides. E mais, como as bases A(cid:48)AC = ACC (cid:48) = B(cid:48)BC das pirâmides são iguais,
ou seja, possuem a mesma área e além disso B(cid:48) ⊥ (cid:52)A(cid:48)AC = B(cid:48) ⊥ (cid:52)ACC (cid:48) = A ⊥
(cid:52)B(cid:48)BC = e HD ⊥ (cid:52)EHF , pelo principio de Cavalieri V1 = V2 = V3 e com isso
V = V1 + V2 + V3, o que implica V1 = V2 = V3 = 1

3V.

Lembrando que o volume do prisma é dado por V = S(Base) · (Altura) o volume

da pirâmide ﬁca determinado por:

V =

1
3

S(Base) · (Altura).

Vamos agora generalizar para uma pirâmide de base qualquer. Para isso, o
primeiro passo é observar que qualquer pirâmide pode ser dividida em pirâmides de
base triangular. Para fazer isso, basta que tracemos planos que passem pelo vértice
da pirâmide que queremos dividir e pelas diagonais da base dessa pirâmide, como
na Figura 3.9 a seguir.

Figura 3.9: Pirâmide 4

Chamando de S a área da base pirâmide e dividindo ela em n triângulos (tantos
quantos forem suas diagonais) de áreas S1, S2, S3, ..., Sn. O volume da pirâmide ﬁca
determinado pelo soma dos volumes das pirâmides triangulares, ou seja,

V =

=

=

1
3
1
3
1
3

· S1 · h +

1
3

· S2 · h + ... +

1
3

· Sn · h

(S1 · h + S2 · h + ... + Sn · h)

· S · h.

32

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

Esse método é bastante aplicável (e costuma ser usado) no ensino médio, no
entanto, não podemos caracterizá-lo com uma demonstração, pelo menos não em
seu sentido completo, uma vez que fazemos uso do princípio de Cavalieri, o qual não
demonstramos.

3.1.3 O Volume do Cone

Deﬁnição 10 Consideremos uma ﬁgura plana fechada situada em um plano α e um
ponto V fora de α. Chama-se cone a reunião dos segmentos de reta com uma extre-
midade de V , denominada vértice do cone, e a outra na ﬁgura plana, denominada
base do cone.

Um cone, cuja base é um círculo será denominado cone circular, veja ﬁgura 3.10

a seguir:

Figura 3.10: Cone Circular

Teorema 2: O volume de um cone é um terço do produto de sua altura pela

área da base.

Usaremos o Princípio de Cavalieri para demonstrar o teorema 2.
Dado o cone com altura H e área da base S, consideremos uma pirâmide qualquer
com a mesma altura e mesma área da base. Como mostra a ﬁgura 3.11, note que a
base da pirâmide e a base do cone estão em um mesmo plano.

33

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

Figura 3.11: Volume do Cone

Se um plano paralelo ao plano que contém as bases intersectar os sólidos a uma

altura h dos vértices destes sólidos, obteremos ﬁguras de áreas S1 e S2.

As regiões S e S2 são circunferências de raios R e r, respectivamente, ver ﬁgura

3.12.

Figura 3.12: Razões entre as áreas

Traçando a perpendicular V B no cone, obtemos os triângulos (cid:52)V BC e (cid:52)V DE

semelhantes.
Assim,

R
r

=

H
h

.

Então o quociente entre estas áreas é

S
S2

=

(cid:19)2

πR2
πr2 =

(cid:18) R
r

=

(cid:19)2

.

(cid:18) H
h

34

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

Portanto,

(cid:19)2

S
S1

=

(cid:18) H
h

=

S
S2

⇒ S1 = S2.

Pelo Princípio de Cavalieri, os volumes dos sólidos são iguais, isto é,

Vpirâmide = Vcone =

Sh
3

.

3.1.4 O volume da Esfera

Deﬁnição 11 Uma esfera é formada pelo conjunto de pontos do espaço que equi-
distam de um ponto dado, denominado centro da esfera. A distância entre um ponto
P da esfera e o centro da esfera é chamada de raio da esfera.

Figura 3.13: Esfera

Considere um plano qualquer que secciona uma esfera de raio R a uma distância

h do seu centro.

Figura 3.14: Área da secção

35

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

Para determinarmos a área da secção, temos:

h2 + d2 = R2

d2 = R2 − h2.

Então a área da secção será dada por:

Asecção = πd2

= π(R2 − h2).

Teorema 3: O volume de uma esfera de raio R é 4πR3

3

.

Demonstração:
Considere uma cilindro de raio R com altura 2R e uma esfera de raio R, e que o
cilindro e a esfera estejam sobre um plano α. Devemos construir dois cones de raio
R e altura R ambos com vértice no centro do cilindro, cujas bases sejam bases do
cilindro.

Figura 3.15: Área da secção

Traçamos um plano qualquer paralelo ao plano α intersectando os sólidos a uma

altura R + h como mostra a ﬁgura 3.15.

Observe que como já visto, a área da secção da esfera é dada por Asecção =

π(R2 − h2).

A área da secção que intersecta o cone e o cilindro é igual a área de uma coroa
circular que é a diferença entre a área do círculo de raio R e a área do círculo de
raio h, logo a área da coroa circular é dada por:

36

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

Acoroa = πR2 − πh2

Acoroa = π(R2 − h2).

Notamos que o plano paralelo ao plano α determina secções que apresentam a
mesma área. Como as alturas dos sólidos são iguais, podemos concluir que, pelo
Princípio de Cavalieri, os volumes dos sólidos também são iguais. Então,

V(esf era) = V(anti-clépsidra)

= V(cilindro) − 2V(cone)

= Abase · H − 2 ·

Abase · H

= πR2 · 2R − 2 ·

πR2 · R

1
3
1
3
πR3

2
3

= 2πR3.2R −

=

4
3

πR3.

Portanto, a fórmula do volume da esfera é 4

3πR3.

37

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

3.1.5 A área da Elipse

Utilizando o Princípio de Cavalieri em dimensões dois (versão bidimensional)

para calcular a área compreendida por uma elipse de semi-eixo a e b

Considere a elipse e a circunferência

e

x2
a2 +

y2
b2 = 1.

x2 + y2 = a2

vamos supor que a ≥ b, veja ﬁgura 3.16.

Figura 3.16: Elipse e Circunferência

Escrevendo y como função de x e considerando os pontos positivos temos:

e

y =

b
a

(a2 − x2)

1
2

y = (a2 − x2)

1
2 .

Logo a razão entre suas ordenadas quaisquer da elipse e da circunferência e
b
a. Portanto a razão entre duas cordas verticais correspondentes da elipse e da
circunferência é b
a.

38

O princípio de Cavalieri e algumas aplicações

Capítulo 3

Pelo Princípio de Cavalieri segue-se que

A(elipse) =

A(elipse) =

b
a
b
a

· S(círculo)

· (πa2) = abπ.

Essas demonstrações mostram que os Princípios de Cavalieri representam ferra-
mentas poderosas para o cálculo de área e volumes, além disso, sua base intuitiva
pode facilmente tornar-se rigorosa com o cálculo integral moderno.

39

O Volume de uma Pirâmide usando Cálculo Inﬁnitesimal

Capítulo 3

3.2 O Volume de uma Pirâmide usando Cálculo In-

ﬁnitesimal

Hoje, o método tido como mais geral e eﬁciente de se obter o volume é por
meio do cálculo inﬁnitesimal. Usando integração de funções elementares, podemos
demonstrar a fórmula do volume da pirâmide para uma pirâmide de base especíﬁca
dada. Faremos aqui a demonstração para a pirâmide de base quadrada, no entanto
o raciocínio para chegarmos a fórmula é o mesmo para pirâmides com outras formas
de base. Vejamos o caso citado a seguir:

Para essa demonstração, precisamos recordar o cálculo do volume de sólidos para
os quais é possível expressar a área de qualquer seção plana perpendicular a uma
reta ﬁxa em função da distância da seção plana a um ponto ﬁxo da reta citada.

Imaginemos o sólido da ﬁgura 3.17, no qual vemos seções perpendiculares ao eixo
x com uma área conhecida A(ki), sendo A(k) uma função integrável em [a, b], e uma
sequência de números x0, x1, x2, ..., xn ∈ [a, b] tais que a < x0 < x1 < ... < xn = b
e os números k1, k2, ..., kn tais que ki é um ponto do intervalo [xi−1, xi] e sendo
y = ∆xi = xi − xi−1 é a espessura da i-ésima parte do volume, com i = 1, 2, .., n.

Figura 3.17:

O i-ésimo elemento de volume do sólido cuja base é a intersecção do plano per-

pendicular à reta ﬁxa em ai com o sólido é dado por:

Vi = A(ki)(xi − xi−1).

40

O Volume de uma Pirâmide usando Cálculo Inﬁnitesimal

Capítulo 3

Assim,

V = A(k1)(x1 − x0) + A(k2)(x2 − x1) + ... + A(kn)(xn − xn−1) =

n
(cid:88)

i=1

A(ki)∆xi.

Portanto,

V = lim

max∆xi→0

n
(cid:88)

i=1

A(ki)∆xi =

(cid:90) b

a

A(x).dx

Vamos agora determinar o volume da pirâmide de base quadrada e altura h.
Para isso vamos imaginar a pirâmide sobre o eixo xy, e com altura sobre o eixo y,
conforme ﬁgura 3.18.

Figura 3.18: Pirâmide 5

Observemos que as seções planas perpendiculares ao eixo y representam quadra-

dos e que os triângulos AM N e AOB são semelhantes.

Assim temos,

M N
OB
Da ﬁgura temos ainda que OB = a

=

AM
AO

.

2 , AO = h e AM = AO − M O = h − ki,

substituindo na proporção anterior e isolando M N temos:

M N =

(h − ki)a
2h

41

O Volume de uma Pirâmide usando Cálculo Inﬁnitesimal

Capítulo 3

Assim o lado do quadrado que estamos à procura será dado por 2M N = (h−ki)a

h

e seu volume será,

V = lim

max∆xi→0

n
(cid:88)

i

(cid:21)2

(cid:20)(h − ki)a
h

∆yi

(cid:90) h

V =

(cid:20)(h − ki)a
h

(cid:21)2

dy =

a2
h2

(cid:90) h

(h2 − 2hy + y2)dy =

1
3

a2h.

0

0
De maneira mais usual podemos determinar o volume da pirâmide utilizando
noções básicas de geometria e cálculo, a ﬁm de dar maior agilidade ao processo, da
seguinte maneira.

Imaginemos a ﬁgura 3.18, nela, como já vimos, os triângulos AM N e AOB são

semelhantes. Assim na Figura 3.19, temos que:

Figura 3.19: Pirâmide 6

M N
OB

=

AM
AO

.

Chamando AM = d, AO = h a área do quadrado que contém OB de Sb, a área
do quadrado que contém M N de Sb(cid:48), todos da ﬁgura 3.19, e lembrando da geometria
plana que:

Sb(cid:48)
Sb

=

(cid:18) M N
OB

(cid:19)2

(cid:19)2

=

(cid:18) AM
AO

=

(cid:19)2

.

(cid:18) d
h

Assim,

42

O Volume de uma Pirâmide usando Cálculo Inﬁnitesimal

Capítulo 3

Sb(cid:48) = Sb

(cid:19)2

.

(cid:18) d
h

Sb(cid:48) =

(cid:19)

(cid:18) Sb
h2

x2.

Chamando d = x,

Portanto,

V =

(cid:90) h

0

Sb
h2 x2dx =

Sb
h2

(cid:20)x3
3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:21)

h

0

=

Sbh
3

.

Assim ﬁnalizamos a demonstração do volume de uma pirâmide de base quadrada.
Cabe aqui ao professor comentar com os alunos que essa demonstração foi feita
para o caso pirâmide de base quadrada, mas, por raciocínio análogo, se pode chegar
à mesma fórmula. O que caracteriza que o volume V da pirâmide é dado por:

V =

1
3

S(base)h.

43

Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica

Capítulo 3

3.3 Método Algébrico usando Limite da Soma de

uma Série Geométrica

Apresentaremos a seguir um método diferenciado para o cálculo do volume da

pirâmide.

Teorema 4: O volume de qualquer pirâmide é um terço do produto da área de

sua base pela medida de sua altura, ou seja, V = 1

3Sb · h.

Demonstração:

Seja uma pirâmide de base triangular ABC, com o ponto D sendo o vértice, de

modo que a projeção ortogonal de D sobre o plano da base seja o vértice A.

Sendo:
Área((cid:52)ABC)= S.
h a medida da altura da pirâmide (h = AD).
Marcamos os pontos médios E, F , G, H, I e J das arestas BD, DC, CB, AD,

AB e AC, respectivamente.

44

Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica

Capítulo 3

Traçamos os segmentos cujas extremidades são os pontos médios E, F , G, H, I

e J e os vértices da pirâmide A, B, C e D.

Formaremos os segmentos: DH, DF , DE, EH, F H, EF , AH, AI, AJ, JI,

BE, EI, F J, CF , EG, BI, GI, CJ, CG e BG.

Formamos, assim, dois prismas a saber o de IJAHEJ vértices e o de vértices
IEF G e duas pirâmides triangulares iguais BIGE e EF HD, além disso EI ⊥
(cid:52)IBG e HD ⊥ (cid:52)EHF .

Vamos analisar como a Área((cid:52)ABC) foi dividida:

45

Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica

Capítulo 3

A área da base do triângulo ABC foi dividido em dois triângulos e um paralelo-

gramo.

Pelo teorema da base média, temos que:

IJ =

BC
2

⇒

IJ
BC

=

1
2

e IJ//BC.

Portanto os triângulos AIJ e ABC são semelhantes, com razão de semelhança
2. Lembrando que a razão das áreas de triângulos semelhantes é igual ao

igual a 1
quadrado da razão de semelhança. Segue que:

A((cid:52)AIJ)
A((cid:52)ABC)

=

(cid:19)2

(cid:18) 1
2

⇒

A((cid:52)AIJ)
S

=

1
4

⇒ A((cid:52)AIJ) =

1
4

S.

Como os triângulos (cid:52)AIJ e (cid:52)IBG são congruentes (caso LLL). Segue que a

área((cid:52)IBG) = 1

4S.

Logo a área da base do triângulo ABC foi dividida em dois triângulos congruentes

e um paralelogramo, temos que:

Área((cid:52)AIJ) + Área((cid:52)IBG) + Área(IJCG) = Área((cid:52)ABC)

1
4

S +

1
4

S + Área(IJCG) = S

Área(IJCG) = S −

1
4

S −

1
4

S

Área(IJCG) =

4S − S − S
4

46

Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica

Capítulo 3

Área(IJCG) =

S.

1
2
2S.

Assim, a área do paralelogramo IJCG é 1
Agora vamos analisar como a altura h = AD foi dividida:
A altura h = AD foi dividida pelo ponto médio H.
Logo,

HD + HA = AD ⇒ HD + HD = AD

Agora sabemos que:

2HD = AD ⇒ HD =

AD
2

.

(cid:40)

área((cid:52)AIJ) = 1
4S
HD = 1
2h

.

Observamos que a pirâmide de base ABC com vértice D foi dividida em duas

pirâmides iguais e dois prismas, vejamos:

47

Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica

Capítulo 3

Vamos agora calcular os volumes dos dois prismas, temos:

Prisma (1): Prisma de base (cid:52)AIJ.

Sabendo que AH = 1

2h. e área((cid:52)AIJ) = 1

4S.

Logo o volume do Prisma (1) é dado por:

VP risma(1) = ABase · AH

= Área((cid:52)AIJ) ·

=

=

S ·

1
2

h

Sh.

1
4
1
8

1
2

h

Prisma (2): A metade de um paralelepípedo.

48

Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica

Capítulo 3

Sabendo que a área do paralelogramo (IJCG) = 1
Logo o volume do Prisma (2) é dado por:

2S e que EI = F J = 1

2h.

VP risma(2) =

VP risma(2) =

VP risma(2) =

1
2
1
2
1
8

ABase · EI

(cid:19)

S

·

(cid:18) 1
2

·

1
2

h

Sh.

De fato, provamos que ambos os prismas têm o mesmo volume, logo somando o

volume do Prisma (1) e Prisma (2), temos:

VP risma(1) + VP risma(2) =

VP risma(1) + VP risma(2) =

1
8

Sh +

2
8

Sh =

1
8

1
4

Sh

Sh.

Ainda temos as duas pirâmides iguais, onde EI⊥(cid:52)(IBG) e DH⊥(cid:52)(HF E),
sendo que EI e DH são as alturas das pirâmides (1) e (2) respectivamente. Veja as
ﬁguras a seguir:

Repetindo o procedimento de dividir cada pirâmide triangular em dois prismas

e duas outras pirâmides triangulares iguais.

Marcamos os pontos médios A(cid:48), B(cid:48), C (cid:48), D(cid:48), E(cid:48) e F (cid:48) das arestas BE, EI, EG,

BI, BG e GI, respectivamente.

49

Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica

Capítulo 3

Pirâmide (1):

Vamos agora calcular os volumes dos prismas (3) e (4), temos:

Prisma (3): Prisma de base (cid:52)D(cid:48)F (cid:48)I.

2 · (cid:0) 1
Sabendo que B(cid:48)I = 1
Logo o volume do Prisma (3) é dado por:

2h(cid:1) = 1

4h e área((cid:52)D(cid:48)F (cid:48)I) = 1

4 · (cid:0) 1

4S(cid:1) = 1

16S.

VP risma(3) = ABase · B(cid:48)I

VP risma(3) = Área((cid:52)D(cid:48)F (cid:48)I) ·
1
16

VP risma(3) =

1
64

h =

S ·

1
4

1
4

h

Sh.

50

Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica

Capítulo 3

Prisma (4): A metade de um paralelepípedo.

Sabendo que a área do paralelogramo (D(cid:48)F (cid:48)CE(cid:48)) = 1
2 · (cid:0) 1

8S e que D(cid:48)A(cid:48) = 1

2 · EI = 1

2h(cid:1) = 1

4h.

1

2 ·area((cid:52)BIC) = 1

2 ·(cid:0) 1

4S(cid:1) =

Logo a volume do Prisma (4) é dado por:

VP risma(4) =

VP risma(4) =

VP risma(4) =

1
2
1
2
1
64

·

ABase · D(cid:48)A(cid:48)

(cid:19)

S

·

(cid:18) 1
8

1
4

h

Sh.

Somando o volume do Prisma (3) e Prisma (4), temos:

VP risma(3) + VP risma(4) =

VP risma(3) + VP risma(4) =

VP risma(3) + VP risma(4) =

Sh +

1
64

Sh

Sh

Sh.

1
64
2
64
1
32

51

Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica

Capítulo 3

Pirâmide (2):

Marcamos os pontos médios G(cid:48), H (cid:48), I (cid:48), J (cid:48), K (cid:48) e L(cid:48) das arestas ED, DH, DF ,

HE, F H e EF , respectivamente.

Vamos agora calcular os volumes dos prismas (5) e (6), temos:

Como na pirâmide (1) EI ⊥ (cid:52)IBG e na pirâmide (2) DH ⊥ (cid:52)EHF .
Então, o volume do Prisma (5) é igual ao volumes do Prisma (3), ou seja,

VP risma(5) = VP risma(3) =

1
64

Sh.

E o volume do Prisma (6) é igual ao volume do Prisma (4), ou seja,

VP risma(6) = VP risma(4) =

1
64

Sh.

52

Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica

Capítulo 3

Daí,

Portanto,

VP risma(5) + VP risma(6) =

VP risma(5) + VP risma(6) =

VP risma(5) + VP risma(6) =

Sh +

1
64

Sh

Sh

Sh.

1
64
2
64
1
32

VP risma(3) + VP risma(4)
(cid:124)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
VP risma(3) + VP risma(4)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
VP risma(3) + VP risma(4)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)

(cid:124)

+ VP risma(5) + VP risma(6)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
+ VP risma(5) + VP risma(6)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
+ VP risma(5) + VP risma(6)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)

(cid:124)

(cid:124)

=

=

=

1
32
2
32
1
16

Sh +

1
32

Sh

Sh

Sh.

Continuando esse procedimento na próxima etapa, teríamos 8 prismas cuja soma

dos volumes seria:

Soma (cid:2)VP rismas(7,8,9,...,14)

(cid:3) =

1
64

Sh.

Continuando esse mesmo procedimento, inﬁnitamente o volume da pirâmide ori-
ginal (AD ⊥ (cid:52)ABC) correspondente à soma dos volumes de todos os prismas, ou
seja,

V(Pirâmide)

∼=

(cid:19)n

n
(cid:88)

i=1

(cid:18) 1
4

Sh.

A série é uma série geométrica, então ela converge.
Assim,

VPirâmide

∼= VP risma(1) + VP risma(2)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)

(cid:124)

+ VP risma(3) + VP risma(4) + VP risma(5) + VP risma(6)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)

(cid:124)

+ . . .

VPirâmide

∼=

VPirâmide

∼=

1
4

Sh +

(cid:18) 1
4

+

1
16

1
16

53

Sh +

1
64

Sh + . . .

(cid:19)

+ . . .

Sh.

+

1
64

Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica

Capítulo 3

Usando o Limite da Soma dos termos de uma série geométrica de primeiro termo

a1 e de razão q tal que |q| < 1 que é dado por a1

1−q , segue que:

VPirâmide =

(cid:19)

(cid:18) a1
1 − q

· Sh,

onde a1 = 1
Logo,

4 e q =

1
16
1
4

= 4

16 = 1
4.

VPirâmide =

VPirâmide =

VPirâmide =

(cid:19)

· Sh

(cid:18) 1
4
1 − 1
4
(cid:19)

(cid:18) 1
4
3
4

1
3

· Sh.

· Sh

Isso demonstra que o volume de uma piramide de base triangular cuja projeção
ortogonal do vértice sobre o plano da base coincide com um dos vértices da base é
1
3Abase · h.

é 1

Para concluir que o volume de uma pirâmide de base triangular qualquer também
3Abase · h devemos usar o princípio de Cavalieri.
Finalmente no caso de ser uma pirâmide com base qualquer de n lados, po-
demos partir de um único vértice, dividindo esta base em triângulos e pecorrer a
demonstração anterior.

Vejamos a pirâmide a seguir:

54

Método Algébrico usando Limite da Soma de uma Série Geométrica

Capítulo 3

Onde:
• Altura da pirâmide é igual a h;
• A área da base é igual a S, onde S = S1 + S2 + S3 + S4 + ... + Sn.
Neste caso o volume da pirâmide é dado por:

VPirâmide =

VPirâmide =

S1h +

1
3

S2h +

1
3

S3h +

1
3

S4h + ... +

(S1 + S2 + S3 + S4 + ... + Sn) h =

1
3
1
3

1
3
1
3

Snh

Sh.

Caro leitor, usando um procedimento análogo ao que foi usado neste trabalho
para demonstrar o volume da pirâmide, pode-se demonstrar também que Vcone =
1
3Abase · h. Para maiores detalhes, veja o artigo do professor Vincenzo Bongiovanni
(vide[1]) que propõe uma abordagem do cálculo da fórmula do volume do cone,
apoiado no conceito intuitivo de limite.

E que também é possível demonstrar a fórmula do volume da esfera, ou seja,

Vesf era = 4

3πR3, como está feito no livro Geometry. Em LANG (vide[9]).

55

Capítulo 4

Métodos Lúdicos para justiﬁcar a
validade da fórmula do volume da
Pirâmide

Neste capítulo, vamos apresentar o uso de material concreto como uma ferra-

menta para veriﬁcação intuitiva da fórmula do volume da pirâmide.

A utilização de material concreto torna as aulas mais interativas e atrativas,
assim como incentiva a busca, o interesse, a curiosidade e o espírito de investigação,
instigando os alunos na elaboração de perguntas, criação de hipóteses e a descoberta
das próprias soluções.

Utilizar o material concreto para mostrar o volume da pirâmide, por si só, não
garante aprendizagem. Assim, torna-se fundamental o papel do professor nesse
processo, enquanto mediador da ação e articulador das situações experienciadas
no material concreto e os conceitos matemáticos, para uma posterior abstração e
sistematização do assunto.

Figura 4.1: Sólidos manipuláveis

56

Volume da pirâmide como parte do volume do prisma

Capítulo 4

4.1 Volume da Pirâmide como Parte do Volume do

Prisma

Vamos mostrar com o uso de material concreto que o volume de uma pirâmide de
base triangular é igual à terça parte do volume do prisma de mesma base e mesma
altura, ou seja, V = 1

3SB.h.

Para ver isto, consideremos o prisma da ﬁgura a seguir:

Figura 4.2: Prisma triangular

Seccionando o prisma, obtemos três pirâmides triangulares (tetraedro), como

indica a ﬁgura a seguir:

Figura 4.3: Pirâmides de bases triangulares 1

57

Volume da pirâmide como parte do volume do prisma

Capítulo 4

Notamos que:

Pirâmide 1 - Vermelha e Pirâmide 2 - Amarela têm bases congruentes e

alturas iguais.

Figura 4.4: Pirâmides de bases triangulares 2

De fato, os triângulos ABC e DEF são congruentes e a distância de E ao plano
(ABC) é igual à distância de C ao plano (DEF ) que corresponde a altura do prisma
original.

Portanto, as Pirâmides 1 - Vermelha e 2 - Amarela têm mesmo volume.

Já as Pirâmides 2 - Amarela e 3 - Laranja também têm bases congruentes

e alturas iguais.

De fato, os triângulo CDF é congruentes ao triângulo (CDA), pois cada um deles
é a metade do paralelogramo (ACF D), e a altura de cada uma dessas pirâmides é
a distância de E ao plano (ACF D).

Figura 4.5: Sequência de posição das pirâmides mostrando mesma base e mesma
altura

Portanto, as Pirâmide 2 - Amarela e 3 - Laranja têm o mesmo volume.

58

Volume da pirâmide como parte do volume do prisma

Capítulo 4

Assim, VPirâmide I = VPirâmide II e VPirâmide II = VPirâmide III e, portanto, VPirâmide I =

VPirâmide II = VPirâmide III.

Figura 4.6: Pirâmides com mesmo volume

Como

VPrisma = VPirâmide I + VPirâmide II + VPirâmide III

Figura 4.7: Volume do prisma é igual ao volume das três pirâmides

e fazendo

VPirâmide I = VPirâmide II = VPirâmide III = V , temos que:

VPrisma = 3V ⇒ V =

VPrisma
3

.

Como VPrisma = SB · h, temos:

V = VPirâmide triangular =

SB.h
3

.

Portanto, o volume de uma pirâmide de base qualquer é dado por V = 1

3SB · h.

59

Volume da pirâmide como parte do volume do cubo

Capítulo 4

4.2 Volume da Pirâmide como Parte do Volume do

Cubo

Vamos veriﬁcar a mesma fórmula experimentalmente, utilizando o prisma cubo.

Vejamos:

Temos o cubo sem tampa e três pirâmide. Ver ﬁgura abaixo:

Figura 4.8: Cubo 1

Pegamos a pirâmide amarela e a acomodamos dentro do cubo.

Figura 4.9: Cubo 2

Pegamos agora a pirâmide azul e acomodamos dentro do cubo.

60

Volume da pirâmide como parte do volume do cubo

Capítulo 4

Figura 4.10: Cubo 3

Repetimos também com a pirâmide vermelha e completamos o cubo.

Figura 4.11: Cubo 4

Concluímos que a fórmula do volume da pirâmide corresponde a um terço do
volume do cubo (prisma). Como cada pirâmide possui uma base igual a uma face
do cubo e a altura relativa a essa base igual a altura (aresta) do cubo, segue que:

V =

1
3

· SB · h.

61

Volume da pirâmide usando limite da soma de uma série geométrica

Capítulo 4

4.3 Volume da Pirâmide usando Limite da Soma de

uma série geométrica

Apresentaremos a seguir uma sequência de ﬁguras, mostrando passo a passo com
o uso de material manipulável a demonstração da validade da fórmula do volume da
pirâmide, usando o limite da soma de uma série geométrica.

Figura 4.12: (14) Prismas e (01) pirâmide

Figura 4.13: Prisma (1) colocado no interior da pirâmide correspondente a 1/8 de
seu volume

62

Volume da pirâmide usando limite da soma de uma série geométrica

Capítulo 4

Figura 4.14: Prisma (2) colocado no interior da pirâmide correspondente a 1/8 de
seu volume

Figura 4.15: O volume do prisma (2) corresponde a metade de um paralelepípedo

63

Volume da pirâmide usando limite da soma de uma série geométrica

Capítulo 4

Figura 4.16: Cada um dos dois prismas colocado no interior da pirâmide corresponde
a 1/64 do volume da pirâmide inicial

Figura 4.17: Acrescentamos mais dois prismas onde cada um corresponde a 1/64 do
volume da pirâmide inicial

64

Volume da pirâmide usando limite da soma de uma série geométrica

Capítulo 4

Figura 4.18: Cada um dos quatro prismas colocado no interior da pirâmide corres-
ponde a 1/512 do volume da pirâmide inicial

Figura 4.19: Acrescentamos mais quatro prismas onde cada um corresponde a 1/512
do volume da pirâmide inicial

65

Volume da pirâmide usando limite da soma de uma série geométrica

Capítulo 4

A soma dos volumes dos prismas colocados no interior da pirâmide cuja área da

base triangular é S e altura h é aproximadamente calculada por:

1
8

Sh +

1
8

Sh =

2
8

Sh =

1
4

Sh.

1
64

Sh +

1
64

Sh +

1
64

Sh +

1
64

Sh =

4
64

Sh =

1
16

Sh.

1
512

Sh+

1
512

Sh+

1
512

Sh+

1
512

Sh+

1
512

Sh+

1
512

Sh+

1
512

Sh+

1
512

Sh =

8
512

Sh =

1
64

Sh.

66

Volume da pirâmide usando limite da soma de uma série geométrica

Capítulo 4

Daí, o volume da pirâmide é calculado pelo limite da soma da sequência geomé-

trica, ou seja:

V =

=

=

=

1
64

Sh + ...
(cid:19)

+

+ ...

Sh

1
16
1
16
(cid:19)

+

Sh +

1
4
(cid:18) 1
4
(cid:18) 1
4
1 − 1
4

Sh +

1
64

Sh

1
3

Sh.

Apresentamos no (Apêndice A.2) modelo planiﬁcado, para o leitor que quiser
construir as três pirâmides de base triangular e as três de base quadrangular. Bastará
recortar os desenhos, dobrar e colar. A justaposição das três pirâmides de base
triangular para obter um prisma de base triangular e as de três pirâmides de base
quadrangular para o cubo.

67

Capítulo 5

Sugestão para sala de aula

Apresentaremos, nesse capítulo, alguns problemas que envolvem o estudo do

tema pirâmide presentes no ensino básico.

Há questões originais dos concursos de vestibulares, do ENEM e de livros; há
questões que sofreram algum tipo de modiﬁcação para que pudessem servir mais
à aprendizagem dos leitores dentro do contexto em que foram inseridas. Todas as
questões estão resolvidas com a ﬁnalidade de que o leitor aprenda ou aprimore mais
os conceitos ou procedimentos envolvidos.

A seguir, apresentamos e resolvemos questões de caráter abstrato ou situação

problema sobre o assunto em estudo.

68

Sugestão para sala de aula

Capítulo 5

Questão 1) Usando um cubo mostre que a fórmula do volume de uma pirâmide

(reta) de base quadrada é V = 1

3SB · h.

Resolução:
Inicialmente considere um cubo de aresta a.

Se ligarmos por segmento o centro do cubo com cada um dos seus 8 vértices,
formaremos 6 pirâmides congruentes cuja base corresponde à face do cubo e cuja
altura corresponde à metade da aresta do cubo. Assim:

V(Cubo) = 6 · V(Pirâmide)
a3 = 6 · V(Pirâmide)
a3
6
1
3

· SB · h

V =

1
3

=

·

a2.a
2

V(Pirâmide) =

pois S(base) = a2 e h = a
2 .

69

Sugestão para sala de aula

Capítulo 5

4

Questão 2) Sabendo que a fórmula do volume da esfera é dado por V(Esf era) =
3πR3. Usando a fórmula do volume da pirâmide, mostre que a fórmula da área da
superfície esférica é A = 4πR2 .

Resolução:
Inicialmente imagine que você desenhe sobre a superfície externa da esfera n
"polígonos regulares"congruentes entre si, por exemplo hexágonos regulares (que
não são planos, por estarem sobre a superfície da esfera) e em seguida, tomando o
centro O da esfera dada como vértice você construa n sólidos ligando o ponto O a
cada um dos vértices dos hexágonos, conforme ilusta a ﬁgura a seguir:

É claro que para cada um dos n hexágonos que foram desenhados sobre a superfí-
cie da esfera teremos um sólido cujo vértice é o centro da esfera e portanto o volume
da esfera corresponde a soma dos volumes destes n sólidos, ou seja, se denotarmos
por V1, V2, · · · , Vn os volumes destes n sólidos, teremos

Vesf era = V1 + V2 + · · · + Vn

Além disso, perceba que a medida que tomamos valores de n cada vez maiores,
duas coisas ocorrem: a primeira é que a altura de cada um dos n sólidos ﬁca cada
vez mais próxima da medida R do raio da esfera e a segunda é que os hexágonos
regulares ﬁcam cada vez menores e mais próximos de serem planos, e portanto cada
um dos n sólidos se aproxima da uma pirâmide cujo volume é Vi = 1
3SiR onde Si
(com 1 ≤ i ≤ n) é a medida da área do i−ésimo polígono, o que intuitivamente,
sugere que:

70

Sugestão para sala de aula

Capítulo 5

Vesf era = lim
n→∞

(V1 + V2 + · · · + Vn)
(cid:18) 1
1
3
3

S1R +

S2R + · · · +

(cid:19)

1
3

SnR

(S1 + S2 + · · · + Sn)

= lim
n→∞
1
3

=

R lim
n→∞

Por outro lado,

Vesf era =

4
3

πR3 e

lim
n→∞

(S1 + S2 + · · · + Sn) = Aesf era

Assim,

πR3 =

4
3
4πR2 = lim
n→∞

1
3

R lim
n→∞

(S1 + S2 + · · · + Sn) ⇒

(S1 + S2 + · · · + Sn) ⇒ Aesf era = 4πR2

71

Sugestão para sala de aula

Capítulo 5

Questão 3) (ITA-SP) Um plano intercepta as arestas de um triedro trirretân-
gulo de vértice V , determinando um triângulo ABC cujos lados medem, respectiva-
mente,

17 e 5cm. O volume, em cm3, do sólido V ABC é?

10,

√

√

17

(A) 2.
(B) 4.
√
(C)
(D) 6
(E) 5
Resolução:
Vejamos a ﬁgura a seguir:

10.

√

Consideremos a ﬁgura a seguir em que V A = a, V B = b e V C = c.
Temos:






a2 + b2 = (cid:0)√

17(cid:1)2
a2 + c2 = 52
10(cid:1)2

b2 + c2 = (cid:0)√

.

(5.1)

Somando as três equações, obtemos:

2(a2 + b2 + c2) = 52 ⇔ a2 + b2 + c2 = 26,

e substituindo em (5.1), vem:






a2 = 16
b2 = 1
c2 = 9






a = 4
b = 1
c = 3

.

⇔

Consequentemente, o volume da pirâmide V ABC é 1
Portanto, V = 2cm3, alternativa (A).

3 · 1.4

2 · 3 = 2cm3.

72

Sugestão para sala de aula

Capítulo 5

Questão 4) Uma pirâmide chama-se regular quando a sua base é um polígono

regular e a projeção do vértice sobre o plano da base é o seu centro.

Uma pirâmide regular de altura 4cm tem por base um quadrado de lado 6cm.

Calcule o seu volume, sua área e os raios das esferas inscrita e circunscrita.

Resolução:
(cid:88)Cálculo do volume da pirâmide é:

V =

1
3

Abase · h =

1
3

· 62 · 4 = 48cm3.

(cid:88)Cálculo da área total:

Atotal = Abase + Alateral
Atotal = 62 + 4 ·

6.5
2

= 96cm2.

(cid:88)Cálculo do raio da esfera inscrita:
Perceba que o centro da esfera inscrita é o ponto do interior da pirâmide que é

equidistante das suas quatro faces, conforme ilustra a ﬁgura a seguir:

73

Sugestão para sala de aula

Capítulo 5

=

r
3
5r = 12 − 3r

4 − r
5

8r = 12

r = 1, 5cm.

(cid:88)Cálculo do raio da esfera circunscrita:
Perceba que o centro da esfera circunscrita é o ponto da reta suporte da altura
da pirâmide que é equidistante das seus quatro vértices, conforme ilustra a ﬁgura a
seguir:

Aplicando o teorema de Pitágoras no Triângulo OF C obtemos:

74

Sugestão para sala de aula

Capítulo 5

(OC)2 = (OF )2 + (F C)2
√
3

R2 = (4 − R)2 +

(cid:16)

(cid:17)2
2

R =

17
4

= 4, 25.

Note que R > 4cm, o que signiﬁca que o centro da circunferência circunscrita

está, na verdade 0, 25cm abaixo do ponto F .
Assim, na verdade o desenho correto é:

Note que o teorema de Pitágoras aplicado no triângulo OF C ﬁcaria:

(OC)2 = (OF )2 + (F C)2
√
3

R2 = (4 − R)2 +

(cid:16)

(cid:17)2
2

R =

17
4

= 4, 25.

o que não mudaria a resposta!

75

Sugestão para sala de aula

Capítulo 5

Questão 5) Calcule o volume do sólido a seguir:

Resolução:
Vamos construir um cubo de aresta 3 cincunscrito ao sólido dado.

Em cada um dos oito vértices do cubo, forma-se uma pirâmide externa ao sólido
e interna ao cubo, cuja base é um triângulo retângulo e isósceles de catetos iguais 1
e altura também igual a 1, veja a ﬁgura a seguir:

76

Sugestão para sala de aula

Capítulo 5

V(Pirâmide) =

1
3

S(base)h =

1
3

·

1.1
2

· 1 =

1
6

.

Logo o volume do sólido é igual a:

V(Sólido) = V(Cubo) − 8V(Pirâmide)

1
3

= 33 − 8 ·

4
3

= 27 −

=

77
3

.

Portanto, o volume do sólido é 77
3 .
testes

77

Apêndice A

Apêndice

Trazemos aqui resultados de complementação do texto.

A.1 Questionário de Entrevista

1) Há quanto tempo você está atuando?
( ) De 0 a 5 anos.
( ) De 6 a 10 anos.
( ) Mais de 10 anos.

2) Sua atuação é em:
( ) Escola Pública Federal.
( ) Escola Pública Estadual.
( ) Escola Particular.

3) Você ja ensinou o volume da Pirâmide?
( ) Sim.
( ) Não.

78

Questionário de Entrevista

Apêndice

4) Se a resposta da questão anterior for "SIM", de que maneira você apresenta

para seus alunos o volume da Pirâmide:

( ) Limita-se ao uso da fórmula V = 1

3SB.h e resolve problemas para aplicação

da mesma.

( ) O professor já enfrentou questionamento dos alunos sobre a origem de 1
3?
( ) Faz uso do princípio de Cavalieri.
( ) Usa métodos práticos: manipulação de material concreto.
( ) Faz uso do método do limite da soma de uma série geométrica para demons-

tração.

79

Planiﬁcação

Apêndice

A.2 Planiﬁcação das três pirâmides de bases trian-

gulares para formar um prisma de base trian-

gular

80

Planiﬁcação

Apêndice

81

Planiﬁcação

Apêndice

82

Planiﬁcação

Apêndice

A.3 Planiﬁcação das três pirâmides de bases qua-

drangulares para formar um cubo

83

Planiﬁcação

Apêndice

84

Planiﬁcação

Apêndice

85

Referências Bibliográﬁcas

[1] BONGIOVANNI, Vincenzo, Revisitando a Fórmula do Volume do Cone. In.

Revista do Professor de Matemática, no 73 (2010).

[2] BOYER, Carl Benjamin, Uta C. Merzbach, História da Matemática. Trad.

Helena de Castro. São Paulo: BLUCHER,(2012).

[3] DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto e Aplicações. 1. ed., São Paulo:

Ática, 2010.

[4] DOLCE, O. ; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar - Vo-
luma 10: geometria espacial, posição e métrica. 6. ed., São Paulo: Atual, 2005.

[5] EVES, Howard, Introdução à História da Matemática. Trad. Helena Castro.

São Paulo: BLUCHER,(2012).

[6] FILHO, Daniel Cordeiro de Morais, Manual de Redação Matemática: com um
dicionário etimológico explicativo de palavras usadas na matemática e um ca-
pítulo especial sobre como se escreve uma dissertação. Campina Grande, PB:
UFCG,(2010).

[7] JANOS, Michel. Matemática para pais (e) interessados - Volume 2. 1. ed., São

Paulo: Editora Livraria da Física, 2011.

[8] KILHIAN,

Kleber,

Demonstração
Blog O Baricentro

Fórmula

da
da Mente. Disponível

do

Volume
em:

Pirâmide.

de
http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/ Acesso em: 15 junho de 2013.

[9] LANG, Serge.; MURROW, Gene. Geometry. 2. ed., New York - USA: Ed.

Springer, 1988.

86

Referências Bibliográficas

[10] LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A
Matemática do Ensino Médio - Volume 2. 6. ed., Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[11] LULA, Kariton Pereira, Aplicações do princípio de Cavalieri ao cálculo volumes
e áreas. In. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Instituto
de Matemática e Estatística, Goiânia, 2013.

[12] MACHADO, Antonio dos Santos, Matemática: Temas e Metas - Volume 4:

Áreas e Volumes. São Paulo: Atual,(1988).

[13] MACHADO, Nilson José. Os poliedros de Platão e os dedos da mão. 8. ed., São

Paulo: Scipione, 2000.

[14] SARAIVA, José Cloves Verde, As pirâmides do Egito e a razão áurea. In. Ex-
plorando o ensino de Matemática: artigo - volume 1. Brasília : Ministério da
Educação, Secretária de Educação Básica, 2004, p. 117-121.

[15] STILLWEL, John C. Yerning for the impossible:

the surprinsing trusths of

mathematics. : A. K. Peters, 2006.

[16] WANDERLINDE, Maria José, Material concreto relacionando volumes de
prisma e pirâmide. In. Revista do Professor de Matemática, no 13 (1988).

87

