Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matemática e Estatística - IME
Sociedade Brasileira de Matemática - SBM

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertação de Mestrado

PROBLEMA DE JOSEFO APLICADO AO ENSINO
MÉDIO

Eduardo Fonseca Sales

Salvador - Bahia

Janeiro de 2019

 
 
 
 
PROBLEMA DE JOSEFO APLICADO AO ENSINO

MÉDIO

Eduardo Fonseca Sales

Dissertação de Mestrado apresentada à Comis-

são Acadêmica Institucional do PROFMAT-

UFBA como requisito parcial para obtenção do

título de Mestre em Matemática. Orientador:

(Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey)

Salvador - Bahia

Janeiro de 2019

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Universitário de Bibliotecas (SIBI/UFBA),
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). 

F. Sales, Eduardo
   Problema de Josefo aplicado ao Ensino Médio /
Eduardo F. Sales. -- Salvador, 2019.
   75 f. : il

   Orientador: Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey. 
   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-graduação em
Matemática) -- Universidade Federal da Bahia,
Instituto de Matemática e Estatística - IME, 2019.

   1. Problema de Josefo. 2. Sequência. 3.
Recorrência. I. Yartey, Prof. Dr. Joseph Nee Anyah.
II. Título. 

À minha família

Agradecimentos

Agradeço a minha família por ter dado oportunidade de estudar com todos os

esforços que ﬁzeram comigo. Agradeço aos meus irmãos que me puseram em um caminho

de sucesso em especial a Val que mostrou que um dia eu podia conseguir o que quisesse

com os estudos. Agradeço a Marília que me mostrou que eu podia nas diversas vezes que

esmoreci. Agradeço a Victor que rezou por mim e agradeço a minha ﬁlha linda que um

dia vai entender a importância desse título de mestria.

"A Matemática não mente. Mente

quem faz mau uso dela".

Albert Einstein

Resumo

Apresentamos uma proposta de solução para problema enunciado pelo matemático

Josefo no século I. Conta a lenda que seus colegas de guerrilha, preferindo o suicídio à

captura, resolveram, em círculo, matar cada terceira pessoa restante do grupo. Não con-

cordando com a atitude de seus colegas, Josefo, junto com seu amigo, se colocou numa

posição adequada para sobreviver. Em busca de uma resposta da posição tomada por ele

e seu amigo, construímos aulas com o uso de metodologia ativa, para alunos do Ensino

Médio com o propósito de solucionar tal problema, através de investigação, utilizando

conceitos matemáticos como: progressão aritméticas, geométricas e noção de recorrência.

Palavras chaves: Problema de Josefo, Relação de Recorrência.

Abstract

We present a proposal for a solution to a problem enunciated by the mathematician

Josefo in the ﬁrst century. Legend has it that his guerrilla colleagues, preferring suicide to

capture, decided in a circle to kill every third person remaining in the group. Disagreeing

with the attitude of his colleagues, Josefo, together with his friend, put himself in a proper

position to survive. In search of an answer of the position taken by him and his friend, we

constructed classes with the use of active methodology, for students of High School with

the purpose of solving such problem, through investigation, using mathematical concepts

such as arithmetic, geometric and notion of recurrence.

Key words: Problem of Josefo, Relation of Recurrence.

Conteúdo

Introdução

1 Um Pouco da História

2 Generalizando o Problema

3 Metodologia

1

3

6

10

3.1 Fundamentação Teórica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3.2 A Prática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

4 Desenvolvimento

16

4.1 Aula 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

4.2 Aula 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4.3 Aula 03 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.4 Aula 04 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.4.1 Progressão Aritmética(PA) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.5 Aula 05 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.5.1 Progressão Geométrica(PG) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.6 Aula 06 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.6.1 Recorrência: uma abordagem para o Ensino Médio . . . . . . . . . 34

4.7 Aula 07 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.7.1

Solução de Problemas Utilizando o Raciocínio Recursivo . . . . . . 37

4.8 Aula 08 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.8.1

Solução do Problema de Josefo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5 Conclusão

A Recorrências

47

49

A.1 Recorrências Lineares de primeira ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

A.2 Recorrências Lineares de segunda ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

A.2.1 Equação característica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

9

A.3 Aplicação de Recorrência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

A.3.1 Juros Simple

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

A.3.2 Juros Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

A.3.3 Sequência de Fibonacci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

A.3.4 Problema de Josefo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

B Indução Matemática

61

B.1 Princípio de Indução Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

B.1.1 Demonstração da Soma dos termos de uma PA por Indução . . . . 62

B.1.2 Demonstração por indução da fórmula de Josefo . . . . . . . . . . . 63

Introdução

A proposta desse trabalho é construir uma solução para o problema de Josefo em

etapas. Esta dissertação consiste em desvendar qual foi a estratégia usada por ele para

se posicionar adequadamente sobrevivendo em sua façanha. Este trabalho requer muita

atenção, pois diversas vezes fui inquietado para mostrar em sala de aula algo que motivasse

o ensino da Matemática nos diversos conteúdos trabalhados no Ensino Médio nas escolas

públicas.

Relacionamos conceitos matemáticos em algumas etapas, o que me fez feliz na

aceitação dessa proposta diante de uma investigação. As etapas surgiram para que os

alunos não ﬁcassem sobrecarregados de conteúdos matemáticos essenciais para o desen-

volvimento do trabalho. Foram feitos diversos encontros para desenvolvermos as aulas

e para isso usamos aprendizagem baseada em problemas; Problem Based Learning, ou

PBL, como é geralmente conhecida. Cada aula foi destinada a uma etapa importante e

nestas, foi usada a Metodologia Ativa como o método mais importante no processo de

ensino aprendizagem.

O método PBL (Problem Based Learning) é uma estratégia pedagógico/didática centrada

no aluno. Tem sido aplicada em algumas escolas nos últimos 30 anos e trata-se de um

método de eﬁciência comprovada por inúmeras pesquisas no campo da psicopedagogia e da

avaliação de desempenho dos proﬁssionais formados por esse método. Não se trata portanto,

de método experimental. (UNIVERSIDADE ESTADUAL DE LONDRINA).

Esses encontros aconteceram com os alunos da Escola Estadual Yêda Barradas

Carneiro situado no bairro Alto do Coqueirinho, Itapuã. Os encontros traçavam uma

linha de pensamento que os alunos construíram aﬁm de resolver o problema de Josefo

proposto para todos.

1

2

A Aula 01 foi reservada para apresentação do problema, formando grupos com os

alunos com a ﬁnalidade de investigar a estrutura matemática daquela situação. Levamos

dois encontros para a realização desta aula.

Levamos três encontros para realizar a Aula 02, sendo a mais demorada que a

anterior. Em contrapartida, os alunos avançaram muito nas descobertas de padrões ma-

temáticos. Esses padrões foram de extrema importância no desenvolvimento das próximas

aulas, o que nos levou para uma brilhante solução. Na Aula 03, organizamos as observa-

ções encontradas numa tabela para dar melhor continuidade as investigações. Levamos

três encontros para desenvolver a Aula 04 e 05, com a ﬁnalidade de discutirmos conteú-

dos matemáticos relacionados ao problema proposto. Nesses encontros ﬁzemos estudo de

sequências aritméticas e geométricas.

O padrão recursivo foi veriﬁcado pelos alunos durante a Aula 03 e dada uma

atenção especial para este tópico na Aula 06 e esta levamos dois encontros para desenvolve-

la. Recorrência não é um conteúdo de fácil acesso, mesmo trabalhando com conceitos que

eles já viram no Ensino Médio como as sequências aritméticas e geométricas estudadas

nas aulas anteriores, sem fazer a devida referência para este tópico.

Para reforçar este conteúdo, ﬁzemos mais dois encontros para exempliﬁcar e aplicar

Recorrência através da metodologia da aprendizagem baseada em problemas (PBL).

Por ﬁm, chegamos na Aula 08, retomando com todas as observações do problema

proposto até o momento. Conjecturamos uma fórmula que permitiu calcular a posição

exata que Josefo se posicionou para sobreviver.

Capítulo 1

Um Pouco da História

Josefo1, de família sacerdotal, nasceu no ano de 37 d.C. na cidade de Jerusalém

e viveu até 100 d.C.. Quando ainda jovem ele era envolvido com questões religiosas e

políticas e seu grande ideal era também defendido por Roma. Já no ﬁm de sua vida se

dedicou à História. Josefo participou de uma grande revolução lutando ao lado dos Judeus
contra os romanos e recebeu a nomeação de chefe militar na região da Galileia 2 pelo seu

grande desempenho em sua atuação nas frentes de batalhas.

Frente a muitas batalhas enfrentadas por Josefo, uma delas se destacou, onde

hoje ﬁcou muito conhecida como, O problema de Josefo, e por não constar em nenhuma

literatura conﬁável o episódio que vamos relatar em seguida é considerado como uma

lenda ocorrida neste período. Para muitos ele foi considerado um traidor.

O Episódio...,

Em uma de suas batalhas, depois de participar de vários combates, Josefo e seus

quarenta companheiros de guerra foi descoberto, aprisionado e lhes ﬁzeram a proposta

de se entregar, garantindo que sua vida seria salva. Num acesso de terror, sacriﬁcou-os

traiçoeiramente, com exceção de um só, para salvar a própria pele. Aceitar tal proposta

seria uma traição frente aos companheiros de guerra e foi então que ele preferiu o suicídio

à captura propondo estrangularem-se reciprocamente segundo uma ordem determinada

pela sorte.

O grupo de quarenta e um soldados decidiu formar um círculo e, contando ao longo

deste, matar cada terceira pessoa restante até não sobrar ninguém. Ao ﬁnal da matança

sobrou ele e um amigo. Teria Josefo feito isso com o objetivo de sobreviver traindo seus

companheiros de guerra já que era matemático? Ou seria uma mera coincidência?

1Em latim, ele era conhecido como Josefo. Após ser reconhecido como cidadão romano, passou a ser
chamado de Tito Josefo. Originalmente, seu nome judaico era Yosef ben Mattityahu, que signiﬁca José,

ﬁlho de Matias

2Galileia é o nome da região norte da Palestina, um local que aparece com destaque no Novo Testa-

mento e onde se desenvolveu boa parte do ministério terreno de Jesus.

3

Fatos estes não revelado em relatos contados nos livros da época. Alguns judeus

disseram que Josefo, calculou rapidamente onde ele e o amigo deveriam ﬁcar nesse círculo

de tal modo que a sobrevivência de ambos fosse garantida. Verdade ou mentira desse fato

histórico, originou um dos problemas mais difundido no mundo da Matemática que pode

ser relatado da seguinte maneira:

4

Figura 1.1: Soldados arrumados
Fonte: by Laurent Signac

O problema consistia em deﬁnir onde uma pessoa das quarenta e uma ﬁcaria para

sobreviver nessa caverna. As quarenta e uma pessoas ﬁzeram um grande círculo e era

escolhido uma pessoa para iniciar o processo de suicídio, ﬁgura 1.1. Começando com a

pessoa escolhida, cotamos duas pessoas e a terceira era morta. Sendo a próxima pessoa a

primeira, contamos mais duas pessoas e a terceira era novamente morta e assim por diante

continuava o processo. Quando o círculo ia completando uma volta as pessoas mortas eram

retiradas e processo continuava contando duas pessoas e a terceira era sempre morta como

mostra na ﬁgura 1.2 na página 5.

5

Figura 1.2: Soldados arrumados
Fonte: by Laurent Signac

No círculo da ﬁgura 1.2, as pessoas de números 3, 6, 9, 12, 15, 18... foram todas

retiradas e um novo círculo era criado.

Depois de algum tempo o círculo nesta caverna reduzia, como mostra a ﬁgura 1.3.

Figura 1.3: Soldados arrumados
Fonte: by Laurent Signac

Capítulo 2

Generalizando o Problema

Neste capítulo será usado a Matemática para solucionar o Problema de Josefo no

caso mais geral, ou seja, podemos colocar N pessoas no círculo e eliminar cada M pessoas

começando a contar da primeira.

Enunciado do problema.

Os N soldados estão dispostos em um círculo e são numerados de 1 a N (digamos

no sentido horário). Começando com o soldado número um e, contando cada soldado ao
redor do círculo, todo soldado Mo é removido. Depois das eliminações N-1, só resta um

sobrevivente. Determine a posição do soldado sobrevivente. Denote isso como P(N, M)

Usando aritmética modular e equivalência de classes traremos duas soluções.

Solução Recursiva com Módulo N.

A solução que se apresenta é feita recursivamente já que o problema de Josefo se

renova a cada rodada de eliminações, onde seus soldados se arrumam em nova posições.

Esta solução é feita para soldados arrumados de zero a N-1. Esse processo acaba até que

apenas um soldado sobreviva. Para chegarmos numa solução recursiva geral vamos fazer

alguns exemplos.

Exemplo 1: Vamos resolver o problema para P(6,4). Tenho seis soldados e cada

quarto soldado é removido conforme na ﬁgura?

Figura 2.1: Soldados arrumados
Fonte: Fonte própria

6

Note que a nova posição está relacionada à posição antiga pela fórmula (novo

∗
). Por exemplo, temos (3 + 4) mod 6 = 1, (0 + 4) mod 6 = 4 e (4

+M)modN = (velho

∗
+ 4) mod 6 = 2 como mostra a Figura 2.2.

7

Figura 2.2: Soldados arrumados
Fonte: Fonte própria

Na segunda rodada de eliminação, o novo soldado de posição 3 foi eliminado e os

outros com novos números 4, 0, 1 e 2 são renumerados de 0 a 3 como mostra a ﬁgura 2.3.

Note que N é agora 5. Na Figura abaixo, vemos que (1 + 4) mod 5 = 0, (2 + 4) mod 5

= 1 e (0 + 4) mod 5 = 4. Se continuarmos este padrão, o cavaleiro na quinta posição é o

último a permanecer

Figura 2.3: Soldados arrumados
Fonte: Fonte própria

8

).

∗

Podemos agora resumir a abordagem recursiva (novo

+M)modN = (velho

∗

Observe que (novo*) pode ser representado por P(N-1, M) e (velho*) pode ser representado

por P(N, M). Por substituição no padrão observado, obtemos a seguinte fórmula recursiva

quando N

2; isto é,

≥

(P (N

−

1) + M)modN = P (N, M)

Assim a solução recursiva é:

P (N, M) = 0, para N = 1

P (N, M) = (P (N

−

1) + M)modN, para N

2

≥

Exemplo 2: Se em um círculo com 5 soldados cada terceira pessoa é eliminada

percorrendo no sentido horário, qual a posição do sobrevivente?

Solução:
Nesta situação temos N = 5 e M = 3

Queremos calcular, recursivamente, P(N,M).

P(5,3)=(P(4,3)+3)mod5

Perceba que dependemos do valor de P(4,3) que por sua vez depende do valor de

P(3,3) que depende de P(2,3) e que este também depende de P(1,3).

Como por deﬁnição P(1,3)=0,então vamos a partir deste encontrar os outros para

solucionar recursivamente o problema.

P(2,3)=(P(1,3)+3)mod2=(0+3)mod2=3mod2=1

P(3,3)=(P(2,3)+3)mod3=(1+3)mod3=4mod3=1

P(4,3)=(P(3,3)+3)mod4=(1+3)mod4=4mod4=0

P(5,3)=(P(4,3)+3)mod5=(0+3)mod5=3mod5=3

Como o círculo é construído a partir de zero, por causa da aritmética modular,

temos que somar um na solução recursiva, então o soldado sobrevivente é o de posição 4.

Daí concluirmos que P(5,3)=4.

Solução usando a Classe de Equivalência.

Este método enfatiza a aritmética modular envolvida no problema, observando a

congruência do módulo N. Este método funciona melhor para valores razoáveis de N e

M. O procedimento fornece uma visão de porque o módulo N é encontrado na solução

recursiva. Para ilustrar, vamos começar com alguns exemplos.

Exemplo 3: Encontrar P (5, 3). Começando em 0, liste os números e corte-os em

grupos de 5, para M = 5. Isso é:

0 1 2 3 4 | 5 6 7 8 9 | 10 11 12 13 14 | 15 16 17 18 19 | 20 2122 23 24 |

9

Passo 1: Comece a contagem em 0 até N e pare no terceiro soldado. Você deve

parar em 2, sublinhar e cruzar. Agora observe que a terceira posição em cada bloco de
números dá a você 7, 12, 17, 22, o que é [2] em Z5. Em outras palavras, esses valores são
congruentes com 2 mod 5. Risque o restante da classe de equivalência [2] na lista. Isso

elimina a terceira posição ou o terceiro soldado.

Passo 2: Comece a contar os números seguindo o sublinhado 2. Você deve parar no

5, sublinhar e cruzar. Observe que os números na primeira posição de cada bloco são 0,
5, 10, 15, 20, . . . o que é [5] em Z5.. Risque todos os números nesta classe de equivalência
para obter:

0 1 2 3 4 | 5 6 7 8 9 | 10 11 12 13 14 | 15 16 17 18 19 | 20 21 22 23 24 |

Note que o sublinhado é feito para manter o controle de onde você parou. Isso

também lhe dá uma ordem de quando o soldado naquela posição foi eliminado. O primeiro

soldado a ser eliminado estava na posição 3, seguido pelo soldado na posição 1.

Passo 3: Comece a contar no primeiro número restante após o 5 e conte 3. Observe

que você pula o 7 desde que foi riscado. Sublinhe o 9 e risque todos os valores de [9] em
Z5..

Passo 4: Comece a contar às 11 e pare no 16. Sublinhe o 16 e risque essa classe de
equivalência Z5.. Você está acabado porque eliminou 4 dos 5 soldados. O valor restante
em cada um dos blocos está em [3], que é a quarta posição (lembre-se que começamos em

0). Depois desse passo nós temos:

0 1 2 3 4 | 5 6 7 8 9 | 10 11 12 13 14 | 15 16 17 18 19 | 20 21 22 23 24 |

Capítulo 3

Metodologia

A metodologia usada na presente dissertação foi construída com a junção da teoria

e a prática no desenvolvimento das aulas com o propósito de estabelecer uma conexão

entre a problematização e sua solução. Compreender, reter, praticar, disseminar e criar

são as cinco importantes etapas no processo de ensino aprendizagem mencionado por
Victor Hugo. 1

1. Compreender: é o início, quando a pessoa é exposta ao conhecimento.

Entender é importante, mas é só o primeiro passo no trajeto.

2. Retenção: é quando a informação é ﬁxada na mente da pessoa. A partir

desse momento o conteúdo pode se tornar algo valioso no futuro, porém

apenas saber e gravar não são o suﬁciente.

3. Praticar: é nesse momento que o conhecimento vai se solidiﬁcando. Uma

informação sem uso não tem valor - é necessário que ele gere uma ação

para que se tenha resultados concretos. Nesta etapa é importante mudar

os hábitos antigos antes do aprendizado, aplicando os novos métodos

no dia a dia - por isso é fundamental dois elementos nesse estágio: a

motivação e cobrança.

4. Disseminar: transmitir o conhecimento assimilado a outros ajuda na re-

tenção das informações, além de contribuir com que esse aprendizado

alcance mais pessoas.

5. Criar: é o topo do processo, quando a pessoa passa a gerar novos conhe-

cimentos a partir daquilo que aprendeu inicialmente.

1Consultor de empresas, professor e palestrante. o que citamos neste trabalho pode ser encontrado no

Site: https://www.ludospro.com.br/blog/etapas-do-processo-de-aprendizagem

10

11

Neste momento, a metodologia que se mais praticava por mim e outros professo-
res era a Metodologia ativa2. Nessa metodologia o aluno tem um papel importante na

condução do processo de aprendizagem, ou seja, ele é o protagonista deste processo.

Nitidamente, a aula gira em torno do aluno, não do professor. Os estudantes

têm o compromisso de assistir aos vídeos e fazer perguntas adequadas. O

professor está presente unicamente para prover o feedback especializado. Além

disso, os alunos devem recorrer ao professor sempre que precisarem de ajuda

para a compreensão dos conceitos. O papel do professor na sala de aula é o de

amparar os alunos, não o de transmitir informação. (BERGMANN e SAMS.

2017 p. 14)

Realizamos com os alunos a sala de aula Invertida, onde eles fazem tudo que é feito

em sala, em casa e fazem em sala o que se faz em casa. Partindo do pressuposto que todas

as informações necessárias para adquirir conceitos de um determinado conteúdo está nas

mãos dos nossos alunos, seja pelo avanço tecnológico das informações que chegam até eles

de forma mais rápida, ou até mesmo nos livros que possui dentro do ambiente escolar.

A sala de aula invertida, também conhecida como ﬂipped classroom, é considerada uma

grande inovação no processo de aprendizagem. Como o próprio nome sugere, é o método

de ensino através do qual a lógica da organização de uma sala de aula é de fato invertida por

completo (RAFAELA ESPÍNDOLA, Artigo publicado no site https://www.edools.com/sala-

de-aula-invertida/ em 16 de maio de 2018).

Figura 3.1: (https://Aula Invertida)
Fonte:https://www.edools.com/sala-de-aula-invertida/

2Uma mudança de papéis em que o aluno passa a ser protagonista e o professor vira uma espécie de
orientador. Essa é a mudança proposta pelas metodologias ativas de ensino. O modelo tira o aluno da

condição de ouvinte e faz com que ele tenha mais participação e interação no processo de aprendizagem.

(IGOR REGIS)

12

3.1 Fundamentação Teórica

Durante todos os encontros foi feita a parte teoria dos conteúdos estudados para a

solução do problema.

Essa teoria foi diversiﬁcada entre aulas invertidas, momentos de leituras em grupo

e debates. Todas as aulas teóricas foram elaboradas através de Metodologias Ativas,

trazendo inovações para o ambiente escolar. O aluno, por sua vez, não ﬁcava desmotivado

com toda a teoria transmitida para absorção de conceitos mesmo porque o professor fazia

uso de recursos tecnológicos para minimizar a falta de interesse.

Como trabalhar a teoria de Recorrência e Sequências Recursivas para alunos do

Ensino Médio, sem que eles se sintam desmotivados? Então, a Metodologia Ativa vem
suprir essa necessidade com muito cuidado em sua aplicação. Segundo Andrea Ramal.3

A metodologia ativa quebra com um conceito tradicional que nós temos sobre o que é

ensinar. O professor passa a dar menos aulas expositivas, e o aluno vai estudar mais

conteúdo em casa para poder debater em sala de aula.

Os alunos já vinham com a teoria estudada de casa e no momento com o professor

e seus colegas era pra discutir o que eles tinham aprendido sozinhos. Muitas vezes tinha

que fazer o papel do mediador para estar o tempo todo fomentando discussões a respeito

daquele conteúdo, seja fazendo perguntas ou até mesmo pedindo para que aquele grupo

socialize o que entendeu. Na ﬁnalização da socialização da teoria dos conteúdos chegava

a hora de pôr em prática o que eles aprenderam e fazer daquela teoria o conhecimento.

Figura 3.2: (Estudando a teoria)
Fonte:Portal Educação - https://www.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/nutricao/a-importancia-das-teorias-na-

pratica-pedagogica/48753

3Diretora do GEN Educação.

13

3.2 A Prática

A hora mais esperada para eles, a parte prática do processo ensino aprendizagem.

A estratégia de ensino utilizada para esta parte importante da produção do conhecimento
foi a gamiﬁcação4. Dentre varias tecnologias digitais que se utilizam como ferramenta de

aprendizagem, o Kahoot foi o recurso tecnológico que encontrei para fazer o link entre a

teoria e a prática e tornar as aulas mais divertida e prazerosa.

Kahoot! é uma ferramenta de avaliação gratuita na Web, que permite o uso de quiz-

zes na sala de aula, e ajuda a ativar e envolver os alunos em discussões. Esta ferramenta é

baseada em jogos com perguntas de múltipla escolha, que permite aos educadores e estu-

dantes investigar, criar, colaborar e compartilhar conhecimentos, e funciona em qualquer

dispositivo tecnológico conectado à Internet.

O processo educativo do aluno é fruto da constante interação entre os diversos campos

em que o sujeito está inserido: a família, a sociedade, o momento histórico, a ﬁlosoﬁa e as

tecnologias. O avanço cada vez mais acelerado de dispositivos eletrônicos e a democratização

do acesso à internet mudaram os ﬂuxos informacionais, a velocidade e o alcance com que

as informações são compartilhadas [...]. Sendo assim, a escola tem pela frente um enorme

desaﬁo. (SILVA; SALES, 2017, p.783).

Figura 3.3: (https://Aplicação do Kahoot)
Fonte:https://https://www.google.com.br/search?q=ﬁgura+aplicacao+de+kahoot

4Uma estratégia de aprendizagem ativa baseada em games.

14

Eles se sentiam tão motivados por esta ferramenta que pediam em todas as aulas

que fosse aplicada. O uso do game na educação não tem que ser o jogo pelo jogo. Temos

que ter muito cuidado, pois qualquer aula construída com este tipo de inovação tem que

ser feito um planejamento muito mais coerente e estruturado.

A aplicação do método Jigsaw5 é feita em três etapas. A Etapa 1 é construída os

grupos de base, onde um determinado tópico é discutido pelos alunos de cada grupo. O

tópico é subdividido em tantos subtópicos quantos os membros dos grupos. Na Etapa

2, os Grupos de Base são reorganizados e cada aluno estuda e discute juntamente com

os membros dos outros grupos a quem foi distribuído o mesmo subtópico, formando as-

sim um grupo de especialista. Por último, a Etapa 3 é organizada com o retorno dos

alunos aos Grupos de Base, onde cada aluno apresenta o que aprendeu sobre o seu sub-

tópico aos colegas, de maneira que ﬁquem reunidos os conhecimentos indispensáveis para

a compreensão do tópico em questão.

O método Jigsaw consiste em uma atividade de colaboração em grupo. O professor,

previamente, divide a sala em grupos iguais, como mostra a ﬁgura 4.10. Em cada grupo,

o professor delibera um papel para dois integrantes: redator e relator. O redator colhe as

respostas e o relator socializa os resultados para todos na sala de aula.

Figura 3.4: Eliminação do grupo de 2 e 4 pessoas)
Fonte: http://webeduc.mec.gov.br/portaldoprofessor/quimica/

5Palavra que em inglês signiﬁca Quebra-cabeça.

15

São lançadas 5 questões referentes a um tópico previamente estudado por eles em

casa, os alunos trazem uma bagagem de conceitos para discussão sobre o tópico da aula.

Depois de um tempo, onde eles preparam as respostas para discussão, o professor

pede para que eles façam uma nova arrumação. Cada grupo tem que ser formado com

a mesma numeração, como é ilustrado na ﬁgura 4.10, no grupo de especialista. Nessa

nova conﬁguração, os alunos que são redatores vão levar as repostas construídas no grupo

de base para serem discutidas com a ﬁnalidade de validar as respostas e ou modiﬁcá-las.

No terceiro e último passo, o professor pede para que retornem ao grupo de base e é

nesse momento que o aluno relator se pronuncia trazendo para todos em sala o que foi

compilado nas soluções das questões.

Capítulo 4

Desenvolvimento

4.1 Aula 01

A primeira aula, destinada para aplicação do problema de Josefo, foi apenas uma

pequena introdução com o objetivo de sentir como os alunos iriam reagir ao questiona-

mento. A pedido do professor um aluno fez a leitura do problema que estava exposto na

lousa para que todos pudessem entender.

O Problema:

A eliminação de pessoas de um grupo se deu da seguinte maneira:

i)as pessoas são colocadas em círculos com lugares marcados em ordem crescente

no sentido horário, (1, 2, 3, ..., n).

ii) este círculo é percorrido no sentido horário tantas vezes quanto necessário.

Começando com a pessoa do lugar um, toda segunda pessoa viva nesse sentido é eliminada

até que só uma sobreviva.

Onde devo sentar para garantir que sou o único sobrevivente?

Enquanto alguns alunos olhavam de forma perplexa para o problema que estava

exposto na lousa, em sala, sem saber como resolver tal problema, outros questionavam

que o problema não tinha uma solução e ainda diziam que o problema era muito cansativo

em apenas lê-lo.

Observe que as eliminações propostas por este enunciado difere do que foi contado

na História do Problema de Josefo. Isso foi feito para facilitar a conjectura de uma fórmula

posicional construído pelos alunos.

A intervenção era necessária diante do problema proposto e da falta de entusi-

asmo para soluciona-lo. A única ferramenta que podia ser usada para trazer os alunos

para dentro do problema era o da vivência. Vivenciar um problema matemático é fazer

com os alunos adentrem na situação problema e encarem uma estratégia de solução de

fundamental importância para a sua solução e assim foi esquematizado.

16

Foi pedido para os alunos sentar-se em círculos com oito pessoas cada, numeradas

de 1 á 8 para que todos pudessem participar da dinâmica. Cada aluno é representado

como os 41 soldados que estavam ao lado de Josefo no momento da eliminação.

17

Figura 4.1: Alunos numerados em círculo
Fonte: Própria

O processo de ensinar e aprender acontece numa interligação simbiótica, profunda,
constante entre o que chamamos mundo físico e mundo digital1. Não são dois mundos ou

espaços, mas um espaço estendido, uma sala de aula ampliada que se mescla, hibridiza

constantemente.

Feito isso, os alunos estavam mais conﬁantes em encontrar uma solução para tal

problema e a dinâmica segue de forma agradável e tranquila, obedecendo as regras previ-

amente ditas.

Com os alunos em círculo e o problema de Josefo exposto na lousa, eles foram

fazendo as eliminações. Repetiram esse processo com a mesma quantidade de vezes, mas

sem organizar as ideias para a solução.

1Permite ao aluno conhecer os recursos tecnológicos no processo de ensino aprendizagem

18

1.5

1.5

(a) Primeira rodada de elimina-

(b) Segunda rodada de elimina-

(c) Terceira e última rodada

ções

ções

de eliminações

Figura 4.2:
Fonte: Própria

Este pontapé inicial foi importante para a familiarização do problema exposto e em

alguns minutos depois começaram a fazer as anotações de quem começava e de quem era o

sobrevivente. Observaram que quem começava era sempre o sobrevivente, não importando

a pessoa que iniciava. As demais equipes também chegaram nessa mesma conclusão, como

mostram as ﬁguras 4.2(a), 4.2(b) e 4.2(c), mas nenhum outro resultado foi indicado pela

turma.

Vamos ilustrar o que aconteceria se começássemos pelo aluno de número 5.

Figura 4.3: Eliminações começando pelo aluno de posição 5
Fonte: Própria

Observe que na ﬁgura 4.3 o aluno de número 5 foi o sobrevivente.

19

Já no ﬁnal da primeira aula, um aluno fez o seguinte questionamento: E se o número

de alunos, nesta roda, fosse diferente de 8, será que o sobrevivente seria o aluno que começa

a eliminação? Como a aula estava ﬁndando, foi pedido para que este questionamento fosse

investigado por ele em casa e trouxesse uma resposta para a discussão no início da próxima

aula numa perspectiva de aula invertida.

A metodologia aplicada na Aula 01 é bastante eﬁcaz, pois além dos alunos ﬁcarem

antenados ao problema proposto pelo professor, eles vão para casa querendo saber um

pouco mais, motivado pelo questionamento feito pelos próprios colegas em sala. O fator

motivação da aula aconteceu e isso deixa o professor e o aluno muito engajado e numa

situação confortável neste processo de aprendizagem.

20

4.2 Aula 02

Os alunos chegam para esta aula cheio de ideias e propostas já que pela proposta

de aula invertida isso era essencial.

"Vamos fazer círculos com quantidades de pessoas diferentes!!"

"Vamos fazer um único grupo como os 41 soldados"

"Vamos.... vamos...."

Chegou o momento da aplicação do ﬂipped classroom, uma ideia de aula invertida,

onde o aluno absorve todo o conteúdo na sua casa por meio virtual. Dessa forma a sala

de aula ﬁca para desenvolvermos ações que possibilite mais uma etapa de socialização do

tema estudado. A ideia dessa construção é fazer com que os alunos aprendam a tomar

decisões sozinhos ao serem questionados com problemas que muitas vezes eles se deparam

com situações no seu cotidiano.

Depois que os questionamentos foram feitos e as discussões tomaram rumo impor-

tantes para uma possível solução nesta aula, o professor propôs a seguinte arrumação.

Foi pedido para que eles formassem grupos diferentes da seguinte maneira: o pri-

meiro grupo fosse feito com apenas dois participantes, o segundo, com quatro partici-

pantes, o terceiro, com oito participantes e o quarto grupo, com 16 participantes. Todos

receberam uma numeração e assim começaram novamente a eliminação, pela pessoa de

numeração 1, em círculo, no sentido horário em que cada um, de dois alunos, era elimi-

nado, como mostra a ﬁgura 4.4.

Figura 4.4: Eliminação do grupo de 2 e 4 pessoas)
Fonte: Própria

A observação feita por eles foi a mesma em todas as equipes e chegaram à conclusão

de que o padrão, já observado anteriormente, se repetiu, onde o primeiro que começava,

independentemente quem fosse a posição deste, era o sobrevivente, mesmo que tenha sido

arrumados em grupos com números diferentes de alunos.

21

Figura 4.5: Eliminação do grupo de 8 pessoas)
Fonte: Própria

Veja as eliminações ocorridas no grupo com 16 alunos na ﬁgura 4.6

Figura 4.6: Eliminação do grupo de 16 pessoas)
Fonte: Própria

22

Na ﬁgura 4.6, a ordem de eliminação está representada pelos números ordinais que

aparecem do lado de dentro desta ﬁgura. No ﬁnal de todas as eliminações o aluno de

número um iniciou a rodada e pelo que vimos é que ele foi o sobrevivente.

A equipe que tinha 16 alunos fez uma inferência importante. Eles disseram que

todos os grupos foram arrumados em um numero par de alunos, mesmo que em quanti-

dades diferentes. Foi questionado pelo professor qual era a característica das quantidades

de cada grupo, além de serem pares.

A equipe com quatro alunos disse que todos os grupos foi arrumado em uma

potência de dois e ainda completou dizendo que a arrumação antiga também era uma

potência de dois. A aula ﬁcava cada vez mais interessante, já que os alunos descobriram

um fato importante e norteador para descoberta da solução do problema de Josefo.

Discutimos essas observações feitas pelos alunos da seguinte forma.

Com o enunciado do problema feito até então, a eliminação das pessoas em círculo,

contando a primeira pessoa como o número de posição 1, era apenas a de números pares,

ou seja, suponhamos que tenha um grupo de 8 pessoas no círculo, ﬁgura 4.5, página

21, numeradas de 1 a 8, então começando pelo aluno de número 1, este, por sua vez

vai eliminar a pessoa de número dois. A pessoa três eliminará a pessoa quatro, ainda

continuando a eliminação, a pessoa cinco eliminará a pessoa seis, e a primeira rodada

termina quando a pessoa sete elimina a pessoa de número oito como ilustra a ﬁgura 4.2(a)

na página 18.

Como os alunos estão sentados em círculo e as pessoas eliminadas vão saindo, um

novo círculo é refeito e as eliminações continuam seguindo as mesmas regras anteriores.

Neste novo círculo temos as pessoas de número 1, 3, 5 e 7.

Se pensarmos na quantidade que tínhamos antes da primeira rodada e agora, é

fácil observar que quatro alunos nessa segunda rodada também é uma potência de dois.

Então saímos de um grupo de oito alunos (potência de dois) e fomos para o início da

segunda rodada com uma quantidade que também representa uma potência de dois.

Começando mais uma rodada e seguindo as mesmas regras, o aluno de número

um elimina o de número três, o de número cinco elimina o aluno sete ﬁndando a segunda

rodada, como mostra a ﬁgura 4.2(b) na página 18 na aula anterior. Observe que dos

quatro alunos restaram apenas dois, que é também uma potência de dois.

Repetindo o mesmo processo temos uma terceira rodada, composta por apenas

dois alunos sobrevivente da rodada anterior, o aluno de número um elimina o de número

cinco restando apenas o aluno de número um como o sobrevivente, como mostra a ﬁgura

4.2(c) na página 18. Então podemos dizer que o sobrevivente desse conjunto é o aluno

que começou a eliminar.

foi observado essa conclusão por parte de outros grupos que

começaram por alunos diferentes da numeração um, como podemos ver na ﬁgura 4.3 na

23

página 18 na aula anterior.

Até então sabíamos que se havia uma quantidade de alunos que represente uma

potência de dois, a posição do elemento sobrevivente era a de quem sempre começasse

com as eliminações.

Ainda nesta aula foi questionado se o número de alunos fosse sete, o que aconte-

ceria com a pessoa sobrevivente? Continuaria com a mesma posição de quem iniciou a

eliminação?

Figura 4.7: Primeira Rodada com 7 alunos)
Fonte: Própria

Agora temos sete alunos como mostra a ﬁgura 4.7. As eliminações são feitas da

seguinte forma: a pessoa de número um vai eliminar a pessoa de número dois, a pessoa

três eliminará a pessoa quatro, ainda continuando a eliminação, a pessoa cinco eliminará

a pessoa seis e a primeira rodada termina.

Observe que a segunda rodada começa com o aluno de número sete sendo o primeiro

a eliminar o aluno da esquerda, que é o de número um. A pessoa de número três elimina

a pessoa 5, onde esta rodada acaba.

24

Figura 4.8: Segunda e terceira rodada com 7 alunos)
Fonte: Própria

Ã terceira rodada começa sendo que novamente a pessoa de número sete inicia

eliminando a única pessoa de número 3 resultando na pessoa sobrevivente.

Observe que pessoa sobrevivente estava sentada a direita de quem começou a eli-

minação. Será que este questionamento é suﬁciente para determinar uma solução?

E se fossem 9 alunos, a pessoa sobrevivente estaria sentada a direita de quem

começou?

O problema parece simples e os alunos acham que estão próximos de uma solução.

Não se pode esquecer que haviam 41 soldados naquele dia e fazer uma conjectura com

todos esses soldados não é tarefa fácil para eles. O mais recomendado é que seja feita

inicialmente essa conjetura com números pequenos de alunos e fossem aumentando gra-

dativamente para serem observados alguns padrões para então chegar numa solução que

é identiﬁcar onde devo sentar para garantir que sou o único sobrevivente.

Depois de ter construído o problema com sete participantes os alunos não tinham a

certeza do sobrevivente. Foi pedido aos alunos para que fossem construídas uma tabela na

aula seguinte, onde identiﬁcasse apenas duas colunas: uma de números de alunos soldados

e outra da posição do sobrevivente.

A parte prática da aula ﬁcou para o encontro seguinte com a construção da referida

tabela para socialização com a turma toda e perceber algum padrão com o propósito de

solução do Problema de Josefo.

25

4.3 Aula 03

Cada grupo, inicialmente arrumado, foi socializando suas tabelas como mostra a

tabela abaixo.

Reunindo as informações das tabelas construídas pelos alunos nesta aula temos o

seguinte resultado em uma única tabela.

números de soldados n

número do lugar do sobrevivente S(n)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

1

1

3

1

3

5

7

1

3

5

7

9

Considere na tabela acima que o aluno de posição um era o que sempre começa as rodadas.

Depois da tabela exposta no quadro por uma equipe a identiﬁcação de um padrão

ainda estava distante dos alunos. Eles puderam constatar que quando o número era uma

potência de dois o sobrevivente estava sempre na posição de quem iniciava a rodada como

veriﬁcado na tabela acima.

Quando temos um número de participante diferente de uma potência de dois é

observado que as posições dos sobreviventes é sempre uma sequência aritmética e esta foi

falada por um dos grupos de alunos na sala de aula. A sequência que estamos falando é

uma progressão aritmética onde seu primeiro termo é um e seu último termo está sempre

na posição anterior quando a quantidade de alunos é uma potência de dois. Este último

termo pode ser calculado com:

S(2n+1

−

1) = 2n+1

1

−

Para n=2 e n=3 temos uma progressão aritmética de razão 2 com dois termos, já

que n=4 é uma potência de dois. Para n=4, n=5, n=6, n=7 também temos uma progres-

são aritmética de 4 termos com a mesma razão.

26

O conceito desta sequência, identiﬁcada pelos alunos, já foi estudada no ano pas-

sado, mas estava na hora de mostrar para eles todas as fórmulas que envolvia este assunto.

Uma outra ideia que foi levantada pelos alunos foi repetição. Além desta sequência ter

sido trabalhada com eles no ano anterior, a ideia de repetição remetia a recursividade, que

não podia ser dado naquele momento pelo grau de complexidade de tal assunto. Mas com

essa situação vivenciada por todos até aquele momento, era chegada a hora de explicar

pra eles que qualquer sequência conﬁgura um tipo de recorrência e que essas recorrências

podiam ter sido trabalhado no Ensino Médio.

A ideia de recorrência foi estudada na Aula 06 e 07 para chegarmos na conclusão

do Problema de Josefo.

27

4.4 Aula 04

Esta aula foi reservada para o estudo de sequência que chamamos de Progressão

Aritmética (PA).

4.4.1 Progressão Aritmética(PA)

Todo conteúdo estudado nesta aula já foi visto por eles anteriormente para que

possamos trabalhar somente com questões lúdicas com o intuito de fazer com que eles

aprendam de forma prazerosa e cheguem numa solução do Problema de Josefo muito mais

ajustada. Nas próximas aulas veremos noções de Recorrência numa linguagem bastante

simples, proporcionando uma visão mais ampla de alguns conceitos de matemática básica,

não deixando os alunos assustados, visto que esta abordagem não é vista pela maioria das

Escolas de Ensino Médio com este foco.

Trabalharemos com resolução de problemas de interesse deles e aplicados em seu

cotidiano para prender a atenção e assim tornar os nossos encontros mais prazerosos.

Iniciamos dizendo que uma progressão aritmética é uma sequência numérica que

obedece a algumas propriedades importantes. Este primeiro encontro para abordagem

deste assunto foi feito com base na resolução de exercícios retirados do livro [2] A Mate-

mática do Ensino Médio, Volume 2 e as soluções foram construídas com os alunos.

Exemplo 1

Uma fábrica de automóveis produziu 400 veículos em janeiro e aumenta mensal-

mente sua produção de 30 veículos. Quantos veículos produziu em junho?

Solução

Primeiramente foi exposto na lousa os valores da produção mensal a partir de

janeiro que são 400, 430, 460, 490, 520, 550.... Em junho a fábrica produziu 550 veículos.

Poderíamos ter evitado escrever a produção mês a mês, raciocinando de modo a seguir. Se

a produção aumenta de 30 veículos por mês em cinco meses ela aumenta de 5

veículos.

30 = 150

×

Progressões aritméticas são sequências nas quais o aumento de cada termo para

o seguinte é sempre o mesmo. A sequência (400, 430, 460, 490, 520, 550) é um exemplo

de uma progressão aritmética. O aumento constante de cada termo para o seguinte é

chamado de razão de progressão. A razão dessa progressão é igual a 30. Portanto, uma

progressão aritmética é uma sequência na qual a diferença entre cada termo e o termo

anterior é constante. Essa diferença constante é chamada de razão da progressão e repre-

28

sentada pela letra r.

Exemplo 2

As sequências (5, 8, 11, ...) e (7, 5, 3, 1, ...) são progressão aritméticas cujas razões

valem respectivamente 3 e

2.

−

Este exemplo vem para deﬁnirmos uma fórmula para calcular qualquer termo de
uma progressão aritmética. Em uma progressão aritmética (a1, a2, a3, ...), para avançar
um termo basta somar a razão; para avançar dois termos, basta somar duas vezes a razão,
e assim por diante. Assim, por exemplo, a13 = a5+8.r, pois, ao passar de a5 para a13 avan-
çamos oito termos; a12 = a7 + 5.r, pois, ao passar de a7 para a12 avançamos cinco termos,
de modo geral am = an +(m
1 termos.

n).r , pois ao passar de a1 para an, avançamos n

−

−

Como o termo seguinte é encontrado através do antecessor as progressões aritmé-

ticas são recorrências. Assim teremos:

a2 = a1 + r
a3 = a2 + r
a4 = a3 + r
...
an = an−1 + r

Somando as igualdades ﬁcaremos com

a2 + a3 + a4 + ... + an−1 + an = a1 + a2 + a3 + an−1 + (n

1)r

−

an = a1 + (n

1)r

−

(4.1)

Assim encontramos a fórmula do termo geral de uma PA.

Chegamos então numa formula que nos permite calcular o termo geral em qualquer

posição. Lembramos também que este é o propósito desta dissertação que é encontrar

uma fórmula que nos permite solucionar o Problema de Josefo.

Um outro exemplo do estudo de Progressão Aritmética (PA) é encontrar uma

fórmula para encontrarmos a soma de termos dessa progressão e para isso desenvolvemos

29

o mesmo raciocínio feito por Carl Friedrich Gauss2, no ano de 1787, aos seus 7 anos de

idade.

Gauss foi um grande matemático que começou a demonstrar sua genialidade desde

criança. Conta a história que a turma de Gauss na escola era bastante inquieta e, certa

vez, seu professor decidiu dar-lhes uma atividade que deveria envolvê-los por algum tempo.

O professor pediu aos seus alunos que ﬁzessem a soma de todos os números naturais entre

1 e 100. Surpreendentemente, o menino Gauss conseguiu concluir a atividade em poucos

minutos. O professor conferiu os cálculos e veriﬁcou que Gauss havia acertado. Pediu-lhe

então que explicasse como havia feito as contas de forma tão rápida. Gauss prontamente

mostrou sua ideia. Vejamos o esquema abaixo para melhor compreensão:

1 + 2 + 3 + ... + 98 + 99 + 100

100 + 99 + 98 + ... + 3 + 2 + 1

Ele observou que, ao somarmos o primeiro número da sequência com o último,

obtemos o resultado de 101, e que, ao somarmos o segundo número com o penúltimo,

também obtemos 101 como resultado e assim por diante.

Observe que as sequências são as mesmas e chamaremos de S. Então:

2S = 101 + 101 + . . . + 101

100 vezes

|

{z

}

2S = 100.101

2S = 10100
10100
2
S = 5050

S =

Com base nesta solução resolvida por Gauss pedimos para que os alunos conjectu-

rassem a fórmula que nos permite calcular a soma de uma PA. Os alunos chegaram numa

seguinte conclusão depois de ter analisado todo raciocínio de Gauss.

O valor 101 é resultado do somatório do primeiro termo com o último termo dessa

sequência o que devemos multiplicar por 100, pois é a quantidade de números que existe

entre 1 e 100. A divisão por dois se deve ao fato de que foi somado duas sequências. Daí

eles chegaram nessa fórmula.

2Gauss é considerado um dos maiores gênios da matemática de todos os tempos

Sn =

(a1 + an).n
2

30

(4.2)

Antes de observamos um padrão e conjecturar uma fórmula que permite saber em

que posição estará o aluno para que ele sobreviva diante do problema de Josefo, os alunos

conheceram uma fórmula já antes estudada por eles, mas nunca tinha sido testado a sua

veracidade, ou seja, será que a fórmula que eles acabaram de expor solucionava qualquer

soma de termos de uma PA? Pedimos para eles testarem com a sequência numérica que

foi colocada na lousa.

Exemplo 3

Qual é a soma dos 5 primeiros termos de uma PA (3,5,7,9,11)?

Muitos somaram os números um a um e encontraram 35 como resposta. Claro que

o objetivo não é esse, mas qualquer forma de pensamento na apresentação de uma solução

é válida, pois temos sempre que deixar que o aluno construa a sua estratégia de solução,

pois ele está usando um conhecimento trazido nos primeiros contatos com a Matemática,

quando ele aprendeu a somar.

Pedi então que usasse a fórmula conjecturada por eles até então e foi ai que eles

chegaram no mesmo resultado encontrado acima. Veja:

S5 =

S5 =

(a1 + a5).n
2
(3 + 11).5
2
(14).5
2
(70)
2
S5 = 35

S5 =

S5 =

A grande questão agora era fazer eles pensarem se esta fórmula valia para qualquer

quantidade e isso foi deixado para a aula de Indução Matemática que será feita nas

próximas aulas.

4.5 Aula 05

Esta aula foi reservada para o estudo de sequência que chamamos de Progressão

Geométrica (PG).

31

4.5.1 Progressão Geométrica(PG)

Faremos uma breve revisão sobre os conceitos de progressão geométrica, mas inici-

aremos com a resolução de um problema retirado do livro A Matemática do Ensino Médio,

Volume 2, p 23. Este problema é muito interessante e fará com que os alunos percebam

a principal diferença entre uma Progressão Aritmética de uma Progressão Geométrica.

Exemplo 1

Uma pessoa começando com R$64, 00 faz seis apostas consecutivas em cada uma

das quais arrisca perder ou ganhar a metade do que possui na ocasião. Se ela ganha três

e perde três dessas apostas, pode se aﬁrmar que ela:

1. ganha dinheiro.

2. não ganha nem perde dinheiro.

3. perde R$27, 00.

4. perde R$37, 00.

5. ganha ou perde dinheiro, dependendo da ordem em que ocorreram suas vitórias e

derrotas.

Em geral os alunos escolhem uma ordem para ver o que acontece, aliás, essa é até

uma boa estratégia. Por exemplo, se ela vence as três primeiras apostas e perde as últimas

três o seu capital evolui de acordo com o esquema:

64

96

144

216

108

54

→

27

→

→

→

→

→

Se ela começou com R$64, 00 e terminou com R$27, 00 ela perdeu R$37, 00. Já

houve um progresso. Os alunos apontaram neste momento que as possíveis respostas

podiam ser o item D) ou E)

Em seguida foi proposto para que os alunos penssassem em uma outra ordem; por

exemplo, ganhando e perdendo alternadamente e obtivemos o seguinte resultado.

64

96

48

72

36

54

→

27

→

→

→

→

→

Nessa ordem a pessoa também perdeu R$37, 00

Em seguida os alunos experimentam outra ordem torcendo para que a pessoa não

termine com R$27, 00, o que permitiria concluir que a resposta seria E. Mais uma vez
chegou-se no resultado R$27, 00 e com isso permaneceram na dúvida. Neste momento

32

observa-se que existem mais ordens para se chegar numa solução. Utilizando-se de per-

mutação com repetição, ﬁca inviável construir todas as vinte ordens possíveis para se

chegar no resultado, o que nos leva a tentar uma solução de outra maneira.

Depois de feitos todos esses levantamentos de possíveis soluções, a melhor ma-

neira de abordar problemas nos quais há uma grandeza variável, da qual é conhecida a

taxa(porcentagem) de variação, é concentrar atenção não na taxa de variação da grandeza

e sim, no fator de aumento ou decréscimo dessa grandeza.

Vejamos o esquema inicial.

Cada vez que ganha, o capital aumenta de

1
2

, ou seja 50% e passa a valer:

1 +

1
2

=

3
2

Cada vez que perde, o capital diminui de

1
2

, ou seja 50% e passa a valer:

1
2

=

1
2

1

−

Pensando assim ﬁca claro que se a pessoa vence as três primeiras e perde as três

últimas, a evolução de seu capital se dar de acordo como no esquema abaixo.

64

→

64.

3
2 →

64.

3
2

.

3
2 →

64.

3
2

.

3
2

.

3
2

64.

3
2

.

3
2

.

3
2

.

1
2 →

64.

3
2

.

3
2

.

3
2

.

1
2

.

1
2 →

64.

3
2

.

3
2

.

3
2

.

1
2

.

1
2

1
2

Ela termina com 64.

3
2

.

3
2

.

3
2

.

1
2

.

1
2

1
2

= 27 reais.

Um dos alunos observou que a ordem dos produtos das frações não altera o resul-

tado, ou seja, ﬁcou claro para todos que se as vitórias e derrotas tivessem ocorrido em

outra ordem, isso apenas mudaria a ordem dos fatores, sem alterar o produto, e a pessoa
também terminaria com R$27, 00.

Se ela começou com R$64, 00 e terminou R$27, 00 ela perdeu R$37, 00. A resposta

é D).

Com o exemplo anterior ﬁca claro que numa progressão Geométrica cada termo é

igual ao anterior multiplicado por uma constante que chamaremos de razão. Esta razão

é a taxa de variação que aumenta ou diminui uma certa grandeza.

Deﬁnição 1.

33

Denominamos progressão geométrica, toda sequência (an) de termos não nulos, tal

que o quociente

é constante,

N.

n

∀

∈

an+1
an
O quociente

an+1
an

é chamado de razão e usualmente representada por q de modo

que uma vez deﬁnido o primeiro termo, todos os outros a partir do segundo são obtidos

multiplicando-se a razão ao termo anterior, ou seja:

a2 = a1.q
a3 = a2.q = a1.q2
a4 = a3.q = a1.q3
...
an = a1.qn−1

que é a expressão do termo geral da progressão geométrica.

Vamos, a seguir, achar uma fórmula para a soma Sn dos n primeiros termos de

uma PG.

Vejamos se, animados pelo truque de Gauss, achamos uma solução inteligente para

esse problema.

Escreva

Note que

Sn = a1 + a1q + a1q2 + . . . + a1qn−1.

qSn

−

Portanto,

Sn = a1q + a1q2 +
a1 −
−
= a1qn
−

a1q

a1

−

+ a1qn−1 + a1qn
a1qn−1.

· · ·
a1q2

− · · · −

Sn =

a1qn
q

a1
−
1
−

=

anq
q

a1
−
1
−

(4.3)

34

4.6 Aula 06

Esta aula foi reservada para inserir uma noção de Recorrência ou chamada de

sequência deﬁnida recursivamente, já vista por eles, mas nunca ter sido reportado por

este nome. Uma relação de recorrência é quando se determina cada termo de uma dada

sequência, a partir de certo termo, em função do(s) termo(s) anterior(es). Então, neste

sentido, as sequências como Progressão Aritmética (PA), Progressão Geométrica(PG),

Sequência de Fibonacci e até mesmo cálculos de juros Simples e Compostos podem ser

deﬁnidas como sequências recursivas.

4.6.1 Recorrência: uma abordagem para o Ensino Médio

Deﬁnição 1.

Uma relação de recorrência ou, como também é chamada, uma equação de recor-

rência, é uma relação que determina cada termo de uma dada sequência, a partir de certo

termo, em função dos termos anteriores. Uma equação de recorrência na qual cada termo

depende exclusivamente dos anteriores é dita homogênea. Se, além dos termos anterio-

res, cada elemento da sequência está também em função de um termo independente da

sequência, a recorrência é dita não homogênea.

Observe ainda que, para que uma sequência seja completamente deﬁnida por uma

relação de recorrência, é necessário que sejam informados também os primeiros termos a
partir dos quais os demais serão obtidos. Note que, na recorrência ak = 2ak−1 +1, se o pri-
meiro termo mudar para, digamos, a1 = 2, a sequência torna-se (ak) = (2, 5, 11, 23, 47, ...).

Deﬁnição 2.

Resolver uma relação ou equação de recorrência, signiﬁca encontrar uma fórmula
fechada para a recorrência, ou seja, uma expressão que forneça cada termo akda sequência
em função apenas de n e não dos termos anteriores. Tal expressão é chamada solução da

recorrência.

Exemplo 1.

Para os termos a1 = 12, a2 = 22, a3 = 32, a4 = 42 eles representam os termos de
uma sequência dos quadrados perfeito (ak)k≥1, denotado por ak = k2 inteiros. O mais
conveniente para uma sequência, quando esta é deﬁnida por uma formula posicional, é
indexar a sequência a partir do zero, ou seja, (ak)K≥0. Com este tipo de notação podemos
reescrever a sequência dos quadrados perfeitos acima da seguinte forma:

35

ak = (k + 1)2 para k

0

≥

a0 = (0 + 1)2 = 12

a1 = (1 + 1)2 = 22

a2 = (2 + 1)2 = 32

e assim por diante...

Uma outra forma de listar uma sequência deﬁnida por formulas posicionais é usar

a forma recursiva, ou seja, listar uma sequência posicional por meio de recorrência, onde

deﬁne-se um ou mais termos iniciais de uma sequência qualquer. De maneira análoga

podemos dizer que para listar os termos de uma sequência recorremos aos termos iniciais

já predeﬁnidos.

Exemplo 2.

Considere a sequência (ak)k≥1 deﬁnida recursivamente por:

a1 = 2, a2 = 3, ak = 2ak−1 −

ak−2;

k≥1

∀

(4.4)

Para k = 3, temos a3 = 2a2 −

a1 = 2.3

2 = 6

−

−

2 = 4

Para k = 4, temos a4 = 2a3 −

a2 = 2.4

Para k = 5, temos a5 = 2a4 −

a3 = 2.5

3 = 8

3 = 5

−

4 = 10

4 = 6

−

−

−

Perceba que os termos a3, a4, a5 foram obtidos a partir da relação B.1 com os dois
termos anteriores, ou seja, relacionamos esses termos com os termos a1 e a2 Essa relação
é chamada de Relação de Recorrência, ou simplesmente Recorrência.

Na relação de recorrência B.1 foi preciso saber dois de seus termos anteriores, mas

isso não é necessariamente obrigatório.

Se esses dois primeiros termos desta Relação de recorrência fossem alterados i.e.,
se a1 = 1 e a2 = 3 e mantivéssemos a mesma relação, então mudaríamos os termos
subsequentes da sequência.

Vejamos

Para k = 3, temos a3 = 2a2 −

a1 = 1, a2 = 3, ak = 2ak−1 −
1 = 6

a1 = 2.3

ak−2,

k

∀
≥
1 = 5

−

−

36

3

(4.5)

Para k = 4, temos a4 = 2a3 −

a2 = 2.5

Para k = 5, temos a5 = 2a4 −

a3 = 2.7

Para k = 6, temos a6 = 2a5 −

a4 = 2.9

3 = 10

5 = 14

7 = 18

−

−

−

−

−

−

3 = 7

5 = 9

7 = 11

Percebemos que a Relação de Recorrência B.2 lista uma sequência de números

ímpares.

Ainda existe uma outra forma de escrever uma relação de recorrência. se ﬁzermos

k - 2 = j na Relação de Recorrência B.2, obtemos k = j+2, e dai

aj+2 = 2aj+1 −

aj,

j
∀

≥

1

Isso evidencia que podemos reindexar a sequência, isto é, j, k, não é relevante para

a sua deﬁnição; poderíamos escrevê-la como:

ak+2 = 2ak+1 −

ak,

k

∀

≥

1

Uma pergunta natural a esta altura é a seguinte: se uma certa sequência está

deﬁnida recursivamente, como podemos obter uma fórmula posicional para seus termos?

Infelizmente tal pergunta não admite uma resposta simples. Discutiremos alguns exemplos

simples para posteriormente resolver o problema de Josefo que é o principal objetivo desta

dissertação.

Exemplo 3.

Calcule os quatro primeiros termos da sequência (ak)k≥1 deﬁnida por a1 = 1 e ak+1 =
a2
k + ak + 1 e para todo k

1

≥

Solução.

37

Para k = 1, temos a1+1 = a2 = a2

1 + a1 + 1 = 12 + 1 + 1 = 3

Para k = 2, temos a2+1 = a3 = a2

2 + a2 + 1 = 32 + 3 + 1 = 9 + 3 + 1 = 13

Para k = 3, temos a3+1 = a4 = a2

3 + a3 + 1 = 132 + 13 + 1 = 169 + 13 + 1 = 183

Daí os quatro primeiros elementos da sequência são 1, 3, 13 e 183.

Depois de ter explanado um pouco do conceito de Relação de Recorrência era

chegada a hora de trabalharmos com exemplos mais próximos dos alunos e da realidade

deles. Sugerimos que a próxima aula fosse reservada para solução de problemas utilizando

o raciocínio recursivo e foi pedido para que trouxesse conceitos estudados por eles e

aplicações no Ensino Médio. A próxima aula será invertida.

4.7 Aula 07

Iniciou-se a aula com a sala dividida em grupos e cada grupo numerado de 1 á 4.

Muito estavam se perguntando qual era o motivo da numeração e a resposta foi logo em

seguida. A sala foi dividida em 5 grupos com 4 pessoas e cada um recebeu um número,

pois eles participariam de uma dinâmica usando o método Jigsaw.

4.7.1 Solução de Problemas Utilizando o Raciocínio Recursivo

O método Jigsaw, já explicado no Capítulo 3, foi o início da atividade para que

todos pudessem resolver os problemas que seguem, onde foi escolhida as melhores soluções

aqui apresentadas.

Problema 1:

Escolha a1 e a2 números naturais menores do que 12. Em seguida construa uma

relação de recorrência cujo termo posterior é a soma dos dois termos anteriores.

Escolhemos uma equipe para fazer a apresentação da solução desta questão. Apre-

sentaram a seguinte solução:

Solução Apresentada:

A equipe apresentou uma relação de recorrência escolhendo a1 = 4 e a2 = 8. Daí

eles escreveram na lousa suas respostas:

38

a3 = a1 + a2 = 4 + 8 = 12
a4 = a2 + a3 = 8 + 12 = 20
a5 = a3 + a4 = 12 + 20 = 32
a6 = a4 + a5 = 20 + 32 = 52

Nota-se que para encontrar a10 temos que encontrar o a8 e o a9.
Questionamos qual seria a relação de recorrência para encontrarmos qualquer termo

n natural.

A mesma equipe trouxe a resposta com a seguinte conjectura:
Se a12 = a10 + a11, então an = an−1 + an−2
Deﬁnimos então a primeira relação de recorrência construída pelos alunos em sala.

lembramos que essa dissertação não está direcionada para solucionar as recorrências line-

ares de primeira e segunda ordem, a proposta dessas atividades é permitir que o aluno

conheça como se constroem e como são deﬁnidas entendendo seu mecanismos de conjec-

tura.

Resolveremos mais um exemplo usando noções geométricas.

Problema 2

Qual o número máximo de regiões em que 12 retas, distintas e não paralelas, po-

dem dividir um plano?

Solução Apresentada:

Os alunos ﬁzeram o desenho do problema proposto para depois discutirmos a ideia

de recursividade.

Figura 4.9: Regiões formadas por nenhuma reta e apenas uma reta)
Fonte: Própria

39

Figura 4.10: Regiões formadas por duas e três retas)
Fonte: Própria

Diante das ﬁguras 4.9 e 4.10, o número de regiões foi listado da seguinte forma:

Sem retas há apenas 1 região

Com 1 reta há 2 regiões

Com 2 retas há 4 regiões

Com 3 retas há 7 regiões

Vamos dar início ao raciocínio recursivo.

R0 = 1
R1 = 2
R2 = 4
R3 = 7
...
Rn = Rn−1 + n

Deﬁnindo Rn, o número de regiões formadas no plano, podemos observar que:

R1 = R0 + 1
R2 = R1 + 2
R3 = R2 + 3
R4 = R3 + 4
...
Rn = Rn−1 + n

Daí, podemos conjecturar que Rn = Rn−1 + n
No passo seguinte, é feita a soma de todos os valores que se encontram no primeiro

membro e no segundo membro das equações. O resultado foi o seguinte:

40

R1 + . . . + Rn = R0 + . . . + Rn−1 + 1 + 2 + . . . + n
Rn = R0 + 1 + 2 + 3 + 4 + . . . + n

Como R0 = 1 temos:

Rn = 1 + 1 + 2 + 3 + 4 + . . . + n

É fácil observar que Rn é deﬁnido pela soma de R0 com os termos da progressão
aritmética que vai de 1 á n, de razão um. Daí, é possível escrever esta soma com a fórmula

que permite calcular a soma de termos de uma progressão aritmética. Nesta experiência

existiu a participação dos alunos.

Rn = 1 +

Rn =

(n + 1)n
n

n2 + n + 2
2

Para resolver o problema bastava substituir n por 12. Logo R12 =

79 partes

122 + 12 + 2
2

=

Consequentemente o número máximo de regiões que 12 retas podem dividir o plano são

79.

Observação: Usando a fórmula Rn =
qualquer quantidade de retas.

n2 + n + 2
2

podemos resolver este problema para

41

4.8 Aula 08

Nesta Aula 08, construiremos uma solução com os alunos diante das observações

levantadas no decorrer das aulas.

4.8.1 Solução do Problema de Josefo

Foi feito de início, um painel com as observações levantadas até então. Os alunos

lembraram que a observação mais importante foi ter encontrado a presença da potência

de dois e de que se a posição que o soldado sentasse fosse ímpar, ele tinha uma maior

chance de ser o sobrevivente.

Os questionamentos foram surgindo quando identiﬁcaram que a 2a coluna da tabela

apresentada por eles, no início da Aula 03, indicava que a posição dos sobreviventes eram

sempre números ímpares. Isso se deve ao fato de que o aluno que iniciava as eliminações

era o de posição 1 e com isso o de posição 2 saia, o terceiro eliminava o quarto e assim

por diante todos os de posição par eram retirados na primeira rodada.

Os alunos também identiﬁcaram na tabela, que existia uma sequência numérica

e reconheceram que tal sequência era uma progressão aritmética de razão 2, mas o que

mais chamou a atenção deles foi o fato delas sempre estarem recomeçando de uma certa

quantidade de um determinado grupo.

Para n = 2, n = 3, a sequência é (1, 3).

Para n = 4, n = 5, n = 6 e n = 7, a sequência é (1, 3, 5,7).

Para n = 8, n = 9, n = 10 e n = 11 e n = 12 a sequência é (1, 3, 5, 7, 9).

Foi veriﬁcado também que a sequência volta a se repetir, quando o número de

alunos do grupo é uma potência de dois. Sendo assim, a sequência acima não termina em

9, pois n = 13 não é uma potência de dois. Reescrevendo a sequência ela ﬁca da seguinte

forma:

Para n = 8, 9, 10, ..., 14, 15 a sequência é (1, 3, 5, 7, 9,11, 13, 15).

42

Até o momento observou-se que:

O sobrevivente está sempre na posição ímpar.

Há existência de número especial que é a potência de dois.

Há uma progressão aritmética que sempre se renova a cada potência e dois.

Se o número de alunos no grupo é uma potência de dois, então o sobrevivente é

sempre o que inicia o ciclo de alimentações.

•

•

•

•

Como a tabela foi construída levando em consideração que o ciclo começa sempre

do aluno de posição 1, e se a quantidade de alunos no grupo for uma potência de dois,

então o aluno sobrevivente é o próprio de posição 1.

Um aluno fez o seguinte questionamento. E se começássemos pelo aluno de número

5, ainda que a quantidade de alunos no grupo seja representado por uma potência de dois?

Figura 4.11: Eliminações começando com o aluno de número 5
Fonte: Própria

Desta forma, veriﬁca-se na ﬁgura 4.11 que o aluno sobrevivente numa potência de

dois é sempre o que iniciou o ciclo.

43

Vamos adentrar um pouco mais no que foi aﬁrmado até então. Se tivermos uma

quantidade de dezesseis alunos no grupo e começamos o primeiro círculo pelo aluno de

posição um, já é observado que todos os de posição par são eliminados e um novo ciclo

recomeça com uma quantidade de oito alunos, que é uma potência de dois. Esse padrão

continua se repetindo ﬁcando com quatro alunos e no passo seguinte, apenas dois, por-

tanto, no último ciclo, o aluno de posição um elimina o outro e ele sobrevive.

Com 32 alunos em círculo o esquema de eliminação ﬁca assim:

Figura 4.12: Eliminações com 32 alunos
Fonte: Própria

Até aqui sabemos que a solução do problema de Josefo está sempre relacionada com

uma potência de dois, ou seja, essa potência é importante no momento de conjecturarmos

uma fórmula para identiﬁcar a posição que Josefo ﬁcou para sobreviver. Matematicamente

podemos escrever qualquer número como a soma da maior potência de dois com mais uma

certa quantidade que chamaremos de y. Se n é o número de alunos no ciclo, então.

n = 2x + y, y < 2x

(4.6)

Se n for uma potência de dois, então n = 2x e y é igual a zero, caso contrário,

n = 2x + y.

Mas aﬁnal o que podemos dizer sobre a quantidade y, será que ela nos dá a posição

do sobrevivente para n diferente de uma potência de dois? Vamos investigar mais um
pouco! Para n = 8, n = 23 Para n = 9, n = 23 + 1 Para n = 10, n = 23 + 2 Se

reescrevermos os números acima de outra maneira temos:

Para n = 9

9 = 23 + 1

9

−

⇒

1 = 23 + 1

1

−

⇒

9

−

1 = 23

⇒

Para n = 10

10 = 23 + 2

10

2 = 23 + 2

2

10

⇒

⇒

−

−

⇒

−

Veriﬁca-se que é retirada uma quantidade y de n e o que resta dessa diferença

44

2 = 23

representa uma potência de dois. Seguindo esse raciocínio, pode-se observar que haverá

um novo ciclo com exatamente n

y alunos e essa quantidade é uma potência de dois,

então o aluno que começa a eliminar neste novo ciclo será o sobrevivente, mas como saber

−

em qual posição ele estará?

Vamos construir um exemplo usando 13 alunos num ciclo e mais uma vez come-

çando a eliminação pelo aluno de posição como se veriﬁca na ﬁgura 4.13.

Figura 4.13: Eliminações com 32 alunos
Fonte: Própria

Como 13 = 23 + 5, então devemos retirar 5 alunos na primeira rodada ﬁcando com

8 para a próxima etapa de eliminação ilustrado na ﬁgura

Figura 4.14: Eliminações com 32 alunos
Fonte: Própria

A eliminação acontece de dois em dois e como são cinco alunos a serem eliminados,

o último será de posição 10, indicando assim que o de posição 11 começará a nova rodada

ilustrada na 4.14 e que mostra ser o sobrevivente na ﬁgura 4.15, já que estamos com uma

quantidade representada por uma potência de dois.

45

Figura 4.15: Eliminações com 32 alunos
Fonte: Própria

Vamos tentar modelar matematicamente a situação explicada acima. Para qual-

quer quantidade retirada basta dobrá-la para sabermos em que posição paramos. A essa

posição devemos somar mais um para identiﬁcar quem irá iniciar o novo ciclo, então essa

posição é sempre o de sobrevivente.

Daí concluímos que de n alunos, tiramos y alunos, então a posição do aluno sobre-

vivente é 2y + 1.

Matematicamente ﬁca assim:
Se x é o maior inteiro tal que n = 2x + y, com y < 2x, então w = 2y + 1

Já temos agora um modelo matemático que permite calcular a posição do sobre-

vivente, mas ainda este modelo depende de duas variáveis. Fazendo alguns ajustes na

fórmula temos:

Como n = 2x + y, então y = n

−
2x) + 1. Fazendo w = S(n, x) escrevemos, S(n, x) = 2(n

2x. Substituindo em w = 2y + 1 ﬁcamos com
2x) + 1 que ainda

−

w = 2(n

−

depende de duas variáveis.

Se 2x representa a maior potência de dois menor ou igual a n, descrito matematicamente,
n

. Assim ﬁcamos com a seguinte fórmula:

x

=

(cid:3)

(cid:2)

Por ﬁm, a fórmula matemática que permite indicar a posição do aluno para sobre-

max

{

N; n
∈
S(n) = 2(n

≤

x
}

x

2

) + 1

−

(cid:2)

(cid:3)

vivência.

Os alunos entusiasmados com a conjectura da fórmula, queriam fazer as aplicações

e veriﬁcar se estava correto.

Testando com 8 alunos:

46

S(n) = 2(n
S(8) = 2(8

−

−
S(8) = 2(8
S(8) = 2(8

2log2 n) + 1
2log2 8) + 1
23) + 1

8) + 1

−

−

S(8) = 2(0) + 1
S(8) = 1

Este resultado é veriﬁcado na ﬁgura 4.2(c) na página 18.

Testando com 13 alunos:

S(13) = 2(13

2log2 13) + 1

−

Como a parte inteira de log2 13 = 3, então:

S(13) = 2(13
S(13) = 2(13

23) + 1

8) + 1

−

−

S(13) = 2.(5) + 1
S(13) = 10 + 1

S(13) = 11

Como também se veriﬁca na ﬁgura 4.15 na página 45.

Testando com 41 alunos:

S(41) = 2(41

2log2 41) + 1

−

Como a parte inteira de log2 41 = 5, então:

S(41) = 2(41

S(41) = 2(41

25) + 1

32) + 1

−

−

S(41) = 2.(9) + 1

S(41) = 18 + 1
S(41) = 19

Questionamos que a aplicação de alguns valores em uma fórmula matemática por

si só não garante a validade da mesma, mas deixamos claro que provar tal fórmula para

qualquer valor de n não era o objetivo desta dissertação, por causa da complexidade das

demonstrações para alunos do Ensino Médio.

Capítulo 5

Conclusão

Durante toda trajetória construída com os alunos neste trabalho de dissertação,

usamos a investigação como o combustível para apresentarmos uma solução. Os alunos

se mostraram muito motivados pelo convite feito no início dessa proposta para o Pro-

blema de Josefo. Nesse sentido, desenvolvemos o processo de aprender com o uso de

uma das metodologias mais aplicadas nas Universidades dos Estados Unidos, metodo-

logia ativa. As metodologias ativas aproveitam a problematização como estratégia de

ensino/aprendizagem, com o objetivo de alcançar e motivar o aluno, pois diante do pro-

blema ele se detém, examina, reﬂete, relaciona a sua história e passa a ressigniﬁcar suas

descobertas (BERBEL, 2011).

Depois de feito todas as análises com os alunos em sala de aula sobre problema de

Josefo, os conteúdos como, sequências aritmética, geométrica e recorrência puderam ser

estudadas, pois estavam relacionados com a solução deste problema.

Quando se chegou numa solução, os alunos se sentiram conﬁantes e realizados com

uma produção feita por eles. Foi fácil observar no rosto de cada um que eles tinham uma

grande arma, o pensamento, e estruturado de forma coletiva, produz o conhecimento que

é fundamental em sua formação.

Finalizo esta dissertação lembrando da importância da problematização em sala de

aula, para introdução de conceitos matemático com a proposta da contrição de conheci-

mento pelos próprios alunos. Ressalto ainda que podemos abordar e aprofundar conceitos

nunca vistos no Ensino Médio, com o devido cuidado e sempre numa linguagem simples

clara.

47

Bibliograﬁa

[1] Dias de Souza, Marcia Erondina. Uma proposta de abordagem ao problema de

Flavio Josefo aplicada ao Ensino Médio. Dissertação de Mestrado, Programa de

Pós Graduação em Matemática,PROFMAT, UFSM, 2013, RS. 61p.

[2] Lima, Elon e Morgado, Augusto Cesar. A Matemática do Ensino Médio Vol.

2.Coleção do professor de Matemática, SBM.

[3] Marsden, Jerrold e Weinstein, Alan Calculus I. 2. ed. Nova York: Springer-Verlag,

1985. 335p.

[4] Muniz Neto, Antônio Caminha. Tópicos de Matemática Elementar, Números

Reais, Vol. 1. 2. ed. rio de Janeiro: SBM, 2013. 235p.

[5] http://www.morasha.com.br/homens-na-historia/ﬂavio-josefo-traidor-ou-

traido.html, página consultada em 24/08/17

[6] Marcia E.S.S e Luciane G.T., Uma Solução para o problema de Flávio Josefo. Ciência

e Natura, Santa maria, V. 37 Ed Especial PROFMAT, 2015, p. 525-531. Revista do

Centro de Ciências Naturais e Exatas - UFSM

[7] Rick Regan, Exploring Binary: Powers Of Two In The Josephus Problem

[8] by Laurent Signac Researcher, Laboratory for Systems Informatics and Automatics

(LIAS, EA 1219, University of Poitiers) Lecturer in Computer Science, École Natio-

nale Supérieure d?Ingénieurs de Poitiers (ENSIP)

48

Apêndice A

Recorrências

A.1 Recorrências Lineares de primeira ordem

1o Tipo: Homogêneas an+1 = f (n)an

a2 = f (1)a1
a3 = f (2)a2
a4 = f (3)a3
...
an = f (n

1)an−1

−

Multiplicando as igualdades teremos:

Exemplo

n−1

an = a1

f (j)

j=1
Y

Na recorrência deﬁnida por xn+1 = nxn, com x1 = 1. Calcule o valor do centésimo termo,
ou seja, x100.

Resolução:

x2 = 1x1
x3 = 2x2
x4 = 3x3
...

xn = (n

1)xn−1

−

Daí, multiplicando, obtemos o xn = (n

1)!x1. Como x1 = 1 temos de xn = (n

1)!.

−

−

49

50

Com esta fórmula ﬁca fácil calcular qualquer xn, como foi pedido o centésimo termo
termos que:

2o Tipo: Não Homogêneas da forma an+1 = an + f (n)

x100 = 99!

a2 = a1 + f (1)
a3 = a2 + f (2)
a4 = a3 + f (3)
...

an = an−1 + f (n

1)

−

Somando as igualdades ﬁcamos com:

n−1

an = a1 +

f (j)

j=1
X

Exemplo

Qual o vigésimo termo da recorrência xn+1 = xn + 2n, com x1 = 1.

Resolução:

x2 = x1 + 21
x3 = x2 + 22
x4 = x3 + 23
...
xn−1 = xn−2 + 2n−2
xn = xn−1 + 2n−1

Somando todas as igualdades teremos xn = x1 + 21 + 22 + 23 + . . . + 2n−1

Como x1 = 1 temos que xn = 1 + 21 + 22 + 23 + . . . + 2n−1 (soma dos termos de uma PG)

Logo: xn =

1)

= 2n?1.

1.(2n
2

−
1

−

Consequentemente o vigésimo termo é 220?1.

3o Tipo: Não Homogêneas da forma an+1 = g(n)an + h(n)

Para a resolução deste tipo precisaremos recorrer ao teorema que será apresentado a se-

guir.

51

Teorema: Se xn é solução não nula da recorrência an+1 = g(n)an, então a substituição

an = xnyn, transforma a recorrência an+1 = g(n)an + h(n) em yn+1 = yn +

Demonstração:

h(n)
g(n)xn

.

Tomando an = xnyn podemos escrever a equação an+1 = g(n)an + h(n) como xn+1yn+1 =
g(n)xnyn + h(n).

Usando xn+1 = g(n)xn, pois xn é solução de an+1 = g(n)an, iremos transformar a equação
xn+1yn+1 = g(n)xnyn + h(n) em g(n)xn+1yn+1 = g(n)xnyn + h(n).

Dividindo a equação por g(n)xn iremos obter yn+1 = yn +

h(n)
g(n)xn

Exemplo

Resolva a recorrência xn+1 = 2xn + n.2n.

Resolução:

Usando o teorema acima utilizaremos a substituição xn = anyn, onde an é uma solução
da equação homogênea.
Vamos resolver a homogênea an+1 = 2an.

a2 = 2a1
a3 = 2a2
a4 = 2a3
...
an = 2an−1

an = 2n−1a1

Multiplicando as igualdades, teremos:

Como o objetivo é encontrar uma solução, tomaremos a1 = 1, ﬁcaremos então com
an = 2n−1.

Substituindo an em xn = anyn ﬁcaremos com xn = 2n−1yn.

Agora substituímos xn = 2n−1yn na recorrência inicial, ﬁcaremos com: 2nyn+1 = 2.(2n−1yn)+

n.2n

Dividindo a equação 2nyn+1 = 2.(2n−1yn) + n.2n por 2n, em seguida simpliﬁcando, iremos
obter:

yn+1 = yn + n

(A.1)

52

Resolvendo (2.1), utilizando o processo visto no 2o tipo, encontraremos yn = y1+

(2 + n)(n

2

1)

−

Para ﬁnalizar iremos substituir os valores obtidos em an e yn na equação xn = anyn, assim
iremos obter:

xn = 2n−1.

y1 +

(cid:20)

(2 + n)(n

2

1)

−

(cid:21)

Como x1 = 1 encontramos y1 = 1

Simpliﬁcando xn = 2n−1.

1 +

solução da recorrência.

(cid:20)

(2 + n)(n

2

1)

−

(cid:21)

ﬁcamos com xn = (n2 + n).2n−2 que é a

∈

Caso particular do 3o tipo: Não homogênea da forma xn+1 = g(n).xn + t, com
t

R)

Existe uma maneira mais prática e rápida para resolver esses tipos de recorrências, é fa-
zendo a substituição an = yn + k, onde k é uma constante que transforma a recorrência
inicial numa homogênea.

Vale ressaltar que todas as recorrências desse “caso particular"podem ser resolvidas utili-
zando os procedimentos vistos no 3o tipo.

Exemplo

Resolva a recorrência xn+1 = 2xn + 1 , com x1 = 2.

Resolução:

Vamos utilizar a substituição xn = yn + k (1) transformando a recorrência inicial em uma
recorrência homogênea.

Substituindo teremos yn+1 + k = 2(yn + k) + 1
rência se torne homogênea basta que o k =

yn+1 = 2yn + k + 1; para que essa recor-
⇐⇒
1, assim a recorrência passa a ser yn+1 = 2yn.

−

Resolvendo yn+1 = 2yn temos:

y2 = 2.y1

53

y3 = 2.y2
y4 = 2.y3
...
yn?1 = 2.yn−2
yn = 2.yn−1

multiplicando todas as igualdades ﬁcamos com yn = 2n?1.y1

Substituindo em (1)

xn = 2n?1.y1 + k , como k =

1
−

xn = 2n?1.y1?1 , como x1 = 2 teremos:

2 = 20y1?1

logo y1 = 3

Finalizando

xn = 3.2n?1?1

A.2 Recorrências Lineares de segunda ordem

Deﬁnição: Uma recorrência é dita linear de segunda ordem quando aparece na equação

de recorrência um termo em função de seus dois antecessores imediatos, ou seja, quando
an = an−1 + an−2.
Uma recorrência linear de segunda ordem é do tipo: an = h(n)an−1+g(n)an−2+f (n), onde
g(n) é uma função não nula, caso contrário a recorrência será de primeira ordem. Além

disso, se f (n) = 0 a recorrência é dita homogênea, caso contrário será não homogênea.

Exemplo 1: xn+2 = xn+1 + xn

−

7 (recorrência linear de 2a ordem não homogênea)

Exemplo 2: xn+2 = 5xn+1 −

6xn (recorrência linear de 2a ordem homogênea)

A.2.1 Equação característica

Inicialmente iremos abordar apenas as recorrências lineares de segunda ordem homogê-
neas. Pegaremos xn+2 + pxn+1 + qxn = 0, não esquecendo que o q

= 0.

6
A cada recorrência linear de segunda ordem homogênea, com coeﬁcientes constantes, da
forma acima, associaremos uma equação do segundo grau, t2 + pt + q = 0, chamada equa-
ção característica. A nossa suposição preliminar de que q

= 0 implica que 0 não é raiz da

54

equação característica.

Exemplo

Vamos tomar a sequência de Fibonacci1. Onde an = an−1 + an−2,com n > 3.

A equação característica será t2

t

−

−

1 = 0

Resolvendo esta equação do 2o grau obtemos como raízes

t1 =

1 + √5
2

t2 =

1

√5
−
2

Teorema 1. Se t1 e t2 são raízes da equação t2
solução da recorrência an

q = 0, então xn = c1tn
qan−2 = 0, para quaisquer valores de c1 e c2.

pt

−

−

1 + c2tn

2 é

pan−1 −

−

Demonstração:

1 + c2tn

2 é solução da recorrência an

Como xn = c1tn
xn na recorrência.
Assim:

pan−1 −

−

qan−2 = 0, iremos substituir

c1tn

1 + c2tn

2 −

p(c1tn

1 + c2tn
2 )

−

q(c1tn

1 + c2tn

2 ) =

Aplicando a distributiva e agrupando os termos semelhantes

c1tn−2
1

(t2

1 −

pt1 −

q) + c2tn−2

2

(t2

2 −

pt2 −

q) =

Como t1 e t2 são raízes, por hipótese

c1tn−2
1

.0 + c2tn−2

2

.0 = 0

Então xn é solução.

1No ocidente, a sequência de Fibonacci apareceu pela primeira vez no livro Liber Abaci (1202) de

Leonardo Fibonacci,embora ela já tivesse sido descrita por gregos e indianos

6
55

Teorema 2. Se as raízes de r2 + pr + q = 0 são r1 e r2, com r1 6
soluções da recorrência xn+2 + pxn+1 + qxn = 0, são da forma an = C1rn
constantes.

= r2, então todas as
2 , C1 e C2

1 + C2rn

Demonstração

Seja yn uma solução qualquer de xn+2 + pxn+1 + qxn = 0. Vamos tentar determinar cons-
tantes C1 e C2 que sejam soluções do sistema de equações

Isso é possível pois r2 6

= r1, r1 6

C1r1 + C2r2 = y1
C1r2
1 + C2r2
2 = y2
(
= 0 e r2 6
= 0.

Logo yn = C1rn

1 + C2rn

2 é solução da recorrência para todo n natural.

Exemplo 2

Retomando o exemplo 1, vamos calcular agora as constantes da solução da sequência de

Fibonacci.

Vimos que t1 =
pelo teorema1:

1 + √5
2

e t2 =

1

√5
−
2

eram as soluções da equação característica, logo

Fn = C1

n

1 + √5

2 !

+ C2

n

1

√5
−
2 !

Para calcular C1 e C2, basta usar os primeiro termos da sequência F0 = F1 = 1 (teorema
2)

C1 + C2 = 1




C1

1 + √5
2

+ C2

1

√5
−
2

= 1


Resolvendo o sistema obtemos:

C1 =

√5 + 1
2√5

C2 =

1

√5

−
2√5

Substituindo na solução

 
 
56

Fn = C1

n

1 + √5

2 !

+ C2

n

1

√5
−
2 !

iremos obter:

Fn =

√5 + 1
2√5  

n

1 + √5

2 !

+

1

√5
1
−
2√5  

n

√5
−
2 !

Fn =

1
√5  

n+1

1 + √5

2 !

1

1
√5  

−

n+1

√5
−
2 !

Teorema 3. Se as raízes de r2 + pr + q = 0 são iguais, r1 = r2 = r, então, an =
C1rn + C2nrn é solução da recorrência xn+2 + pxn+1 + qxn = 0. Quaisquer que sejam os
valores das constantes C1 e C2.

Demonstração

Se as raízes são iguais então r =

p
2

−

Substituindo an = C1rn + C2nrn na recorrência xn+2 + pxn+1 + qxn = 0, obtemos:

C1rn(r2 + pr + q) + C2nrn(r2 + pr + q) + C2rnr(2r + p) =

C1rn.0 + C2nrn.0 + C2rnr.0 = 0

Logo é solução da recorrência.

A.3 Aplicação de Recorrência

A.3.1 Juros Simple

No regime de juros simples, os juros de cada período são calculados sempre sobre

o mesmo capital. Não existe capitalização de juros nesse regime, pois os juros de um

determinado período não são incorporados ao capital para que essa soma sirva de base de

cálculo dos juros do período seguinte.

Seja C o capital inicial aplicado a uma taxa i e M o montante ﬁnal, assim:

M1 = C + C.i
M2 = M1 + C.i
M3 = M2 + C.i
M4 = M3 + C.i

 
 
57

Somando as igualdades teremos

...
Mn = Mn−1 + C.i

Mn = C + n.C.i

Exemplo: Qual o montante de R$ 5 200,00 aplicados por 1 ano a taxa 0,6% ao mês?

Resolução

M12 = 5200 + 12.5200.0, 006

M12 = 5574, 40

A.3.2 Juros Compostos

O regime de juros compostos é o mais comum no dia a dia, no sistema ﬁnanceiro

e no cálculo econômico. Neste regime os juros gerados a cada período são incorporados

ao capital para o cálculo dos juros do período seguinte. Ou seja, o rendimento gerado

pela aplicação será incorporado a ela, passando a participar da geração do rendimento no

período seguinte; dizemos então, que os juros são capitalizados.

Seja C o capital M o montante e i a taxa,

Assim

Logo

M1 = C + J = C + C.i = C(1 + i)

M1 = C(1 + i)
M2 = M1(1 + i)
M3 = M2(1 + i)
...
Mn = Mn−1(1 + i)

Multiplicando as igualdades acima teremos

Mn = C(1 + i)n

Exemplo: A juros compostos de 20% ao mês, qual o montante de R$ 3 500,00 em 8 meses?

Resolução

58

M8 = 3500(1 + 0, 2)8
M8 = 15049, 36

A.3.3 Sequência de Fibonacci

A sequência de Fibonacci tem origem nos seguintes problema:

Num pátio fechado coloca-se um casal de coelhos. Supondo que em cada mês, a

partir do segundo mês de vida, cada casal dá origem a um novo casal de coelhos, e que

os coelhos não morrem. Ao ﬁm de 6 meses, quantos casais de coelhos estão no pátio?

Vamos observar a ﬁgura abaixo e, em seguida, usando recorrência, montar a fór-

mula que representa o termo geral da sequência de Fibonacci.

Figura A.1: Coelhos em produção
Fonte: http://adm.online.unip.br

temos:

Solução: Chamando os termos da sequência da a1; a2; a3 · · ·
a1 = 1
a2 = 1
a3 = 2 (o casal inicial deu origem ao novo casal)
a4 = 3 (o casal inicial deu origem a 1 novo casal)
a5 = 5 (o casal nascido em a3 começa a reproduzir)
a6 = 8 (os casais nascidos em a4 começam a reproduzir)

No ﬁm 6 meses teremos 8 casais

Para escrever os termos geral da sequência, observamos que cada termo a partir

59

do 2o, é a soma de dois anteriores:
a3 = a1 + a2
a4 = a2 + a3
a5 = a3 + a4
a6 = a4 + a5

1

se

an = 


A.3.4 Problema de Josefo

se

1
an−2 + an−1 se

n = 1
n = 2

n > 2

A solução do problema de Josefo foi o objetivo desta dissertação e foi construída

através de investigação junto com os alunos. Como o problema é recursivo, podemos

deﬁni-lo com a relação de recorrência:

S(1) = 1S(2k) = 2S(k)

−

1S(2k + 1) = 2S(k) + 1

(A.2)

Para n=2k temos um número par de soldados e n = 2k+1, um número ímpar de

soldados.

Chegou-se nessa relação A.3.4 a partir dos dados obtidos na tabela:

números de soldados n

número do lugar do sobrevivente S(n)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Se n for par.

1

1

3

1

3

5

7

1

3

5

7

9

60

1 = 1 Para n = 4, temos S(4) =

Para n = 2, temo S(2) = S(2x1) = 2S(1)

−

S(2x2) = 2S(2)
Paran = 20, temos S(20) = S(2x10) = 2S(10)

−

1=1 Para n = 10, temos S(10) = S(2x5) = 2S(5)

1 = 6

1 = 5

−

−

1 = 10

1 = 9

−

−

Se n for ímpar.
Paran = 3, temo S(3) = S(2.1 + 1) = 2S(1) + 1 = 3 Para n = 5, temos S(5) =

S(2.2 + 1) = 2S(2) + 1 = 3 Para n = 11, temos S(11) = S(2.5 + 1) = 2S(5) + 1 = 6 + 1 = 7
Para n = 41, temos S(41) = S(2x20 + 1). Como o número de soldados é ímpar,

segue pela relação de recorrência que S(2x20 + 1) = 2S(20) + 1 = 2.9 + 1 = 19

Apêndice B

Indução Matemática

B.1 Princípio de Indução Matemática

Princípio de Indução Matemática: Dado um subconjunto S do conjunto dos
números naturais N, tal que 1 pertence a S e sempre que um número n pertence a S, o
número n + 1 também pertence a S, tem-se que S = N.

Esta simples propriedade fornece uma das mais poderosas técnicas de demonstração

em Matemática: a demonstração por indução.

Teorema(Prova por Indução Matemática). Seja P(n) uma sentença aberta sobre

S = N. Suponha que

(i) P (1) é verdadeira; e

(ii) qualquer que seja n

1) é verdadeira.

∈

N., sempre que P(n) é verdadeira, segue que P(n +

Então, P(n) é verdadeira para todo n

Exemplo 1

N..

∈

Vejamos como usar esse método para mostrar a validade, para todo natural n, da

fórmula

1 + 3 + . . . + (2n

1) = n2.

−

Observe que P (1) é verdadeira, já que a fórmula é trivialmente válida para n = 1.

Suponha agora que, para algum n natural, P (n) seja verdadeira; ou seja, que

1 + 3 + . . . + (2n

1) = n2.

−

Queremos provar que P (n + 1) é verdadeira. Somando 2n + 1, que é o próximo número
ímpar após 2n?1, a ambos os lados da igualdade acima, obtemos a igualdade também

verdadeira:

1 + 3 + . . . + (2n

−

1) + (2n + 1) = n2 + (2n + 1) = (n + 1)2

61

62

Isso mostra que P (n + 1) é verdadeira, toda vez que P (n) é verdadeira. Pelo

teorema, a fórmula é válida para todo número natural n. .

B.1.1 Demonstração da Soma dos termos de uma PA por Indução

Exemplo 2

Neste exemplo, iremos demonstrar a formula que permite calcular a soma dos n

primeiros números naturais. Ela foi construída com a participação dos alunos que pode

ser vista na Aula 04.

Com base nesta solução resolvida por Gauss chegou-se na fórmula

Sn =

(a1 + an).n
2

Vamos provar a fórmula utilizando Indução Matemática

Considere a sentença aberta sobre os naturais

P (n) : 1 + 2 + . . . + n =

n(n + 1)
2

.

(B.1)

(B.2)

Note que

é verdadeira.

Observe também que

P (1) : 1 = 1(1+1)

2

P (n) : 1 + 2 + . . . + n + (n + 1) = (n+1)(n+2)

2

.

Agora, suponhamos que para algum n

N., tenhamos P (n) verdadeira, isto é, a
fórmula B.2 é válida para tal valor de n. Somando n + 1 a ambos os lados dessa igualdade,

∈

temos que é verdadeira a igualdade

1 + 2 + . . . + n + (n + 1) =

n(n + 1)
2

+ (n + 1)

=

=

n(n + 1) + 2(n + 1)
2

(n + 1)(n + 2)
2

,

63

o que estabelece a veracidade de P (n + 1).

B.1.2 Demonstração por indução da fórmula de Josefo

Iremos demonstrar, por Indução, a fórmula que permite calcular a posição do

soldado sobrevivente.

Matematicamente ﬁcou assim:
Se x é o maior inteiro tal que n = 2x + y, com y < 2x, então w = 2y + 1
Vamos aplicar o princípio de indução para n
∈
Vamos veriﬁcar se S(2x) = 1 é válida para x

N. Quando x=0, temos que a
igualdade se veriﬁca, ou seja, S(20) = S(1) = 1. Então o único soldade encurralado é o

N

∈

próprio sobrevivente.

Por hipótese de indução, suponha que S(2x) = 1, para x

N. Temos que provar
que a fórmula é válida para 2x+1. Usando a deﬁnição de relação de recorrência, temos:
S(2x+1) = S(2.2x) = 2S(2x)
1 Por hipótese, S(2x) =1, então S(2x+1) = S(2.2x) =
2S(2x)

−
Daí, pelo princípio de Indução Matemática, concluímos que para n = 2x, S(n) = 1,

1 = 2.1

1 =1

−

−

∈

ou seja, sempre que n representa uma potência de dois, o soldado sobrevivente é o de

posição um.

Vamos analisar quando n

= 2x. Usando a relação de recorrência e observando seu

comportamento, chegamos em S(n), tal que n = 2x + y, com x, y

N.

∈

Analisando a paridade de y que está associada a paridade de n temos:

Se y for par, então

S(n) = S(2x + y) = 2S(2x−1 + r
2)

1.

−

De maneira análoga, se y for ímpar

S(n) = S(2x + y) = 2S(2x−1 + r−1

2 ) + 1.

Fazendo alguns casos para x, y

N chegamos na fórmula

∈

S(n) = S(2x + y) = 2y + 1, x, y

N

∈

Esta fórmula foi encontrada com a participação dos alunos na Aula 08.

Vamos usar o princípio de Indução Matemática para mostrar a validade dela.sobre

N.

n

∈

Observe que se x = y = 0, então S(1) = S(20 + 0) = 2

tivermos apenas um soldado, ele próprio é o sobrevivente.

0 + 1 = 1, os seja, se

×

Por hipótese de indução, suponhamos que S(n) = S(2x + y) = 2y + 1, x, y

n natural. Vamos mostrar a veracidade desta formula para n+1 e escrevemos

Npara

∈

6
64

S(n + 1) = S(2x + y + 1) = 2(y + 1) + 1

Dividindo essa demonstração em dois casos, temos:
1o Caso: n + 1 = 2x + y + 1 é par.t

S(n + 1) = S(2x + y + 1) = 2S(2x−1 + y+1
2 )

1

−

Por hipótese de indução

S(2x−1 + y+1
2 )

−

1 = 2 y+1

2 + 1 = (y + 1) + 1

Daí,

S(2x + y + 1) = 2S(2x−1 + y+1
2 )

1 = 2((y + 1) + 1)

1 = 2(y + 1) + 1

−

−

2o Caso: n + 1 = 2x + y + 1 é ímpar.

S(n + 1) = S(2x + y + 1) = 2S(2x−1 + (y+1)−1

2

) + 1

Por hipótese de indução, temos

S(2x−1 + (y+1)−1

2

) = 2 (y+1)−1

2 + 1 = (y + 1)

Daí,

S(2x + y + 1) = 2S(2x−1 + (y+1)−1

2

) + 1 = 2(y + 1) + 1

Desta forma, mostramos que a fórmula é válida para n+1 e, portanto, pelo princípio

de indução Matemática, S(n) = 2y + 1, para qualquer n

N.

∈

