UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

AGIGLEUDO COÊLHO DE SOUSA 

ATIVIDADES INTERATIVAS COM O GEOGEBRA: UMA ABORDAGEM 

INTRODUTÓRIA AO ESTUDO DE GEOMETRIA ANALÍTICA 

JUAZEIRO DO NORTE 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGIGLEUDO COÊLHO DE SOUSA 

ATIVIDADES INTERATIVAS COM O GEOGEBRA: UMA ABORDAGEM 

INTRODUTÓRIA AO ESTUDO DE GEOMETRIA ANALÍTICA 

de 

em 

Pós-Graduação 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa 
em 
Matemática 
Rede  Nacional 
(PROFMAT),  do  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  do 
requisito  parcial  para 
Ceará,  como 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática.  Área  de  Concentração: 
Ensino de Matemática.  
Orientador:  Prof.  Ms.  Paulo  César 
Cavalcante de Oliveira. 

JUAZEIRO DO NORTE 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará 
Biblioteca do Curso de Matemática 
_______________________________________________________________________________________________ 
S696a             Sousa, Agigleudo Coêlho de 

     Atividades interativas com o GeoGebra : uma abordagem introdutória ao estudo de geometria 
analítica / Agigleudo Coêlho de Sousa. – 2014.  
     118 f. : il., enc. ; 31 cm  

     Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de 
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Juazeiro do Norte, 
2014.  
     Área de Concentração: Ensino de Matemática. 
     Orientação: Prof. Ms. Paulo César Cavalcante de Oliveira. 

1. Geometria Analítica. 2. Software GeoGebra. 3. Ensino auxiliado por computador. I. Título.  

CDD 516.3 
__________________________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha esposa, filha, pais, irmãos, e amigos, 

com  toda  minha  dedicação  e  com  todo  meu 

esforço. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, por ter me dado força, coragem, discernimento e 

determinação diante de tantos desafios nesta vida. 

Aos  meus  pais  por  me  ensinarem  valores  morais,  darem  exemplo  e  mostrarem 

confiança em mim. 

À minha querida esposa, por me apoiar nesta empreitada e por entender todos os 

períodos de ausência.  

Aos  idealizadores  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT)  por  possibilitar  minha  participação  nesta  pós-graduação  stricto-sensu,  mesmo 

estando em pleno exercício de docência em sala de aula. 

Ao  meu  orientador  professor  Paulo  César  Cavalcante  de  Oliveira,  pela  sua 

razoabilidade, paciência, orientação e apoio à realização deste trabalho. 

A  todos  os  professores  e  tutores  deste  programa  por  todo  o  esforço  e  dedicação 

nas disciplinas ministradas. 

À direção do Colégio Estadual Maria Emília Rabelo, pela compreensão e apoio a 

minha jornada de estudo mesmo em pleno exercício de docência.  

Ao professor Eronilson Martins, por toda ajuda e apoio a realização das atividades 

desenvolvidas no Laboratório de Informática do Colégio Estadual Maria Emília Rabelo. 

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  Pessoal  de  Ensino  Superior  (CAPES)  pelo 

investimento em conceder uma bolsa de estudo. 

Aos colegas de sala pelo companheirismo e ajuda diante de dificuldades e longas 

jornadas de estudo. 

A todos que contribuíram para este trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
“É  das  hipóteses  mais  simples  que  mais 

devemos  desconfiar,  porque  são  aquelas  que 

têm  mais 

possibilidades 

de 

passar 

despercebidas”. (Poincaré) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  uma  sequência  de  atividades  interativas  com  o  software  de 

matemática  dinâmica  GeoGebra,  abrangendo  todos  os  principais  tópicos  de  geometria 

analítica para o ensino médio. As atividades são abordadas aqui em forma de tutorial para que 

mesmo  os  usuários  que  não  tem  familiaridade  com  o  software  possam  executá-las  sem 

dificuldades.  O  trabalho  ressalta  também  as  vantagens  de  se  fazer  uso  de  recursos 

tecnológicos como o computador e softwares de geometria e matemática dinâmica no ensino 

de  matemática  trazendo  um  relato  positivo  de  uma  experiência  vivida  em  uma  escola  de 

ensino  médio  do  município  de  Morada  Nova  -  CE.  A  sequência  de  atividades  aqui 

mencionadas parte de atividades simples de cada tópico de geometria analítica para o ensino 

médio  e  passa  para  problemas  essencialmente  de  geometria  euclidiana  plana  que  são 

solucionados  usando  o  método  analítico,  adotando  um  sistema  de  coordenadas  apropriado, 

permitindo a participação ativa dos alunos no seu aprendizado por construírem e manipularem 

os  objetos  estudados  com  o  GeoGebra  e  usarem  um  raciocínio  diferente  ao  solucionar  o 

problema.  Por  fim  surgem  algumas  atividades  de  lugares  geométricos  que  possibilitam  ao 

aluno  modificar  figuras  e  verificar  a  preservação  de  suas  propriedades.  Esta  proposta  de 

trabalho é uma tentativa de prover para o professor um meio adicional e diferenciado para o 

ensino de geometria analítica no ensino médio que pode ser fonte de motivação para o aluno e 

que o permita perceber de forma mais clara a forte relação entre a álgebra e a geometria.  

Palavras-chave: Geometria Analítica. GeoGebra. Atividades. Ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  presents  a  sequence  of  interactive  activities  with  the  dynamic  mathematics 

software  GeoGebra,  covering  all  major  analytical  topics  for  high  school  geometry.  The 

activities  are  addressed  here  in  the  form  of  tutorial  so  that  even  users  who  are  not  familiar 

with the software can run them without difficulty. The work also highlights the advantages of 

making use of technological resources such as computer software and dynamic geometry and 

mathematics in mathematics teaching bringing a positive account of lived in a high school in 

the city of Morada Nova - CE Experience. The sequence of activities mentioned here arises 

from  simple  activities  of  every  topic  of  analytic  geometry  for  high  school  and  move  on  to 

problems  essentially  flat  Euclidean  geometry  that  are  solved  using  the  analytical  method, 

adopting an appropriate system of coordinates, allowing the active participation of students in 

their  learning  by  building  and  manipulating  the  objects  studied  with  GeoGebra  and  use  a 

different  reasoning  to  solve  the  problem.  Finally  some  activities  arise  loci  that  allow  the 

student to modify figures and verify the preservation of their property. The proposed work is 

an attempt to provide for an additional teacher and differential for teaching analytic geometry 

in  high  school  that  can  be  a  source  of  motivation  for  the  student  and  that  allows  to  realize 

more  clearly 

the 

strong 

relationship  between  algebra 

through  and  geometry. 

Keywords : Analytic Geometry . GeoGebra . Activities . Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1- Barra Ferramentas de acesso rápido  ........................................................................ 28 

Figura 2- Gráfico referente à primeira pergunta do questionário, aplicado aos alunos do 3º ano 

do ensino médio, quando perguntados se utilizavam o computador para aprender matemática 

sem estar no laboratório de informática.  ................................................................................. 37 

Figura 3 - Gráfico referente à segunda pergunta do questionário, aplicado aos alunos do 3º 

ano do ensino médio, quando perguntados como foram as aulas de geometria analítica em sala 

de aula sem o GeoGebra.  ......................................................................................................... 37 

Figura 4- Gráfico referente à terceira pergunta do questionário, aplicado aos alunos do 3º ano 

do ensino médio, quando perguntados como foram as aulas de geometria analítica no 

laboratório de informática com o GeoGebra.  .......................................................................... 38 

Figura 5- Gráfico referente à quarta pergunta do questionário, aplicado aos alunos do 3º ano 

do ensino médio, quando perguntados se as aulas de geometria analítica foram mais 

interessantes e mais fáceis de compreender quando realizadas no laboratório de informática 

com o GeoGebra.  ..................................................................................................................... 38 

Figura 6- Gráfico referente à quinta pergunta do questionário, aplicado aos alunos do 3º ano 

do ensino médio, quando perguntados como foi o desempenho durante as atividades 

utilizando o GeoGebra.  ............................................................................................................ 39 

Figura 7- Gráfico referente à sexta pergunta do questionário, aplicado aos alunos do 3º ano do 

ensino médio, quando perguntados se ao fazer uso do GeoGebra encontrou mais facilidade 

para aprender geometria analítica.  ........................................................................................... 39 

Figura 8 - Localização de pontos no plano cartesiano. ............................................................ 45 

Figura 9 - Cálculo de  (    )   (    )    (    ).  .................................................................. 46 

Figura 10: Cálculo das coordenadas do ponto médio de um segmento de reta  ....................... 47 

Figura11: Medianas e Baricentro de um triângulo      ......................................................... 49 

Figura 12: Condição de Alinhamento de três pontos  .............................................................. 50 

Figura 13: Equação Geral da Reta  ........................................................................................... 51 

Figura 14: Interseção de duas retas .......................................................................................... 52 

 
 
 
 
Figura 15: Inclinação ou Coeficiente Angular da Reta  ........................................................... 53 

Figura 16: Equação Reduzida da Reta  ..................................................................................... 54 

Figura 17: Retas Paralelas Distintas  ........................................................................................ 56 

Figura 18: Retas Concorrentes  ................................................................................................ 56 

Figura 19: Retas Perpendiculares  ............................................................................................ 57 

Figura 20: Distância entre Ponto e Reta.  ................................................................................. 58 

Figura 21: Área de um Triângulo  ............................................................................................ 59 

Figura 22: Ângulo Entre Duas Retas  ....................................................................................... 61 

Figura 23: Equação Reduzida da Circunferência  .................................................................... 62 

Figura 24: Equação Geral da Circunferência.  ......................................................................... 63 

Figura 25: Posições relativas entre Ponto e Circunferência.  ................................................... 64 

Figura 26: Posições Relativas entre Reta e Circunferência.  .................................................... 65 

Figura 27: Interseção de Duas Circunferências.  ...................................................................... 66 

Figura 28: Circunferências Tangentes Exteriormente.  ............................................................ 68 

Figura 29: Circunferência de menor raio é interior à outra.  .................................................... 68 

Figura 30: Elementos de uma elipse.  ....................................................................................... 69 

Figura 31: Elipse com centro na origem e reta focal coincidente com o eixo   .  ................. 70 

Figura 32: Elipse com eixo focal paralelo ao eixo    e com centro em     (      ) ............ 71 

Figura 33: Elementos de uma Hipérbole.  ................................................................................ 71 

Figura 34: Hipérbole com centro na origem e reta focal coincidente com o eixo   .  ........... 72 

Figura 35: Hipérbole com eixo focal paralelo ao eixo    e com centro em     (      ).  .... 73 

Figura 36: Parábola com eixo focal paralelo a    e vértice em      (      ).  ...................... 74 

Figura 37: Parábola com eixo focal paralelo a    e vértice em     (      ).  ....................... 75 

Figura 38: Quadrado e triângulo equilátero  ............................................................................. 76 

Figura 39: Quadrado e triângulo equilátero no sistema cartesiano  ......................................... 77 

Figura 40: Interseção entre as retas           ............................................................................. 77 

Figura 41: Área da região sombreada. Área do triângulo    .  ............................................. 80 

 
 
 
Figura 42: Quadrado       .................................................................................................... 81 

Figura 43: Comprimento do segmento   .  ............................................................................. 83 

Figura 44: Triângulo     retângulo em   e inscrito num trapézio retângulo       ............ 83 

Figura 45: Triângulo retângulo inscrito num trapézio retângulo no sistema cartesiano  ......... 84 

Figura 46: Área (   )  ............................................................................................................ 85 

Figura 47: Área (   ).  ........................................................................................................... 85 

Figura 48: Retângulo      e circunferência que tangencia os lados            .  ............. 87 

Figura 49: Distância do Centro   à reta   .  ........................................................................... 87 

Figura 50: Distância do Centro     (     ) a reta   .  ......................................................... 89 

Figura 51: Quadrado      e triângulos equiláteros     e    .  ......................................... 89 

Figura 52: Quadrado      e triângulos equiláteros     e     no sistema cartesiano 

ortogonal  .................................................................................................................................. 90 

Figura 53: Pontos          alinhados.  ..................................................................................... 91 

Figura 54: Trapézio retângulo de bases       com diagonais perpendiculares ....................... 92 

Figura 55: Trapézio retângulo com diagonais perpendiculares no sistema cartesiano ............ 92 

Figura 56: Altura do trapézio retângulo.  ................................................................................. 94 

Figura 57: Triângulos equiláteros construídos sobre os lados de um triângulo qualquer  ....... 95 

Figura 58: O teorema de Napoleão.  ......................................................................................... 98 

Figura 59: Retas paralelas como Lugar Geométrico.  .............................................................. 99 

Figura 60: Bissetriz dos quadrantes impares como Lugar Geométrico  ................................. 100 

Figura 61: Parábola como Lugar Geométrico.  ...................................................................... 102 

Figura 62: Elipse como Lugar Geométrico  ........................................................................... 103 

Figura 63: Hipérbole como Lugar Geométrico.  .................................................................... 104 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ................................................................................................15 

BREVE HISTÓRICO DO ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL .......17 

2.1 

O que dizem os parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio  

sobre o ensino de geometria ……………………………….…………............19 

USO DO COMPUTADOR NO ENSINO DE GEOMETRIA ......................24 

O ambiente de geometria dinâmica ................................................................26 

O software GeoGebra ……………………………….……………….............27 

O RELATO DE UMA EXPERIÊNCIA .................................................30 

Justificativa do projeto ....................................................................................30 

Objetivos e resultados pretendidos pelo projeto ..................................31 

Objetivos gerais do projeto .................................................................31 

Objetivos específicos do projeto .......................................................................32 

Metodologia do projeto ......................................................................................32 

Atividade de comprovação algébrica ……………………………….…….......33 

Atividade de investigação ……………………………….………….................34 

Investigação ……………………………….…………......................................35 

Resultados do projeto ……………………………….………….......................36 

MOTIVAÇÕES PARA A ESCOLHA DA ATUAL PROPOSTA DE 

TRABALHO ……………………………….…………....................................40 

METODOLOGIA ……………………………….…………...........................41 

ATIVIDADES BÁSICAS ……………………………….…………................43 

PROBLEMAS DE GEOMETRIA PLANA SOLUCIONADOS COM O 

MÉTODO ANALÍTICO ……………………………….………….................76 

DEMONSTRAÇÃO DO TEOREMA DE NAPOLEÃO ..............................95 

ATIVIDADES DE LUGARES GEOMÉTRICOS.........................................99 

Retas paralelas como lugar geométrico………………………………...........99 

Bissetriz dos quadrantes impares como lugar geométrico........................100 

Parábola como lugar geométrico……………………………….……..........101 

Elipse como lugar geométrico……………………………….………...........102 

Hipérbole como lugar geométrico………………………………..................103 

CONSIDERAÇÕES FINAIS……………………………….……….............105 

3 

3.1 

3.2 

4 

4.1 

4.2 

4.2.1 

4.2.2 

4.2.3 

4.2.4 

4.2.5 

4.2.6 

4.2.7 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

10.1 

10.2 

10.3 

10.4 

10.5 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS ……………………………….…………............................107 

ANEXOS – QUESTIONÁRIO ……………………………..........................111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1  INTRODUÇÃO 

Sabemos que a aprendizagem em matemática está fortemente ligada à leitura e à 

interpretação  de  informações  muitas  vezes  implícitas,  contidas  em  textos,  equações, 

representações geométricas, tabelas, enunciados de problemas, gráficos e até em situações do 

dia-a-dia.  Ademais  o  principal  responsável  pelo  processo  de  aprendizagem  é  o  próprio 

aprendiz, ou seja, o aluno no qual pode se dispor a pensar e tomar iniciativa mediante de um 

envolvimento na execução de atividades propostas pelo professor. Por isso é importante que 

este crie situações que favoreçam a valorização da autonomia dos alunos em buscar e adquirir 

seu próprio conhecimento e consequentemente a compreensão efetiva do objeto de estudo. 

Um  dos  objetos  de  estudo  em  Matemática  na  educação  básica  é  a  geometria 

analítica, que também é conhecida como método das coordenadas por fazer uso de sistemas 

de coordenadas e métodos algébricos na representação de pontos, retas e curvas. O estudo da 

geometria  analítica parece ser uma excelente oportunidade de colocar o  aluno  diante de um 

ambiente  de  intensas  relações  e  de  diferentes  representações  da  realidade.  Além  disso,  a 

geometria  analítica  compõe-se  de  uma  associação  de  três  fatores:  a  expressão  de  uma 

realidade geométrica por uma relação entre quantidades variáveis, o uso das coordenadas e  o 

princípio da representação gráfica, sendo que cada um destes três fatores surge desde muito 

cedo no desenvolvimento da geometria e, no entanto muitas vezes não são encadeados. 

A  geometria  analítica  está  cada  vez  mais  presente  em  diversas  áreas  do 

conhecimento  científico  e  tem  impulsionado  o  desenvolvimento  tecnológico,  pois  está 

presente na Física em movimentos de partículas em função do tempo, na tecnologia do GPS, 

na engenharia desde a fabricação de peças de aço, na construção de cenários virtuais para o 

cinema,  na  medicina  em  exames  por  imagem  computadorizada,  na  astronomia  e  no 

desenvolvimento da computação gráfica, só para citar alguns. 

Ao estudar a geometria  analítica no ensino médio é importante que o aluno  seja 

informado sobre o desenvolvimento histórico deste conhecimento e como ele tem contribuído 

para  os  objetivos  atuais,  mas  o  mais  importante  é  que  o  aluno  perceba  a  vantagem  de  se 

estudar  geometria  analítica,  por  esta  proporcionar  um  elo  entre  diferentes  áreas  da 

matemática, a saber, a geometria e a álgebra. Neste ínterim, o trabalho do professor reside em 

fomentar o entendimento de figuras geométricas por meio de equações, e o entendimento de 

equações por meio de figuras geométricas, abandonando a simples apresentação de equações 

 
 
16 

sem  explicações  fundadas  no  raciocínio  lógico,  evitando  memorizações  excessivas  de 

fórmulas.  Isto  favorecerá  a  leitura,  a  interpretação  e  a  compreensão  de  diferentes  tipos  de 

linguagens e representações, a gráfica e a algébrica, sempre buscando a articulação, ou seja, a 

conversão entre estas. 

Conseguir tal feito não é tarefa fácil, pois é cada vez mais crescente o número de 

alunos  que  são  indiferentes  quanto  à  aprendizagem,  munidos  de  uma  herança  deficitária  de 

conhecimentos  básicos  necessários  para  uma  saudável  continuidade  de  seus  estudos,  com 

sentimentos de incapacidade diante da matemática e mais atraídos à comodidade da vida atual 

do que predispostos a buscar sua formação. 

Pensando nisso é que surge este trabalho, pois com o uso do software GeoGebra 

nesta abordagem introdutória à geometria analítica para o ensino médio, propõe-se atividades 

que darão oportunidade ao aluno de observar, construir e manipular objetos a fim de que este 

se  sinta  mais  motivado  a  pensar  e  enfrentar  situações  que  lhes  possibilitem  obter  a 

compreensão clara das relações  fortes existentes  entre a álgebra  e a geometria ajudando-o  a 

perceber que a matemática não se compõe de um conjunto de temas que precisam ser tratados 

de forma separada. 

A ideia aqui  apresentada é dar  ao professor um  recurso  adicional, que possa ser 

usado  de  forma  gradual,  constante  e  sistêmica  ao  ensino  de  geometria  analítica  acreditando 

que: 

  O  software  GeoGebra  possibilita  e  facilita  a  tradução  de  objetos  abstratos 

advindos de construções mentais para objetos concretos ou virtuais construídos na tela de um 

computador. 

  Torna  o  aluno  agente  e  coautor  do  conhecimento,  participando  da  construção 

do mesmo e tirando conclusões que o ajudarão a aprofundar sua compreensão. 

  Funcionará  para  o  professor  como  uma  maneira  de  diversificar  suas  aulas 

tornando-as  “talvez”,  mais  atrativas  para  o  aluno  tendo  em  vista  o  uso  de  um  recurso 

tecnológico que pode dar significado ao aprendizado. 

 
 
 
 
2  BREVE HISTÓRICO DO ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL 

17 

Tem-se  notado  que  já  há  um  bom  tempo  o  ensino  de  geometria  no  Brasil  tem 

deixado  a  desejar.  Os  fatores  são  inúmeros,  dentre  os  mais  graves  estão  o  abandono  e  a 

exclusão  da  geometria  dos  currículos  por  parte  de  muitos  profissionais  dentro  das  nossas 

escolas. 

Felizmente,  torna-se  cada  vez  mais  evidente  a  importância  do  conhecimento 

geométrico em muitos setores da nossa sociedade. Assim percebe-se que a geometria tem sua 

importância  na  compreensão  do  mundo  em  que  vivemos  e  na  participação  do  homem  na 

construção  do  conhecimento  científico  e  no  desenvolvimento  tecnológico.  Isto  fica  claro 

quando vemos a presença da geometria na beleza da arquitetura de prédios, casas, esculturas e 

obras de arte, na funcionalidade de máquinas, no desenvolvimento dos esportes e na solução 

de problemas recorrentes da sociedade moderna, como o trânsito em grandes centros urbanos. 

Falando  a  respeito  da  importância  da  Geometria,  Lorenzato  (1995)  diz  que  esta 

tem  função  essencial  na  formação  dos  indivíduos,  pois  possibilita  uma  interpretação  mais 

completa  do  mundo,  uma  comunicação  mais  abrangente  de  ideias  e  uma  visão  mais 

equilibrada da Matemática. 

De  acordo  com  Fainguelernt  (1995),  a  Geometria  desempenha  um  papel 

fundamental no ensino porque ativa as estruturas mentais na passagem de dados concretos e 

experimentais  para  os  processos  de  abstração  e  generalização;  é  tema  integrador  entre  as 

diversas  partes  da  Matemática,  sendo  a  intuição,  o  formalismo,  a  abstração  e  a  dedução, 

constituintes de sua essência. 

Entretanto,  apesar  de  sua  reconhecida  importância,  pesquisadores  brasileiros 

como  Pavanello  (1989),  Lorenzato  (1995),  Pirola  (2000),  Passos  (2000)  e  Pereira  (2001) 

apontam que a Geometria é pouco estudada nas escolas. 

Quando  paramos  para  analisar  os  currículos  e  programas  nas  nossas  escolas 

percebemos que embora os livros didáticos atuais já explorem bem a geometria desde os seus 

conceitos  básicos  nas  series  iniciais  do  ensino  fundamental  até  conceitos  mais  bem 

formulados  com  base  axiomática  e  pautados  em  teoremas,  porem  cada  vez  mais 

contextualizada  com  a  realidade,  no  ensino  médio,  há  ainda  uma  forte  tendência  de  se 

 
 
18 

privilegiar os aspectos computacionais da aritmética nas séries iniciais do ensino fundamental 

havendo  uma  transição  nas  series  finais  do  ensino  fundamental  e  no  ensino  médio  para  um 

apelo  mais  algébrico do tratamento da matemática em  detrimento da geometria.  Com  isso a 

geometria quando é trabalhada, passa a ser feita de forma separada e ministrada muitas vezes 

de  forma  somente  tradicional,  favorecendo  certa  aversão  por  parte  de  muitos  alunos  e  não 

permitindo que o mesmo possa desenvolver o raciocínio visual. 

Mas tudo isso é uma herança antiga: Nossa primeira estruturação do ensino, que 

ocorreu por volta dos anos 1930,  o sistema seriado de ensino, fez nascer  essa disciplina até 

então  inexistente.  Resultado  da  fusão  da  aritmética,  com  a  álgebra  e  a  geometria,  nasce  a 

Matemática a partir da Reforma Francisco Campos, no primeiro governo  de Getúlio Vargas 

(Valente  2004a).  Nesta  época  os  nossos  colegas  professores  de  matemática  tiveram  de 

substituir  antigas  práticas  pedagógicas  por  novas  práticas.  Porem  isso  não  se  deu  como  o 

desejado,  a  maioria  dos  professores  dividiam  as  aulas  em  partes  separadas  para  ministrar 

aritmética, álgebra e geometria, ou seja, naturalmente havia uma resistência à mudança. Por 

fim  acabou  que,  na  maioria  dos  casos  devido  a  muitos  fatores,  não  se  tinha  tempo  para 

ministrar um extenso programa anual de conteúdos e a geometria sempre ficava de lado. 

Após  os  anos  1950  o  ensino  da  matemática  no  Brasil  e  no  mundo  passou  por 

intensas reformulações nos currículos com o advento do Movimento da Matemática Moderna, 

movimento este que surgiu com a  alegação de que havia a necessidade de profissionais que 

pudessem atender a expansão tecnológica que se tornou mais evidente após a segunda guerra 

mundial.  Nesta  época,  o  ensino  da  matemática  no  Brasil  estava  em  crise,  visto  que  esta 

disciplina  parecia  fora  da  realidade,  difícil  e  de  acesso  a  poucos.  Assim  muitos  educadores 

passaram a repensar o ensino da matemática objetivando a sua melhoria.  

O que o Movimento da Matemática Moderna defendia era um ensino concentrado 

no rigor, na abstração, no formalismo  e na geometria  não euclidiana.  Para Pavanello (1989, 

p.103): 

 “a  ideia  central  da  Matemática  Moderna  consistia  em  trabalhar  a  matemática  do 
ponto de vista de estruturas algébricas com a utilização  da linguagem simbólica da 
teoria dos conjuntos. Sob esta orientação, não só se enfatizava o ensino da álgebra, 
como  se 
feito 
tradicionalmente”.  

inviabilizava  o  da  Geometria  da 

forma  como  este  era 

Sem  dúvidas  esses  métodos  não  eram  dominados  pela  maioria  dos  professores, 

assim o ensino da geometria deve ter se desenvolvido intuitivamente, sem uma preocupação 

 
 
 
19 

com a construção de toda uma sistematização. Com o despreparo de muitos professores para 

com  estes  métodos,  aos  poucos  estes  deixaram  de  ensinar  os  conteúdos  geométricos, 

trabalhando  principalmente  com  a  álgebra  ou  a  aritmética  e  com  a  teoria  dos  conjuntos, 

conforme era recomendado. 

Aqui no Brasil, o Movimento da Matemática Moderna exerceu influência por um 

bom  tempo,  só  vindo  a  perder  espaço  a  partir  da  inadequação  de  alguns  de  seus  princípios 

básicos e das distorções ocorridas. Porém, ainda hoje, nota-se a formalização de conceitos, as 

poucas  aplicações  práticas  da  Matemática  em  sala  de  aula,  bem  como  do  predomínio  da 

álgebra no Ensino Fundamental e Médio. Foi nos anos 1980 que se teve mais compreensão de 

aspectos sociais, linguísticos e cognitivos na aprendizagem da Matemática abrindo assim bons 

e  novos  caminhos  às  discussões  curriculares.  As  práticas  pedagógicas  voltadas  para  a 

resolução de problemas surgem, ganhando espaço no mundo inteiro. 

Todavia,  pesquisas  realizadas  nas  últimas  décadas  revelam  que  professores  e 

alunos  ainda  têm  muitas  dificuldades  em  relação  à  Geometria.  Autores  como  Pavanello 

(1989) e Lorenzato (1995) denunciam esta situação. Também Pirola (2000), Passos (2000) e 

Pereira (2001) enfatizaram a necessidade de que sejam empreendidos esforços no sentido de 

resgatar o espaço da Geometria na escola e investir na melhoria do trabalho docente. 

Felizmente  este  cenário  vem  mudando,  embora  em  passos  lentos.  Com  o 

fortalecimento  das  avaliações  externas  e  a  adesão  da  maioria  das  universidades  ao  ENEM 

como forma de ingresso as mesmas, tem se notado um empenho maior em garantir de fato o 

ensino  destacado  da  geometria  nas  escolas  no  Brasil,  pois  é  notável  o  grande  número  de 

problemas  que  abordam  a  geometria  nestas  avaliações  bem  como  a  grande  dificuldade  por 

parte dos alunos em obter êxito nesta área do conhecimento. 

2.1  O que dizem os parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio sobre o 

ensino da geometria 

Conforme abordamos no tópico anterior o ensino da matemática no Brasil passou 

por grandes  mudanças em  sua estrutura, no  currículo, até possuir diretrizes que o norteasse. 

Atualmente  estamos  regidos  pela  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  e 

 
 
 
 
20 

regulamentadas  por  Diretrizes  do  Conselho  Nacional  de  Educação,  que  tem  entre  seus 

objetivos  principais,  o  de  facilitar  a  organização  do  trabalho  da  escola  em  cada  área  de 

conhecimento.  Deste  modo  estas  Diretrizes  explicitam  que  articulação  deve  existir  entre  as 

competências  gerais  que  se  deseja  promover  com  os  conhecimentos  de  cada  disciplina  e 

apresenta  ao  mesmo  tempo  um  leque  de  sugestões  de  práticas  educativas  bem  como  de 

organização dos currículos que, passa a estabelecer temas dando assim estrutura ao ensino de 

cada  disciplina.  Além  de  possibilitar  um  diálogo  sobre  o  projeto  pedagógico  escolar  e  de 

apoiar  o  professor  em  seu  trabalho,  o  texto  de  tais  Diretrizes  traz  elementos  para  a 

continuidade da formação profissional docente na escola. 

O  ensino  de  geometria  é  um  dos  componentes  do  currículo  em  que  os  alunos 

devem conviver durante toda a sua fase escolar, desenvolvendo ao longo desse tempo o seu 

raciocínio geométrico, reconhecendo e relacionando as formas dos objetos de seu cotidiano, 

sendo capaz também de observar, experimentar, fazer conjecturas e tirar conclusões lógicas.  

Ademais a sociedade em que vivemos hoje exige que seus cidadãos sejam capazes 

de  saber  utilizar  as  mais  diferentes  fontes  de  informação  e  de  manipular  diversos  recursos 

tecnológicos  para  adquirir  conhecimento,  possibilitando  que  o  mesmo 

tenha  uma 

compreensão  mínima  do  mundo  e  seja  capaz  de  enfrentar  situações  reais  usando  o 

conhecimento, as competências e as habilidades adquiridas na escola.  

Por  isso  segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

(PCNEM) a área de Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias elegeu três grandes 

competências  como  metas  a  serem  perseguidas  durante  o  ensino  médio,  esta  etapa  da 

escolaridade básica e complementar do Ensino Fundamental para todos os alunos brasileiros. 

São elas: 

A  competência  da  representação  e  comunicação  que  envolve  a 
leitura, 
interpretação  e  produção  de  textos  nas  diversas  linguagens  e  formas  textuais 
características desta área do conhecimento. 
A competência da investigação e compreensão, marcada pela capacidade de 
enfrentamento e resolução de situações-problema, utilização dos conceitos e 
procedimentos peculiares do fazer e pensar das ciências. 
A  competência  da  contextualização  das  ciências  no  âmbito  sócio-cultural,  na 
forma de análise crítica das ideias e recursos da área e das questões do mundo que 
podem  ser  respondidas  ou  transformadas  através  do  pensar  e  do  conhecimento 
científico. (BRASIL, 2006, p.113). 

 
 
 
 
21 

Fica claro assim que no que diz respeito ao domínio da linguagem, é preciso dar 

atenção à nomenclatura, símbolos, códigos, ordens de grandeza e unidades de medida, que já 

estão muito presentes na linguagem cotidiana moderna. Conseguir comunicar-se por meio de 

gráficos,  diagramas,  esquemas,  equações  e  ser  capaz  de  fazer  uso  destes  para  interpretar, 

analisar  em  favor  do  desenvolvimento  de  atividades  práticas  e  enfrentamento  de  situações 

problemas, é algo em que se deve estar perseguindo com constância. 

Já quando pensamos na segunda competência a ser buscada, a investigação para a 

compreensão,  vemos  que  em  sala  de  aula  isso  deve  acontecer  por  meio  da  realização  de 

experimentos,  medidas,  elaboração  de  escalas,  obtenção  de  modelos  representativos  da 

realidade,  procedimentos  explicativos  das  leis  naturais,  capacitando  o  aluno  a  interpretar 

fenômenos, dominar conceitos, compreender o funcionamento do objeto estudado, resultando 

em  um  aprendizado  significativo,  havendo  o  prazer  da  descoberta,  permitindo  que  o  aluno 

pense por si mesmo e motivando sua própria construção do conhecimento. 

Sempre  que  entendemos  o  contexto  em  que  estamos  inseridos  ou  que  um 

determinado  fato  ocorreu,  passamos  a  ter  uma  compreensão  mais  plena  e  significativa  do 

mesmo. No ensino não é diferente, quando o aluno se depara com um estudo contextualizado, 

real ou palpável, fica mais fácil se motivar e se engajar porque ele consegue ver a utilidade e 

praticidade do que está aprendendo, tendo a sensação de que algum dia ele poderá usar aquele 

conhecimento em seu favor, ou pelo menos percebe a importância e o uso deste conhecimento 

para  o  desenvolvimento  tecnológico  possibilitando  que  tenhamos  diversas  ferramentas  hoje 

que são práticas e indispensáveis neste mundo moderno.  

Pensando em desenvolver tais competências no ensino da matemática os PCNEM 

elegem  um  conjunto de  temas que possibilitem  alcançar esses objetivos relevantes. São três 

temas estruturadores que devem ser desenvolvidos nas três séries do ensino médio de forma 

concomitante, são eles:  

1.  Álgebra: números e funções 

2.  Geometria e medidas 

3.  Análise de dados 

Cada  um  destes  temas  estruturadores  possui  uma  organização  própria  no  que 

tange  a  linguagens,  conceitos,  procedimentos  e,  especialmente,  objetos  de  estudo.  Mesmo 

assim,  cada  um  destes  está  dividido  em  unidades  temáticas  que  são  parcelas  autônomas  de 

 
22 

conhecimentos  específicos  que  podem  ser  organizadas  dentro  do  projeto  pedagógico  e  do 

pensar  didático  de  cada  professor  ou  escola  levando  em  conta  as  circunstancias  e 

características de cada turma ou de cada aluno.  

Dirigindo agora a atenção para o segundo tema estruturador, que é o objeto deste 

trabalho,  verificamos  que  a  geometria  sempre  esteve  presente  nas  atividades  humanas 

construídas  e  nas  formas  naturais,  tornando-se  cada  vez  mais  importante  nos  sistemas 

produtivos  e  de  serviços.  Assim  trabalhar  em  sala  de  aula  com  formas  planas  e 

tridimensionais, suas representações em desenhos, planificações, modelos e objetos do mundo 

concreto tem grande importância no ensino médio. Com o objetivo de desenvolver esse tema, 

os PCNEM propõem quatro unidades temáticas: geometria plana, espacial, métrica e analítica. 

Falando sobre  as vantagens e  a importância  de se adotar essa prática nas  nossas 

escolas os PCNEM dizem: 

Usar  as  formas  geométricas  para  representar  ou  visualizar  partes  do  mundo  real  é 
uma  capacidade  importante  para  a  compreensão  e  construção  de  modelos  para 
resolução de questões da Matemática e de outras disciplinas. Como parte integrante 
deste tema, o aluno poderá desenvolver habilidades de visualização, de desenho, de 
argumentação lógica e de aplicação na busca de solução para problemas. 
Parte  do  trabalho  com  Geometria  está  estritamente  ligada  às  medidas  que  fazem  a 
ponte  entre  o  estudo  das  formas  geométricas  e  os  números  que  quantificam 
determinadas grandezas. No entanto, o ensino das propriedades métricas envolvendo 
cálculos  de  distâncias,  áreas  e  volumes  é  apenas  uma  parte  do  trabalho  a  ser 
desenvolvido que não pode ignorar as relações geométricas em si. 
Para desenvolver esse raciocínio de forma mais completa, o ensino de Geometria na 
escola  média  deve  contemplar  também  o  estudo  de  propriedades  de  posições 
relativas de objetos geométricos; relações entre figuras espaciais e planas em sólidos 
geométricos;  propriedades  de  congruência  e  semelhança  de  figuras  planas  e 
espaciais;  análise  de  diferentes  representações  das  figuras  planas  e  espaciais,  tais 
como  desenho,  planificações  construções  com  instrumentos.  (BRASIL,  2006, 
p.123). 

Na etapa final do ensino médio torna-se necessário dar um tratamento algébrico as 

propriedades  e  elementos  geométricos,  é  aí  que  entra  a  geometria  analítica.  Nesta  etapa  o 

aluno  é  apresentado  a  uma  forma  de  pensar  que  transforma  problemas  geométricos  na 

resolução de equações, sistemas ou inequações. Esta fase é muito rica, pois dá oportunidade 

ao  aluno  de  perceber  que  um  mesmo  problema  pode  ser  abordado  e  resolvido  por  meio  de 

diferentes 

instrumentos  matemáticos,  podendo  para 

isso  estabelecer 

relações  de 

correspondência  entre  algumas  funções  e  seus  gráficos  com  a  resolução  de  problemas  que 

exigiriam o estudo de posições relativas entre pontos, retas, circunferências e cônicas.  

 
 
 
 
23 

Uma das grandes vantagens de se inserir a geometria analítica no currículo, é que 

além de conhecer esta forma de pensar matemática, que associa formas geométricas, gráficos, 

curvas a equações, sistemas ou inequações, este estudo dá oportunidade ao aluno de entender 

certos  aspectos  históricos  do  mundo  no  século  XVII,  que  deu  origem  ao  cartesianismo. 

Favorece entender que o desenvolvimento histórico do conhecimento e como certo momentos 

da história transformaram a ciência e também a forma de viver da humanidade. 

Sendo  assim,  os  PCNEM  nos  lembram  de  que  esse  tema  estruturador  pode 

desenvolver no aluno habilidades relacionadas a medidas, grandezas e permite que o mesmo 

avance na sua percepção  do processo  histórico de construção do conhecimento matemático, 

além  de  apresentar  diferentes  modelos  explicativos  do  espaço  e  suas  formas  numa  visão 

sistematizada  da  geometria  com  linguagens  e  raciocínios  mais  sofisticados  do  que  os  vistos 

anteriormente no ensino fundamental com a geometria euclidiana. Por isso para a geometria 

analítica a proposta para conteúdos e habilidades a serem desenvolvidas é: 

Geometria analítica: representações no plano cartesiano e equações; intersecção e 
posições relativas de figuras. 
• Interpretar e fazer uso de modelos para a resolução de problemas geométricos. 
• Reconhecer que uma mesma situação pode ser tratada com diferentes instrumentais 
matemáticos, de acordo com suas características. 
• Associar situações e problemas geométricos a suas correspondentes formas 
algébricas e representações gráficas e vice-versa. 
• Construir uma visão sistemática das diferentes linguagens e campos de estudo da 
Matemática, estabelecendo conexões entre eles. (BRASIL, 2006, p.125). 

Neste  ínterim,  depois  de  ter  os  conteúdos  organizados  em  temas  e  os  aspectos 

didático-pedagógicos  definidos,  é  preciso  haver  articulação  dos  conteúdos  com  as 

competências  desejadas.  Esta  proposta  dos  PCNEM  dá  destaque  a  situações  problema,  de 

preferência  tomadas  em  contexto real.  A  resolução de problemas é a  metodologia escolhida 

aqui e deve ser encarada como a postura de investigação diante de qualquer situação ou fato 

que possa ser questionado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  USO DO COMPUTADOR NO ENSINO DE GEOMETRIA 

24 

Vivemos em um tempo em que ocorre muito depressa o avanço da tecnologia e a 

possibilidade  de  acesso  a  tais,  conjugado  a  isso  vêm  mudanças  sociais  marcantes  que 

imputam novas maneiras de pensar a educação, de ensinar e de aprender, sobretudo fazendo 

como  aliado  essa  tecnologia.  E  de  fato,  durante  toda  a  história  da  humanidade  o  homem 

buscou  aliados,  instrumentos,  ferramentas  que  lhes  viessem  facilitar  a  vida.  Um  exemplo 

disso é que D’Ambrosio (2001) refere-se à necessidade do homem, há cerca de 2 milhões de 

anos, de desenvolver instrumentos que o auxiliassem na obtenção de alimentos, como a pedra 

lascada utilizada no descarno de caças e a lança de madeira. Dessa época até aqui o desejo do 

homem não mudou, e a era digital bem como sua inclusão não é mais uma busca e sim uma 

realidade, realidade essa que ainda enfrenta resistência, mas tem sido cada vez mais aceita na 

educação. 

É exatamente neste cenário que o ensino da geometria pode se beneficiar, com a 

utilização  de  tecnologias  como  o  computador,  a  internet,  softwares,  tablets,  aplicativos, 

buscando  neste  ínterim  a  construção  do  conhecimento  por  parte  do  aluno,  fomentando  o 

surgimento  de  novas  práticas  que  sejam  motivadoras,  atrativas,  que  deem  significado  e 

praticidade ao aprendizado por parte dos professores e que possibilitem a aquisição de novas 

competências que o aluno necessitará em sua vida. 

Apesar  de  tudo  isso,  há  uma  preocupação  válida.  Com  todo  esse  avanço 

tecnológico onde o uso da informática tornou-se necessário em todos os meios, ainda se nota 

na prática docente algumas negativas, receios e fragilidades. Possivelmente, no seu processo 

de formação, o professor não teve oportunidade de acesso ao conhecimento necessário para o 

uso desta ferramenta. Para o professor que está  no papel  de interlocutor  do conhecimento  e 

tutor do processo de ensino-aprendizado é difícil encarar o fato de que seus alunos já possuem 

uma maior facilidade de aceitação e uso destas tecnologias, visto que já  nasceram  nesta era 

digital e desde cedo já  convivem naturalmente com  o uso destas. Para os alunos, usar estes 

recursos em sala de aula ou em outro ambiente para obter conhecimento ou fazer descobertas 

é até mais agradável.  

Os estudos, teorias e práticas associadas à informática na educação vêm ganhando 

espaço  em  todo  o  mundo,  justamente  porque  as  ferramentas  e  mídias  digitais  oferecem  à 

 
 
 
25 

didática,  objetos,  espaços  e  instrumentos  capazes  de  renovar  as  situações  de  interação, 

expressão,  criação,  comunicação,  informação,  cooperação  e  colaboração,  tornando-as  muito 

diferentes  daquelas  tradicionalmente  fundamentadas  na  escrita  e  nos  meios  impressos. 

Ademais, o processo de inclusão digital que já é uma realidade hoje e está acontecendo nas 

escolas  com  bastante  evidencia  possibilita  que  para  muitos  alunos  seja  o  único  contato  que 

eles têm com o computador ou a internet, principalmente os advindos da zona rural. O grande 

potencial para fins didáticos deste meio, ainda tem muito a oferecer. No entanto, a inclusão 

digital  nas  escolas  não  significa  apenas  instalar  computadores,  internet,  equipamentos  e 

distribuir  tablets.  É  preciso  preparar  professores  e  toda  a  comunidade  educacional,  na 

perspectiva de se fazer uso direcionado para ajudar a aprendizagem. Pois o  que muito se vê 

nas escolas são os professores reclamarem de não ter uma formação ou um treinamento para 

dominar  o  uso  destas  mídias  e  tecnologias  a  fim  de  sentir-se  seguros  e  convencidos  de  que 

esse uso realmente possa produzir resultados que acrescentem a prática já existente. 

Fica evidente que se exige do profissional da educação e por sua vez do professor 

de matemática a formação necessária para usar de forma eficiente essas ferramentas dando um 

sentido ao seu uso e ao mesmo tempo enriquecendo ambientes de aprendizagem onde o aluno 

interage com os objetos desse ambiente construindo o seu próprio conhecimento. 

Valente (2009, p. 23) diz: 

[...]  o  computador  apresenta  recursos  importantes  para  auxiliar  o  processo  de 
mudança  na  escola  -  a  criação  de  ambientes  de  aprendizagem  que  enfatizam  a 
construção  do  conhecimento  e  não  a  instrução.  Isso  implica  em  entender  o 
computador como uma nova maneira de representar o conhecimento provocando um 
redimensionamento  dos  conceitos  básicos  já  conhecidos  e  possibilitando  a  busca  e 
compreensão  de  novas  ideias  e  valores.  Usar  o  computador  com  essa  finalidade 
requer  a  análise  cuidadosa  do  que  significa  ensinar  e  aprender  demanda  rever  a 
prática e a formação do professor para esse novo contexto, bem como mudanças no 
currículo e na própria estrutura da escola. 

Nesse  cenário,  os  softwares  matemáticos  têm  papel  primordial,  sem  eles,  o 

computador  por  si  só,  teria  pouca  ou  não  teria  nenhuma  utilização  no  processo  de  ensino. 

Diante da variedade de softwares educativos existentes hoje no mercado, é imprescindível um 

bom  conhecimento  destes,  pois  seu  conteúdo  deve  visar  a  uma  aprendizagem  significativa, 

aliando interatividade e informações a quem vai utilizá-los, que em geral, serão professores e 

alunos. Para isso, ao fazer a escolha do software o professor deve levar em consideração as 

características  de  sua  turma  o  conteúdo  a  ser  ministrado  e  montar  atividades  que  sejam 

adequadas a essa realidade. 

 
 
 
26 

3.1  O ambiente de geometria dinâmica 

Geometria  Dinâmica  é  um  termo  utilizado  atualmente  para  dar  nome  ou  indicar 

um método dinâmico e interativo para o ensino e aprendizagem de geometria, bem como suas 

propriedades  usando  ambientes  computadorizados  destinados  a  esse  fim.  Esta  metodologia 

possui  a  vantagem  de  permitir  ao  aluno  manipular  os  objetos,  fazer  conjecturas,  validar 

resultados,  observar  regularidades  e  tirar  conclusões.  A  nomenclatura  atual  foi  criada  pela 

empresa  Key  Curriculum  Press  (criadores  do  Geometer´sSketchpad)  com  o  objetivo  de 

diferenciar  dos  demais  programas  existentes.  Portanto,  a  Geometria  Dinâmica  não  deve  ser 

confundida  como  sendo  uma  “nova  geometria”  como,  por  exemplo,  a  Geometria  Não-

Euclidiana  proposta  por  Lobachevsky,  mas  apenas  um  método  interativo  para  o  ensino  e 

aprendizagem de qualquer geometria. 

Esse  termo  “dinâmico”  na  matemática  se  refere  às  ideias  de  movimento  e 

mudança.  Geralmente  os  programas  de  Geometria  Dinâmica  permitem  construir  e  a  partir 

desta construção, o aluno poderá visualizá-la de diversas formas o que facilita a compreensão 

do comportamento geométrico dos elementos envolvidos. Depois de realizada a construção de 

objetos, tais como os pontos, as retas, os círculos, as cônicas, estes poderão ser deslocados na 

tela conservando as relações geométricas. 

Os primeiros programas de computador usados para Geometria Dinâmica foram o 

Geometer´sSketchpad  (em  1989)  e  o  CabriGéomètre  (em  1988),  mais  conhecido  aqui  no 

Brasil.  Esses  programas  agem  como  se  fossem  réguas  e  compassos  virtuais  (eletrônicos). 

Atualmente é possível encontrar vários outros programas de Geometria Dinâmica como os já 

citados  CabriGéomètre 

e  Geometer´sSketchpad,  bem 

como  o  Geometriks,  o 

GeometricSupposer,  o  Geometri  Inventor,  o  Geoplan,  Cinderella,  Dr.Geo,  Tabulae,  o 

aplicativo  Régua  e  Compasso  e  o  Geogebra  que  se  diferem  por  sua  estrutura  ou  valor 

comercial, alguns desses programas são mais completos e vão além da geometria, podendo ser 

classificados como Matemática Dinâmica.  

Segundo  Cruz  (2005)  a  compreensão  dos  conceitos  geométricos  é  favorecida 

quando  estes  são  explorados  num  ambiente  dinâmico  e  interativo,  pois,  tal  ambiente 

 
 
 
27 

possibilita  a  transição  entre  o  conhecimento  que  o  aluno  já  possui  e  a  facilidade  para 

conjecturar que o computador proporciona. 

Fato  interessante é que  nos primeiros anos da invenção e uso dos computadores 

talvez fosse inimaginável a manipulação destes aparelhos para o ensino da geometria, talvez 

pelo fato de que eles não possuíam uma alta resolução gráfica como a dos computadores da 

atualidade e os sistemas não serem tão autoexplicativos como hoje. 

Mas,  como  podemos  constatar  com  facilidade,  já  faz  um  tempo  que  os 

computadores  passaram  a  ser  utilizados  por  pessoas  menos  especialistas  do  ramo  da 

informática,  fato  devido  ao  facilitamento  da  manipulação  de  programas  e  acesso  à  internet 

com elementos visuais intuitivos através de ícones que sugerem a ação futura do usuário. 

Novas  áreas  para  o  uso  do  computador  foram  abertas  e  a  escola  já  abriu  a  as 

portas para esse novo aliado aos processos de ensino e aprendizagem. Mas, os professores, ao 

utilizarem programas de Geometria Dinâmica em suas aulas, deverão adotar uma postura de 

análise crítica perante os resultados emitidos pelo computador. A ênfase está na construção do 

conhecimento  matemático,  onde  a  proposta  é  de  explorar  a  geometria  através  de  alguma 

interface  computacional,  mas  que  envolva  um  modelo  de  um  domínio  de  conhecimento 

matemático. 

3.2  O software Geogebra 

A matemática pode servir para se entender e se apropriar das tecnologias digitais e 

por sua vez, as tecnologias digitais podem ser ferramentas para se entender a Matemática. 

O  GeoGebra  é  um  software  de  matemática  dinâmica  que  reúne  conceitos  de 

geometria, álgebra e cálculo, podendo servir para alcançar o objetivo de se entender melhor a 

matemática  e  deixá-la  mais  atrativa.  Seu  nome  vem  da  junção  de  partes  das  palavras 

geometria e álgebra. Este software é de distribuição livre, escrito em  linguagem  java, o que 

lhe  permite  estar  disponível  em  várias  plataformas  podendo  ser  instalado  em  computadores 

com  Windows,  Linux  ou  Mac  OS.  É  desenvolvido  para  aprender  e  ensinar  matemática  nas 

escolas nos vários níveis de ensino, do básico ao universitário. 

 
 
 
28 

Foi  desenvolvido  por  Markus  Hohenwater  com  o  intuito  de  ser  utilizado  em 

ambiente  de  sala  de  aula.  Este  projeto  teve  início  em  2001,  na  Universidade  Salzburg  na 

Áustria,  e  prossegue  sendo  aprimorado  pelo  seu  autor  e  uma  equipe  de  programadores  na 

Universidade Atlântica da Florida, nos Estados Unidos. 

O programa permite realizar construções geométricas com a utilização de pontos, 

retas,  segmentos  de  reta,  polígonos  etc.,  assim  como  permite  inserir  funções  e  alterar  todos 

esses  objetos  dinamicamente,  após  a  construção  estar  finalizada.  Equações  e  coordenadas 

também  podem  ser  diretamente  inseridas.  Portanto,  o  GeoGebra  é  capaz  de  lidar  com 

variáveis para números, pontos, vetores, derivar e integrar funções, e ainda oferecer comandos 

para  se  encontrar  raízes  e  pontos  extremos  de  uma  função.  Com  isto,  o  programa  reúne  as 

ferramentas tradicionais de geometria com outras mais adequadas à álgebra e ao cálculo. Isto 

tem a vantagem didática de representar, ao mesmo tempo e em um único ambiente visual, as 

características geométricas e algébricas de um mesmo objeto. 

Sendo  assim,  ele  traz  muitas  vantagens  em  relação  ao  trabalho  no  papel  ou  no 

quadro,  como  movimentar  as  figuras  em  diversas  direções,  comparar  e  voltar  ao  aspecto 

inicial. Por exemplo: para provar que a soma dos ângulos internos de um triângulo é 180º, é 

possível alterar a figura e ver que, quando um dos ângulos aumenta, os outros diminuem, mas 

a soma é sempre 180º. 

Outra vantagem é que, por ser um software de Geometria dinâmica ou Matemática 

Dinâmica como defendem alguns, o seu layout é atraente e o programa possui um manuseio 

relativamente fácil, necessitando apenas que o aluno possua o conhecimento prévio do objeto 

estudado  e  assim  possa  observar  e  compreender  suas  propriedades  e  consequentemente 

aprofundar seu conhecimento e entendimento do conteúdo.  

O  GeoGebra  apresenta  uma  barra  Ferramentas  de  acesso  rápido  que  será  feito 

muitas  referências  a  mesma  neste  trabalho.  Essa  barra  apresenta  12  colunas  de  ícones  que 

permite executar comandos rapidamente. Ver figura: 

Figura 1- Barra Ferramentas de acesso rápido 

 
 
29 

O  GeoGebra  apresenta  três  diferentes  vistas  dos  objetos  matemáticos:  A  Zona 

Gráfica,  a  Zona  Algébrica  e  a  Folha  de  Cálculo.  Elas  permitem  mostrar  os  objetos 

matemáticos em três diferentes representações: graficamente, algebricamente e nas células da 

folha  de  cálculo.  Assim,  todas  as  representações  do  mesmo  objeto  estão  ligadas 

dinamicamente  e  adaptam-se  automaticamente  às  mudanças  realizadas  em  qualquer  delas, 

independentemente da forma como esses objetos foram inicialmente criados. 

Apesar  de  todos  esses  recursos  e  vantagens,  o  software  GeoGebra  por  si  só  não 

será o milagre do ensino da matemática. É primordial a ação do professor no trabalho em sala 

de aula aliando seus esforços ao potencial que essa ferramenta oferece de influenciar o pensar 

matemático do aluno e ao mesmo tempo contribuindo para a adequação de sua prática docente 

a realidade atual, podendo até mesmo transformar aulas tradicionais, excessivamente diretivas 

e  instrucionais  em  ações  cooperativas  entre  alunos  e  professores  onde  todos  podem  se 

organizar como parceiros e aprendizes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  O RELATO DE UMA EXPERIÊNCIA 

30 

No  ano  de  2013  desenvolvemos  um  projeto  no  Colégio  Estadual  Maria  Emília 

Rabelo (CEMER) do Município de Morada Nova – CE, escola esta localizada na Av. Manoel 

de Castro, Nº 616 – Centro, com o seguinte título: Geometria Dinâmica com o GeoGebra: 

Auxiliando o aprendizado da geometria analítica. O citado projeto fez uso do software de 

geometria  dinâmica  (GeoGebra)  no  qual  possui  recursos  de  construção  que  promovem  um 

envolvimento  do  aluno  em  atividades  que  podem  auxiliar  no  entendimento  de  conceitos 

básicos e lhes proporcionar uma melhor assimilação de conteúdos estudados.  

Como  motivação  para  a  elaboração  deste  projeto  foi  levado  em  consideração  os 

fatos de que muitos alunos ainda não convivem bem com a matemática e em especial com a 

geometria, e ainda, os resultados apresentados pela escola no ENEM e no SPAECE não serem 

os  desejados  principalmente  nas  habilidades  referentes  à  geometria,  embora  já  fossem 

relativamente  razoáveis,  tornando-se  assim  necessário  uma  intervenção  por  meio  deste 

direcionada inicialmente aos alunos de 3º ano. 

Com os objetivos de propiciar uma prática pedagógica diversificada por adquirir 

kit  multimídia  (notebook  e  Datashow)  para  as  salas  de  aula,  motivar  o  aluno  no  quesito 

aprendizagem, estimular o gosto pela matemática e consequentemente melhorar os resultados 

nas  avaliações  internas  e  externas,  o  projeto  foi  trabalhado  em  sala  de  aula  fazendo  uso  de 

aulas tradicionais com exposição dos conteúdos e posteriormente trabalhado no laboratório de 

informática fazendo uso dos computadores e do software GeoGebra.  

4.1 Justificativa do projeto 

Visto  que  hoje  encontramos  muitas  dificuldades  no  ensino  da  matemática,  em 

especial no ensino de qualquer geometria: alunos que não conseguem entender as definições 

básicas, não sabem estabelecer a relação entre a teoria e a prática, sentem-se desestimulados 

diante  da  disciplina  e  da  resolução  de  exercícios  e  problemas  sem  saber  onde  vão  aplicar 

aqueles conceitos na sua vida. Sabemos que muito disso se deve ao fato de que historicamente 

a geometria vem especificada no final do programa a ser cumprido anualmente e muitas vezes 

 
 
 
 
31 

não se consegue ministrar tais conteúdos básicos necessários para uma  continuidade natural 

da compreensão da geometria. Por tudo isso, encontramos um número tão alto de alunos que 

afirmam não gostar desta área tão bela, rica e promissora da matemática: A geometria. 

 No ensino da geometria analítica o computador pode ser um importante recurso 

para  a  inovação  das  aulas  de  matemática  e  um  elemento  adicional  que  propicie  motivação 

para os alunos contribuindo assim para a efetivação da aprendizagem. 

Hoje existem diversos softwares livres que podem ajudar os alunos a entender a 

matemática,  inclusive  a  geometria  analítica,  foi  usado  então  o  Software  de  geometria 

dinâmica Geogebra para nos ajudar neste processo. 

A escolha deste software se deu por ser um software de acesso livre que pode ser 

copiado  e  instalado  em  qualquer  computador.  Além  disso,  é  um  software  de  matemática 

dinâmica que reúne recursos de geometria, álgebra e cálculo, o que nos favorece na geometria 

analítica visto que esta se utiliza não só da geometria, mas também da álgebra.  

O  GeoGebra  possui  todas  as  ferramentas  tradicionais  de  um  software  de 

geometria  dinâmica:  pontos,  segmentos,  retas  e  seções  cônicas.  Por  outro  lado,  equações  e 

coordenadas podem ser inseridas diretamente. Assim, o GeoGebra tem a vantagem didática de 

apresentar,  ao  mesmo  tempo,  duas  representações  diferentes  de  um  mesmo  objeto  que 

interagem entre si: sua representação geométrica e sua representação algébrica. 

4.2 Objetivos e resultados pretendidos pelo projeto 

Definimos aqui os seguintes objetivos: 

4.2.1  Objetivos gerais do projeto 

Utilizar o software GeoGebra como ferramenta adicional no ensino da Geometria 

analítica; 

Reunir  materiais,  objetos,  atividades  e  equipamentos  para  o  laboratório  de 

matemática. 

Promover uma maior motivação dos alunos no estudo da geometria analítica. 

 
 
 
 
 
32 

Melhorar a prática pedagógica dos professores de matemática do 3º ano. 

Contribuir  para  uma  maior  frequência  dos  alunos  nas  aulas  de  matemática  e  na 

redução do índice de desistência da escola. 

Melhorar  os  resultados  dos  alunos  de  3º  ano  em  matemática  no  SPAECE  e  no 

ENEM. 

4.2.2  Objetivos específicos do projeto 

Identificar  e  utilizar  os  conceitos  sobre  plano  cartesiano,  distância  entre  dois 

pontos, ponto médio de um segmento, baricentro e condições de alinhamento de três pontos, 

equações da reta nas formas geral e reduzida para a resolução de problemas com o GeoGebra; 

Reconhecer  e  aplicar  fórmulas,  identificando  as  condições  de  paralelismo,  de 

perpendicularismo, de ângulos formados entre retas, da distância entre e ponto e reta e ainda 

da área de um triângulo ou de um polígono com o GeoGebra. 

4.2.3  Metodologia do projeto 

O projeto foi elaborado para ser executado em 5 etapas conforme descrito abaixo: 

1º ETAPA: Inicialmente trabalhamos conteúdo sobre ponto, reta e circunferência, 

sequencialmente  de  maneira  tradicional:  utilizando-se  do  quadro,  livro  didático  e  exercícios 

propostos.  

Os alunos estavam atentos fazendo anotações para que posteriormente pudessem 

resolver  problemas  relacionados  com  estes  conceitos  e  descobrissem  por  meio  de  pesquisas 

onde  aqueles  conteúdos  poderiam  ser  aplicados  em  atividades  do  cotidiano  comum  ou  no 

meio tecnológico. Esta etapa tinha uma implicação no descobrimento  de  aplicações práticas 

quando  possível,  dos  conhecimentos  matemáticos  adquiridos.  (Exemplo:  Uso  do  Google 

Maps como aplicação de localizações no plano cartesiano e de somas de distâncias entre dois 

pontos, com o intuito de verificar distâncias entre lugares conhecidos).  

 
 
 
 
 
 
33 

2º  ETAPA:  Em  um  segundo  momento  conduzimos  os  alunos  ao  laboratório  de 

informática  para  mostrar  como  o  uso  do  Software  livre  (GeoGebra)  poderia  contribuir  para 

uma melhor compreensão daqueles conteúdos. Esta etapa teve como objetivo promover uma 

observação  de  funcionamento  que  posteriormente  ajudou  ao  aluno  a  se  familiarizar  com  o 

software GeoGebra para que o mesmo pudesse utilizá-lo durante a aplicação do projeto. 

3º  ETAPA:  Nesta  etapa  foram  desenvolvidas  atividades  que  abordavam  os 

conteúdos  estudados  mostrando  passo  a  passo  como  poderiam  ser  realizadas  usando-se  o 

GeoGebra. Esta abordagem deu a oportunidade ao aluno de se familiarizar com o Software, 

estando  assim  prontos  para  executarem  atividades  específicas  que  possibilitou  a  todos  os 

alunos  comprovarem  algebricamente  por  meio  de  cálculos  que  os  resultados  obtidos  nas 

construções  com  o  GeoGebra  realmente  eram  válidos,  (esta  atividade  foi  chamada  de 

atividade de comprovação algébrica). Abaixo segue uma atividade de comprovação algébrica 

onde os alunos resolveram com e sem o GeoGebra. 

4.2.4  Atividade de comprovação algébrica 

Dados os pontos     (   )      (   )       (    ) .(Obs: Use o GeoGebra). 

a)  Localize tais pontos no sistema cartesiano. 

b) Verifique geometricamente e algebricamente se tais pontos são colineares (isto 

é, se estão alinhados) ou se formam um triângulo. 

Se formar triângulo: 

c)  Calcule sua área : (   ); 

d) Ache seu perímetro:   (   ); 

e)  Encontre seu baricentro:  (   ); 

f)  Determine o comprimento de cada mediana (          ); 

g) Ache as equações das retas suporte aos lados; (       ); 

h) Verifique se o Triângulo     é isósceles, equilátero ou escaleno; 

i)  Determine  a  classificação  de  tal  triângulo  quanto  aos  ângulos,  ou  seja,  se  é 

acutângulo, obtusângulo ou retângulo. 

COMPROVAÇÕES ALGÉBRICAS 

 
 
 
34 

a)  Localização no plano cartesiano. 

b) Use: Colineares se, e somente se,   (   )    . 

c)  Use:  (   )  

|    (   )|. 

d) Use:       (    )    (    )    (    ). 

e)  Use:     (

) 

f)  Use uma combinação de ponto médio e distância entre dois pontos. 

    (

)     (    )   √(       )    (       )  

g) Use: |

|        

h) Verifique possíveis igualdades entre  (    )   (    )    (    ). 

i)  Verifique:  Acutângulo  se                 ,  obtusângulo  se             

   , retângulo se                . 

4º ETAPA: Por fim  veio uma atividade mais rica onde o aluno  foi  estimulado a 

seguir  um  roteiro  estabelecido  previamente  abordando  os  conteúdos  estudados  e 

desenvolvidos  no  laboratório  de  informática  com  o  GeoGebra.  Nesta  atividade  o  aluno  foi 

induzido  a  fazer  observações,  indagações,  comparações,  formular  conjecturas  e  tirar 

conclusões  acerca  de  detalhes  conceituais  que  muitas  vezes  passam  despercebidos  em  uma 

aula tradicional. Esta atividade foi realizada em grupo para que houvesse uma troca de ideias 

entre  os  alunos  sobre  as  construções  e  ao  mesmo  tempo  um  devido  registro  com  anotações 

sobre suas conclusões. Neste momento foi considerado importante não apenas o aluno saber 

fazer  aparecer  corretamente na tela os resultados dos comandos executados  pelo  GeoGebra, 

mas sim saber interpretá-los corretamente e ser capaz de fazer intervenções e/ou modificações 

quando julgou necessário, (esta atividade foi chamada de atividade de investigação).  

4.2.5  Atividade de investigação 

Sejam  os  pontos    (   )      (   )      (   )       (   ).  (Obs:  use  o 

GeoGebra ). 

 
 
 
         
 
 
        
 
       
 
 
       
 
 
 
 
       
       
 
 
 
35 

a)  Localize os pontos no sistema cartesiano. 

b) Verifique que polígono será formado pela ligação dos pontos            . 

c)  Determine a área desse polígono. 

d) Calcule o perímetro desse polígono. 

e)  Ache  as  equações  das retas suporte  aos lados                 , identificando 

os seus respectivos coeficientes angulares e lineares. 

f)  Encontre os pontos de intersecção das retas    com    e    com   . 

g) Explicite as posições relativas entre as retas: 

     e   . 

     e   . 

h)   Construa no mesmo sistema cartesiano, as retas citadas no item g. 

4.2.6  Investigação 

a)  O  que  se  pode  afirmar  sobre  os  coeficientes  (angular  e  linear)  dos  seguintes 

pares de retas? 

   e   ,    e   ,    e   ,    e   . 

b) O que se pode concluir sobre o ponto em que cada uma dessas retas toca o eixo 

 ? 

c)  É  possível  concluir  qual  será  o  ponto      (    )  em  que  a  reta  de  equação 

           corta o eixo  ? E o eixo  ? 

d) Comparando-se as retas    e   , o que se pode afirmar sobre a inclinação da 

reta para       e      ? 

e)  Que  mecanismo  algébrico  você  usaria  para  determinar  a  área  do  polígono 

    ? 

5º ETAPA: Apreciação dos resultados com os alunos por meio de apresentações 

de slides com as construções geométricas e comprovações algébricas de cada grupo e as suas 

devidas conclusões de observações feitas na atividade de investigação, onde seria verificada a 

aprendizagem e estimulado a expressão oral dos mesmos no laboratório de informática. 

 
 
 
 
36 

4.2.7  Resultados do projeto 

Mesmo  com  todo  o  planejamento  a  execução  do  projeto  não  foi  totalmente  o 

ideal,  a  dinâmica  de  um  calendário  escolar  com  muitas  alterações  ao  longo  do  ano,  o  foco 

voltado para a aplicação de simulados ENEM programados pela CREDE e SEDUC, fizeram 

com  que  uma  das  atividades  não  fosse  executada  e  a  5º  etapa  não  fosse  cumprida,  pois  em 

muito se dependia de um agendamento prévio no laboratório de informática, e muitas vezes 

não se conseguia mais um agendamento a tempo.  

No  entanto  a  maioria  dos  objetivos  foi  alcançada,  pois  os  alunos  conseguiram 

perceber  que  poderiam  fazer  uso  da  tecnologia  para  auxiliá-los  na  aprendizagem  da 

matemática e fizeram isso, também conseguimos reunir materiais e atividades para um futuro 

laboratório  de  matemática  (atividades  montadas  com  uso  do  GeoGebra),  os  alunos  ficaram 

mais  motivados  para  estudar  geometria  analítica,  a  metodologia  das  aulas  foi  mais 

diversificadas, o índice de abandono e de reprovação nas turmas aplicadas diminuiu e com a 

inscrição  deste  projeto  nos  fundos  concursáveis  como  uma  metodologia do  projeto JOVEM 

DE FUTURO, no qual a escola participa, foi possível a aquisição de três Kits multimídia para 

três salas de 3º ano, favorecendo assim uma potencialidade de uso metodológico não só nas 

aulas de matemática, mas em todas as outras disciplinas. 

É bom destacar que o fato de ter havido uma redução no índice de abandono e de 

reprovação nas turmas de 3º ano não foi simplesmente por causa do projeto citado, e sim por 

um esforço e ações conjuntas com o mesmo objetivo. 

Ainda sobre estes resultados, a professora Charliana Coutinho de Sousa realizou 

uma pesquisa em duas  das turmas em  que foi  aplicado o projeto,  com  40 alunos cada uma, 

para  ajudar  a  compreender  o  que  os  alunos  das  turmas  trabalhadas  acharam  de  uma  nova 

abordagem para se trabalhar a matemática, especificamente a geometria analítica. 

Com  a  aplicação  do  questionário  (ver  anexo)  foram  obtidos  os  seguintes 

resultados: 

Dos 80 alunos que responderam a primeira pergunta 30 afirmaram já ter utilizado 

computador para aprender matemática anteriormente sem estar no laboratório de Informática, 

enquanto que 50 disseram não ter utilizado computador para aprender matemática sem estar 

no laboratório de Informática. 

 
 
37 

60

50

40

30

20

10

0

Sim

Não

Figura 2- Gráfico referente à primeira pergunta do questionário, aplicado aos alunos do 3º ano do 

ensino médio, quando perguntados se utilizavam o computador para aprender matemática sem estar no 

laboratório de informática. 

Para  a  segunda  questão,  quando  perguntados  sobre  como  eram  as  aulas  de 

geometria analítica em sala de aula sem o uso do GeoGebra, 3 alunos responderam que eram 

ruins  50  alunos  responderam  que  eram  regulares,  22  responderam  que  eram  boas    e  5 

responderam que eram ótimas. 

60

50

40

30

20

10

0

Ruim

Regular

Boa

Ótima

Figura 3 - Gráfico referente à segunda pergunta do questionário, aplicado aos alunos do 3º ano do 

ensino médio, quando perguntados como foram as aulas de geometria analítica em sala de aula sem o GeoGebra. 

Na terceira questão, quando perguntados sobre como foram às aulas de geometria 

analítica no laboratório  de  Informática, nenhum  aluno  respondeu que foram  ruins 08 alunos 

responderam  que  foram  regulares,  24  responderam  que  foram  boas  e  48  responderam  que 

foram ótimas. 

 
 
 
 
38 

60

50

40

30

20

10

0

Ruim

Regular

Boa

Ótima

Figura 4- Gráfico referente à terceira pergunta do questionário, aplicado aos alunos do 3º ano do 

ensino médio, quando perguntados como foram às aulas de geometria analítica no laboratório de informática 

com o GeoGebra. 

Na  quarta  questão  a  resposta  por  pouco  não  foi  unânime,  onde  78  alunos 

responderam  que  as  aulas  de  geometria  analítica  foram  mais  interessantes  e  mais  fáceis  de 

compreender no laboratório de informática com o GeoGebra e somente 2 alunos  responderam 

o contrário. 

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

Sim

Não

Figura 5- Gráfico referente à quarta pergunta do questionário, aplicado aos alunos do 3º ano do 

ensino médio, quando perguntados se as aulas de geometria analítica foram mais interessantes e mais fáceis de 

compreender quando realizadas no laboratório de informática com o GeoGebra. 

Na quinta questão, sobre o desempenho nas atividades com o Geogebra, 10 alunos 

disseram que foi regular, 24 alunos disseram que foi bom e 46 responderam que foi ótimo. 

 
 
 
 
 
39 

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Ruim

Regular

Bom

Ótimo

Figura 6- Gráfico referente à quinta pergunta do questionário, aplicado aos alunos do 3º ano do 

ensino médio, quando perguntados como foi o desempenho durante as atividades utilizando o GeoGebra. 

Por último, quando perguntados sobre se ao fazer uso do GeoGebra encontraram 

mais facilidade para aprender geometria analítica, a  resposta  foi unânime, onde todos os 80 

alunos  responderam  que  sim,  acharam  mais  fácil  aprender  geometria  analítica  utilizando  o 

GeoGebra. 

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Sim

Não

Figura 7- Gráfico referente à sexta pergunta do questionário, aplicado aos alunos do 3º ano do 

ensino médio, quando perguntados se ao fazer uso do GeoGebra encontrou mais facilidade para aprender 

geometria analítica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  MOTIVAÇÕES PARA A ESCOLHA DA ATUAL PROPOSTA DE TRABALHO 

40 

Esta  proposta  de  trabalho  teve  inspiração  no  projeto  citado  anteriormente,  onde 

com  o  uso  do  GeoGebra,  conseguiu-se  um  maior  engajamento  e  motivação  por  parte  dos 

alunos  para  se  aprender  os  tópicos  básicos  de  geometria  analítica.  Com  esta  proposta  atual 

pretende-se ampliar a abrangência deste projeto e aperfeiçoá-lo. 

Mesmo  nos  dias  atuais  alguns  ainda  têm  apresentado  a  matemática  como  uma 

ciência estagnada, na maioria das vezes desvinculada da realidade, de um caráter puramente 

mecânico, sem significado real, privilégio para uns poucos que possuem mentes supostamente 

iluminadas.  É  verdade  que  estudar  e  aprender  matemática  requer  muito  esforço,  disciplina, 

dedicação e persistência, principalmente por que é preciso uma compreensão não superficial 

para  que  se  possa  ver  sentido  em  muitos  conteúdos  estudados  atualmente  em  matemática  e 

quando se tem uma aptidão por essa área do conhecimento tudo fica mais fácil. 

No  entanto,  apresentar  nas  escolas  a  matemática  como  uma  ciência  pronta, 

inquestionável, sempre abstrata e desligada da realidade é contraproducente. Só contribui para 

perpetuar  o  mito  de  que  a  matemática  escolar  é  privilégio  de  poucos  e  difícil,  fazendo  com 

que muitos alunos acreditem que não são capazes de aprender, contribuindo assim para uma 

crescente aversão por essa tão bela e necessária área do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

6  METODOLOGIA 

Esta proposta de trabalho visa contribuir para uma mudança neste cenário. Usando 

o  software  livre  de  matemática  dinâmica  GeoGebra,  será  apresentado  uma  sequência  de 

atividades de geometria analítica a serem desenvolvidas junto aos alunos de 3ºano do ensino 

médio que explora conceitos básicos desta disciplina de forma simples, permitindo aos alunos 

se familiarizarem com o software, seus comandos e ferramentas e desenvolver autonomia para 

que possam sempre usá-lo para seus estudos posteriores, seja como comprovação, construção 

ou investigação. 

O fato é que nesta etapa o GeoGebra sempre será de ajuda para a compreensão e a 

clareza  do  significado  de  muitos  cálculos  algébricos  executados  na  resolução  de  questões  e 

problemas. Por meio de suas construções os alunos poderão sempre associar a álgebra com a 

geometria  que  é  o  fundamento  básico  da  geometria  analítica  ou  método  das  coordenadas. 

Muitas  vezes  em  sala  de  aula  priorizam-se  mais  os  aspectos  algébricos  em  detrimento  dos 

geométricos  de  cada  questão  ou  problema,  sendo  que  ambos  têm  igual  importância.  Isso 

proporcionará  que  o  aluno  desenvolva  a  ideia  de  que  muitas  vezes  pode-se  resolver  um 

problema algebricamente ou geometricamente, ficando por sua conta discernir qual o melhor 

método  a  ser  adotado.  Ademais  o  uso  deste  recurso  em  sala  de  aula  proporcionará  um 

estímulo à participação ativa do aluno no processo de aprendizagem. 

Em  seguida  serão  apresentados  problemas  de  geometria  euclidiana  plana  ou 

geometria  sintética  para  que  os  alunos  possam  pensar  se  poderiam  e  como  conseguiriam 

resolve-los  com  o  uso  da  geometria  analítica  por  introduzir  um  sistema  apropriado  de 

coordenadas. Isso proporcionará aos alunos perceberem que a matemática não é uma divisão 

de compartimentos estanques de temas que devem ser tratados de forma independente uns dos 

outros, dando oportunidade aos mesmos de vivenciarem uma forte ligação com um conteúdo 

estudado  anteriormente.  Estas  atividades  serão  resolvidas  também  usando  o  GeoGebra, 

adotando o mesmo raciocínio analítico. 

Para cada assunto de matemática estudado no ensino médio é vantajoso fornecer 

aplicações, ou seja, a possibilidade de aplicar o tema estudado em problemas da vida real, em 

outras áreas da matemática, ou mesmo em outras matérias do currículo escolar. A vantagem 

de  se  fazer  isso  reside  no  fato  de  que  essas  ligações  tornam  o  ensino  mais  interessante, 

estimulante  e  o  aprendizado  mais  permanente  e  satisfatório.  Neste  caso  o  enfoque  será 

 
 
42 

principalmente  a  associação  com  outro  tema  da  matemática,  ou  seja,  a  geometria  analítica 

com  a  geometria  euclidiana  plana,  favorecendo  o  resgate  deste  conhecimento  ou  a 

oportunidade  de  conhecê-lo,  visto  que  mesmo  hoje  muitos  alunos  chegam  ao  ensino  médio 

sem nem mesmo terem estudado geometria plana. 

Após estas atividades serão propostas algumas atividades de lugares geométricos 

básicos, visto que raramente este tópico é trabalhado realmente no ensino básico atual, com o 

intuito  de  mostrar  para  o  aluno  como  um  conjunto  de  pontos  que  possui  uma  propriedade 

específica  , constitui o lugar geométrico dessa propriedade  . Dando ênfase nas construções 

e  permitindo  ao  aluno  usar  a  imaginação  para  solucionar  o  problema,  pois  nas  construções 

geométricas  a  solução  de  um  problema,  em  geral,  não  ocorre  imediatamente.  É  preciso 

analisar a situação e pensar. Para analisar a situação pode-se imaginar o problema já resolvido 

para  buscar  as  propriedades  que  permitirão  a  solução.  Além  disso,  essa  abordagem  será 

dinâmica,  pois  com  o  recurso  de  mover  um  objeto  do  GeoGebra  será  possível  mudar  a 

posição  dos  objetos  estudados  a  fim  de  que  se  possa  verificar  a  validade  da  referida 

propriedade envolvida no problema. 

O  uso  desta  metodologia  será  uma  tentativa  de  se  propor  uma  ferramenta 

adicional para o ensino de Geometria Analítica tomando como preceitos a clara compreensão 

da ligação existente entre os aspectos algébricos e geométricos do tema e a possibilidade de 

manipulação dos objetos estudados com o intuito de tornar a aprendizagem mais acessível e 

significativa, pois de outro modo é muito fácil os alunos absorverem o pensamento mecânico 

que  usa  sempre  como  muleta  unicamente  a  memorização  de  técnicas,  dificultando  o 

desenvolvimento  da  abstração  e  principalmente  não  favorecendo  nem  estimulando  a  leitura, 

interpretação e compreensão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  ATIVIDADES BÁSICAS 

43 

CONTEÚDOS ABORDADOS NAS ATIVIDADES BÁSICAS 

ESTUDO DO PONTO 

  PLANO CARTESIANO – LOCALIZAÇÕES 

  DISTÂNCIA ENTRE DOIS PONTOS 

  PONTO MÉDIO DE UM SEGMENTO 

  MEDIANA DE UM TRIÂNGULO 

  BARICENTRO DE UM TRIÂNGULO 

  CONDIÇÃO DE ALINHAMENTO DE TRÊS PONTOS 

ESTUDO DA RETA 

  EQUAÇÃO GERAL DA RETA 

  INTERSEÇÃO DE RETAS 

  INCLINAÇÃO DE UMA RETA – COEFICIENTE ANGULAR 

  EQUAÇÃO REDUZIDA DE UMA RETA 

  POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE DUAS RETAS 

Paralelas 

Coincidentes 

Concorrentes 

Perpendiculares 

  DISTÂNCIA ENTRE PONTO E RETA 

  ÁREA DO TRIÂNGULO 

  ÂNGULO ENTRE RETAS 

ESTUDO DA CIRCUNFERÊNCIA 

  EQUAÇÃO REDUZIDA DA CIRCUNFERÊNCIA 

  EQUAÇÃO GERAL DA CIRCUNFERÊNCIA 

  POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE PONTO E CIRCUNFERÊNCIA 

  POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE RETA E CIRCUNFERÊNCIA 

 
 
 
 
44 

  INTERSEÇÃO DE CIRCUNFERÊNCIAS 

  POSIÇÕES RELATIVAS DE DUAS CIRCUNFERÊNCIAS 

ESTUDO DAS CÔNICAS 

  ELIPSE 

  HIPÉRBOLE 

  PARÁBOLA 

ATIVIDADE 01. PLANO CARTESIANO – LOCALIZAÇÕES 

Esta atividade deve ser  executada depois  de terem  sido  trabalhados os conceitos 

de plano cartesiano, coordenadas e bissetrizes dos quadrantes ímpares e pares. 

Localizar  no  plano  cartesiano  os  pontos  descritos  abaixo  identificando  a  que 

quadrante  pertence,  se  pertence  ao  eixo  das  abscissas,  das  ordenadas,  a  bissetriz  dos 

quadrantes ímpares ou a bissetriz dos quadrantes pares. 

PONTOS:     (    ),      (     ),      (      ),      (     ),      (    )  , 

    (    ),     (     ) e     (     ) . 

1. Na Zona Gráfica do GeoGebra escolha a opção exibir malha; 

2.  Na  Janela  2  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Novo 

ponto”;  

3.  Localizar  cada  ponto  dado  no  plano  cartesiano  da  zona  gráfica,  levando  o 

cursor até o ponto desejado; 

4. Na caixa de entrada digitar as equações das bissetrizes       e       ; 

5. Com os pontos já localizados será possível responder se o ponto pertence a um 

quadrante, a um eixo ou a uma bissetriz, conforme vemos na figura abaixo. 

 
 
 
 
 
 
45 

Figura 8 - Localização de pontos no plano cartesiano. 
OBS1: Esta atividade também pode ser executada digitando as coordenadas de  

OBS1:  Esta  atividade  também  pode  ser  executada  digitando  as  coordenadas  de 

cada ponto na caixa de entrada que fica na parte inferior do GeoGebra. 

OBS2: Embora esta seja uma atividade bem simples, não se deve desconsiderar o 

fato de que muitos alunos chegam ao 3º ano do ensino médio sem desenvolver a habilidade 

básica  de  localizar  pontos  em  espaços  bidimensionais.  Até  mesmo  o  ENEM,  (Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio),  contempla  a  necessidade  de  se  desenvolver  esta  competência: 

Competência de área 2 – Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a 

representação  da  realidade  e  agir  sobre  ela.  E  também  a  habilidade  relacionada:  H6  - 

Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensional 

e sua representação no espaço bidimensional. 

ATIVIDADE 02. DISTÂNCIA ENTRE DOIS PONTOS 

Atividade a ser desenvolvida após ser trabalhado o cálculo da distância entre dois 

pontos.  

Distância entre dois pontos     (      ) e     (      ), é a medida do segmento 

de extremidades      . Pela aplicação do teorema de Pitágoras seu cálculo será dado por: 

 
 
 
 
46 

 (    )   √(       )    (       )   

Dados os pontos     (     ),     (     ) e     (     ), localizar estes pontos 

no sistema cartesiano ortogonal e determinar  (    ),  (    ) e  (    ). 

1. Na Zona Gráfica do GeoGebra escolha a opção exibir malha; 

2. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Novo ponto” 

e localizar os três pontos dados; (ou digitá-los na caixa de entrada). 

3. Na janela 3 da barra de Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Segmento 

definido por dois pontos” e determinar os segmentos              

4. O GeoGebra exibirá as distâncias pedidas na janela de álgebra; 

Outra opção é, depois de localizar os pontos no sistema cartesiano, ir até a janela 

8  da  barra  de  Ferramenta  de  acesso  rápido  e  clicar  no  ícone  “Distância,  Comprimento  ou 

Perímetro”, e assim determinar o comprimento dos segmentos              

Neste  caso  o  GeoGebra  exibirá  o  valor  do  comprimento  de  cada  segmento  na 

própria figura, na janela de visualização ou Zona Gráfica, conforme a figura abaixo. 

Figura 9 - Cálculo de  (    )   (    )    (    ). 

 
 
 
 
47 

ATIVIDADE 03. PONTO MÉDIO DE UM SEGMENTO 

Atividade  a  ser  desenvolvida  após  ser  trabalhado  o  cálculo  das  coordenadas  do 

ponto médio de um segmento de reta.  

Dados  dois  pontos      (      )  e      (      ),  o  ponto  médio  ( )  é  o  ponto 

divisor  que  divide  o  segmento  em  duas  partes  iguais.  O  cálculo  das  coordenadas  do  ponto 

médio de um segmento de reta se dará pela média aritmética de suas coordenadas, ou seja:  

    (

)  

Determinar o ponto M, médio de   , quando     (     ) e     (      ). 

1. Na Zona Gráfica do GeoGebra escolha a opção exibir malha; 

2.  Na  Janela  2  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Ponto 

Médio ou Centro” e localizar os dois pontos dados; ao executar estes comandos o GeoGebra 

automaticamente exibirá o ponto  , médio do segmento   ; 

3.  Clicar  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  o  ponto     e  escolher  a  opção 

renomear, renomeando assim o ponto médio como ponto  . Na janela de álgebra aparecerão 

as coordenadas do ponto  , médio de   , conforme vemos na figura abaixo. 

Figura 10: Cálculo das coordenadas do ponto médio de um segmento de reta 

 
 
       
 
 
       
 
 
 
48 

ATIVIDADE 04. MEDIANAS E BARICENTRO DE UM TRIÂNGULO 

Atividade a ser executada após serem trabalhados os conceitos de Mediana de um 

triângulo e Baricentro de um triângulo.    

Dado  um  triângulo       de  vértices      (      ),      (      )  e      (      ), 

chamamos  de mediana de um  triângulo  o segmento cujas extremidades são um  dos vértices 

desse  triângulo  e  o  ponto    médio  do  lado  oposto  a  esse  vértice.  Um  triângulo  possui  três 

medianas e o ponto de encontro destas três medianas é o ponto   chamado de Baricentro do 

triângulo.  O  cálculo  das  coordenadas  do  Baricentro  de  um  triângulo  se  dará  por: 

    (

)  

Seja  um  triângulo       de  vértices      (    ),      (    )  e      (    ), 

determinar  o  comprimento  das  medianas               e  as  coordenadas  do  Baricentro  

deste triângulo. 

1. Na Zona Gráfica do GeoGebra escolha a opção exibir malha; 

2. Na Janela 5 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Polígono” e 

localizar os três pontos dados fechando o polígono (triângulo    , sequência     ); 

3.  Na  Janela  2  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Ponto 

Médio ou Centro” e localizar os pontos         , respectivamente médios de            ; 

4. Na janela 3 da barra de Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Segmento 

definido  por  dois  pontos”  e  determinar  os  segmentos             .  O  GeoGebra  exibirá  as 

distâncias pedidas, isto é, o comprimento das medianas             na janela de álgebra; 

5. Na janela 2 da barra de Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Interseção 

de  Dois  Objetos”  e  determinar  o  ponto   ,  que  é  a  interseção  das  três  medianas.  As 

coordenadas  de     (Baricentro)  aparecerão  na  janela  de  álgebra,  conforme  observamos  na 

figura abaixo. 

 
 
             
 
 
            
 
49 

Figura11: Medianas e Baricentro de um triângulo     

ATIVIDADE 05. CONDIÇÃO DE ALINHAMENTO DE TRÊS PONTOS 

Atividade  a  ser  executada  após  ser  trabalhado  o  conceito  de  condição  de 

alinhamento de três pontos. 

Dados  três  pontos  distintos  situados  no  plano  cartesiano  e  de  coordenadas: 

    (      ),      (      )  e      (      ),  estes  pontos  estarão  alinhados  (colineares)  se 

existir  uma  reta  que  passe  pelos  três.  Neste  caso  estarão  alinhados  se,  e  somente  se,  suas 

coordenadas verificarem: 

|

|         

Verificar se cada conjunto de três pontos dados abaixo é colinear: 

I.     (    ),      (     )  e      (    );        II.      (     ),      (    )  e 

    (     );  

 
 
 
 
       
       
       
50 

1. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Novo ponto” 

e localizar os pontos                   na Zona Gráfica;  

2.  Na  Janela  3  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Reta 

definida  por  Dois  Pontos”  e  clicar  nos  pontos       ,  perceberá  que  a  reta  r  passará  por   . 

Agora  clicar  nos  pontos     ,  perceberá  que  a  reta  s  não  passará  por   ,  Conforme  vemos 

abaixo. 

Figura 12: Condição de Alinhamento de três pontos 

ATIVIDADE 06. EQUAÇÃO GERAL DA RETA 

Atividade  a  ser  executada  após  ser  trabalhado  o  conceito  de  Forma  Geral  da 

Equação de uma Reta. 

A toda reta r do plano cartesiano está associada pelo menos uma equação do tipo 

               , denominada equação geral da reta, em que          são números reais, com 

       não  nulos  simultaneamente  e  além  disso         são  as  coordenadas  de  um  ponto     

(    ) genérico de r. Costuma-se escrever: 

 
 
 
 
                      
51 

Obter  a  equação  geral  da  reta  que  passa  pelo  ponto      (    )  e  pelo  ponto 

médio do segmento BC, sendo     (     ) e     (     ). 

1. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Novo ponto” 

e localizar os pontos          na Zona Gráfica; 

2.  Na  Janela  2  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Ponto 

Médio ou Centro” e localizar o ponto  , médio de   ; 

3.  Na  Janela  3  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Reta 

definida por Dois Pontos” e clicar nos pontos       ( médio de    ). O GeoGebra construirá 

a  reta  desejada  na  Zona  Gráfica  e  na  Zona  de  Álgebra  aparecerá  a  equação  na  forma      

        que facilmente mudamos para                . 

Figura 13: Equação Geral da Reta 

ATIVIDADE 07. INTERSEÇÃO DE RETAS 

Atividade que aborda o conceito de Interseção de duas Retas. 

 
 
 
 
 
52 

Todo ponto de interseção de duas retas tem de satisfazer às equações de ambas as 

retas. Portanto, obtemos o ponto comum     (      ) a duas retas concorrentes resolvendo o 

sistema formado pelas equações:  

{

Sendo   e   duas retas concorrentes, determinar o ponto de interseção das duas 

retas                    e                     . 

1. Na caixa de entrada do GeoGebra escrever as equações das retas    e   dadas. 

Estas equações serão exibidas na Zona algébrica do GeoGebra e serão denominadas de retas   

e  . Clicar com o botão direito do mouse sobre as retas   e   e renomea-las para retas   e  ; 

2. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Interseção 

de Dois Objetos” e localizar o ponto de interseção das duas retas clicando sobre o mesmo. O 

GeoGebra  exibirá  o  ponto  procurado  que  também  é  solução  do  sistema  formado  pelas 

equações das retas   e  . 

Figura 14: Interseção de duas retas 

 
                           
                           
 
 
 
 
 
53 

ATIVIDADE 08. INCLINAÇÃO DE UMA RETA – COEFICIENTE ANGULAR 

Atividade  que  aborda  o  conceito  de  Inclinação  de  uma  Reta  –  Declividade  ou 

Coeficiente angular. 

Consideremos  uma  reta     contendo  os  pontos      (      )       (      )  de 

inclinação     em  relação  ao  eixo   .  O  coeficiente  angular  ou  a  declividade  dessa  reta     é  o 

número real   que expressa a tangente trigonométrica de sua inclinação  , ou seja: 

Encontrar  o  coeficiente  angular  (ou  declividade)     da  reta  que  passa  pelos 

pontos:     (    )       (      ). 

1.  Na  Janela  3  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Reta 

definida  por  Dois  Pontos”  e  clicar  nos  pontos     e     dados,  perceberá  que  a  reta  será 

construída na Zona Gráfica; 

2. Na Janela 8 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Inclinação” 

e clicar na reta construída. O GeoGebra exibirá o coeficiente angular   na Zona Algébrica e 

na Zona Gráfica, chamando de   . Agora clicar no coeficiente angular com o botão direito do 

mouse e renomear ele para  . 

Figura 15: Inclinação ou Coeficiente Angular da Reta 

 
 
                  
       
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

ATIVIDADE 09. EQUAÇÃO REDUZIDA DA RETA 

Atividade que aborda o conceito de Forma Reduzida da Equação de uma Reta. 

Sejam                      a  reta  cuja  medida  do  ângulo  de  inclinação  é       e 

    (    ) um ponto genérico de  . A reta   intercepta o eixo das ordenadas em um ponto   

cuja  abcissa  é  nula,  isto  é,      (    ).  Assim  o  coeficiente  angular  da  reta  que  passa  por 

    (    )       (    )  é  dado  por:     

            .  Esta  última 

expressão é chamada de equação reduzida da reta. 

Escrever  na  forma  reduzida  as  equações  das  retas     e     que  passam 

respectivamente pelos pontos     (    )       (    ),     (     )       (    ).  

1.  Na  Janela  3  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Reta 

definida por Dois Pontos” e clicar nos pontos       e depois       dados, perceberá que as 

retas serão construídas na Zona Gráfica e suas respectivas equações na Zona Algébrica; 

2.  Clicar  com  o  botão  direito  do  Mouse  sobre  as  retas  e  escolher  a  opção 

“Equação            . O GeoGebra exibirá as respectivas equações na Zona Algébrica nesta 

nova forma. 

Figura 16: Equação Reduzida da Reta 

 
 
   
   
     
   
 
                               
 
 
           
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

ATIVIDADE 10. POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE DUAS RETAS 

Atividade  que  aborda  o  conceito  de  Posições  Relativas  entre  duas  Retas.  ( 

paralelas , coincidentes, concorrentes e perpendiculares) 

Duas retas   e   contidas no mesmo plano são paralelas ou concorrentes. Veja: 

Paralelas {

      (            )              

Concorrentes {

De modo que ao comparar o coeficiente angular   e o coeficiente linear   de duas 

retas   e   no plano, teremos as seguintes possibilidades: 

  (     ) Paralelas iguais (coincidentes):         e        . 

  (     ) Paralelas distintas:         e        . 

  (     ) Concorrentes oblíquas:         e              

  (     ) Concorrentes perpendiculares:                      

. 

Determinar a posição relativa entre os seguintes pares de retas: 

a)                     e                    . 

b)                     e                     . 

c)                      e                    . 

1. Na caixa de entrada do GeoGebra escrever o par de equações dado, perceberá 

que  as  retas  serão  construídas  na  Zona  Gráfica  e  suas  respectivas  equações  na  Zona 

Algébrica; 

2.  Clicar  com  o  botão  direito  do  Mouse  sobre  as  retas  e  escolher  a  opção 

“Equação            . O GeoGebra exibirá as respectivas equações na Zona Algébrica nesta 

nova forma;  

3.  Clicar  com  o  botão  direito  do  Mouse  sobre  as  retas  e  escolher  a  opção 

“Renomear”. Renomear para retas                   respectivamente; 

4.  Na Janela 8 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Ângulo” e 

clicar no par de retas dado. O GeoGebra exibirá o ângulo formado pelas duas retas na Zona 

 
 
                         
 
                                                          
                                                                
 
 
  
Gráfica  e  na  Zona  Algébrica,  a  saber:  agudo  (         ),  obtuso  (           ),  nulo 

(     ) ou reto (      ). 

56 

Figura 17: Retas Paralelas Distintas 

Figura 18: Retas Concorrentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Figura 19: Retas Perpendiculares 

ATIVIDADE 11. DISTÂNCIA ENTRE PONTO E RETA 

Atividade que aborda o conceito de Distância entre Ponto e Reta. 

A distância entre um ponto ( ) e uma reta ( ) é a distância do ponto ( ) ao pé da 

perpendicular  (  )  à  reta  dada,  traçada  pelo  ponto.  Assim  a  distância  entre         (indica-se 

por          (    ) é a distância entre       , sendo    o pé da perpendicular a  , conduzida 

por  . O ponto    também é chamado de Projeção Ortogonal de   sobre  . 

Assim a Distância de um ponto     (      ) a uma reta                     será 

dado por: 

 (    )  

|             |
√       

Calcular a Distância do Ponto     (    ) à reta                    . 

1.  Na  Janela  2  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Novo 

Ponto”  e  localizar  o  ponto  pedido.  O  GeoGebra  o  designará  como  ponto   .  Clicar  com  o 

botão direito do mouse sobre o ponto   e renomear ele para ponto  ; 

 
 
 
 
 
58 

2.  Na  caixa  de  entrada  do  GeoGebra  escrever  a  equação  pedida.  O  GeoGebra  

exibirá reta na Zona Gráfica. Clicar com o botão direito do Mouse sobre a reta e renomear ela 

para reta  ;  

3. Na janela 8 da barra de Ferramenta de acesso rápido clicar no ícone “Distância, 

Comprimento  ou  Perímetro”,  depois  Clicar  no  ponto     e  na  reta   .  O  GeoGebra    exibirá  a 

distância desejada na Zona Gráfica e também na Zona Algébrica, conforme podemos ver na 

figura abaixo. 

Figura 20: Distância entre Ponto e Reta. 

ATIVIDADE 12. ÁREA DE UM TRIÂNGULO 

Atividade que aborda o conceito de Área de uma região triangular. 

Dado  um  triângulo       de  vértices      (      ),      (      )  e      (      ), 

então a área dessa região triangular é dada por: 

     ( )  

| |            |

|  

 
 
 
 
 
 
 
       
       
       
59 

Determinar  a  área  do  triângulo  cujos  vértices  são  os  pontos      (    ), 

    (     ) e     (     ). 

1. Na Janela 5 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Polígono” e 

localizar  os  três  pontos  dados  fechando  o  polígono  (triângulo     ,  sequência      ),  O 

GeoGebra exibirá o polígono na Zona Gráfica; 

2.  Na  Janela  8  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Área”  e 

clicar dentro do polígono (triângulo    ), O GeoGebra exibirá o valor da área do triângulo 

na Zona Gráfica e na Zona Algébrica. 

Figura 21: Área de um Triângulo 

ATIVIDADE 13. ÂNGULO ENTRE RETAS 

Atividade que aborda o conceito de Ângulo de Duas Retas Concorrentes. 

Sejam     e     duas  retas  concorrentes  e  não  perpendiculares  (se         ou          o 

problema  é  imediato).  Elas  determinam  quatro  ângulos,  dois  a  dois,  opostos  pelo  vértice  e 

congruentes, sendo dois agudos e dois obtusos. 

 
 
 
 
60 

Considere as inclinações das retas    e  , respectivamente,    e   . Sendo   um 

ângulo formado pelas retas   e  , teremos pelo teorema do ângulo externo que:          ou  

        . Daí:            (     ). 

Lembrando que     (     )  

, temos:       

Como  os  coeficientes  angulares  e  de     e     são,  respectivamente,               e 

          , vem:       

 (1). 

 Como estamos interessados em calcular a medida do ângulo agudo formado por 

duas retas concorrentes e não perpendiculares, podemos considerar o módulo dessa expressão 

obtida em (1). Assim a medida   do ângulo agudo formado por   e   é tal que: 

       |

|  

Em que    e    são, respectivamente, os coeficientes angulares de   e  . 

Determinar  a  medida     do  ângulo  agudo  formado  pelas  retas     e   ,  sendo 

                   e                    

1. Na caixa de entrada do GeoGebra escrever o par de equações dado, perceberá 

que as retas serão construídas na Zona Gráfica. Clicar com o botão direito do Mouse sobre as 

retas e escolher a opção “Renomear”. Renomear para retas       respectivamente; 

2.  Na Janela 8 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Ângulo” e 

clicar no par de retas dado. O GeoGebra exibirá o ângulo formado pelas duas retas na Zona 

Gráfica e na Zona Algébrica. 

 
         
             
           
               
 
      
          
         
                 
 
61 

Figura 22: Ângulo Entre Duas Retas 

ATIVIDADE 14. EQUAÇÃO REDUZIDA DA CIRCUNFERÊNCIA 

Atividade que aborda o conceito de Equação Reduzida da Circunferência. 

Dados um ponto  , pertencente a um plano  , e uma distância   não nula, chama-

se circunferência   o conjunto dos pontos    de   que estão à distância   do ponto  . 

   {        ⁄

   } 

Consideremos  a  Circunferência     de  centro      (    )  e  raio   .  Um  ponto 

    (    ) pertence a   se, e somente se, a distância    é igual ao raio  . 

Chama-se  equação 

reduzida  da  circunferência  aquela  que  é  satisfeita 

exclusivamente pelos pontos  (    ) pertencentes à curva. É imediato que um ponto genérico 

       verifica a condição       . Portanto temos: 

                  √(     )    (     )     , daí, vem a equação reduzida da 

circunferência.  

(     )    (     )        

 
 
 
 
62 

Achar a equação reduzida da circunferência de centro     (    ) e raio      . 

1.  Na  Janela  6  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Circulo 

dados  Centro  e  Raio”,  localizar  o  centro  e,  depois,  digitar  a  medida  do  raio  na  caixa  que 

aparecerá  na  tela.  O  GeoGebra  exibirá  a  circunferência    na  Zona  Gráfica  e  sua  equação 

reduzida na Zona Algébrica. 

Figura 23: Equação Reduzida da Circunferência 

ATIVIDADE 15. EQUAÇÃO GERAL DA CIRCUNFERÊNCIA 

Atividade que aborda o conceito de Equação Geral da Circunferência. 

Consideremos a Circunferência    de centro     (    ) e raio  , cuja equação na 

forma  reduzida  é:  (     )    (     )      .  Desenvolvendo  esta  equação,  obtemos: 

(             )   (             )     ,  isto  é,  encontramos  a  forma  geral  ou  equação 

geral da circunferência. 

                      (            )      

Escrever  na  forma  geral,  a  equação  de  uma  circunferência  de  centro     

(     ) e raio        

 
 
 
 
63 

1.  Na  Janela  6  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Circulo 

dados  Centro  e  Raio”,  localizar  o  centro  e,  depois,  digitar  a  medida  do  raio  na  caixa  que 

aparecerá  na  tela.  O  GeoGebra  exibirá  a  circunferência    na  Zona  Gráfica  e  sua  equação 

reduzida na Zona Algébrica. 

2. Clicar com o botão direito do mouse sobre a circunferência e escolher a opção 

Equação                               . O GeoGebra exibirá a circunferência  na Zona 

Gráfica e sua equação Geral na Zona Algébrica. 

Figura 24: Equação Geral da Circunferência. 

ATIVIDADE 16. POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE PONTO E CIRCUNFERÊNCIA 

Atividade que aborda o conceito Posições Relativas entre Ponto e Circunferência. 

Quando temos um ponto     (    ) e uma Circunferência   de centro     (    ) 

e raio  , as possíveis posições relativas de       são: 

1.  O ponto pertence à circunferência. 

 (    )       (     )    (     )                  . 

2.  O ponto é interno à circunferência. 

 
 
 
 
64 

 (    )       (     )    (     )                            . 

3.  O ponto é externo à circunferência. 

  (    )       (     )    (     )                              

Dada  uma  circunferência     de  centro      (    )  e  raio       ,  dê  as  posições 

dos pontos      (    ),      (     ) e     (     ) em relação a  . 

1.  Na  Janela  6  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Circulo 

dados  Centro  e  Raio”,  localizar  o  centro  e,  depois,  digitar  a  medida  do  raio  na  caixa  que 

aparecerá na tela. Após isso, localizar os pontos  ,   e  . Ficará claro qual ponto, é externo, 

qual é interno e qual pertence a  . 

Figura 25: Posições relativas entre Ponto e Circunferência. 

ATIVIDADE 17. POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE RETA E CIRCUNFERÊNCIA 

Atividade que aborda o conceito Posições Relativas entre Reta e Circunferência. 

Seja  uma  circunferência     de  centro      (    )  e  raio   ,  no  plano  existem  retas 

que tocam a circunferência em dois pontos, retas que tocam  a circunferência em apenas um 

ponto e outras que não interceptam a circunferência em ponto algum. 

 
 
 
 
Essas  retas  são  chamadas,  respectivamente,  secantes,  tangentes  e  externas  à 

circunferência. Considere as retas:  ,   e  . 

65 

Se         {      }, então   é secante à circunferência. 

Se         { }, então   é tangente à circunferência. 

Se          , então   é externa à circunferência. 

Seja  a  circunferência     de  centro      (    )  e  raio       ,  cuja  equação  é 

                           e  sejam  as  retas                     ,                    e  

                , verificar as posições relativas entre tais retas e a circunferência dada. 

1.  Na  Janela  6  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Circulo 

dados  Centro  e  Raio”,  localizar  o  centro  e,  depois,  digitar  a  medida  do  raio  na  caixa  que 

aparecerá na tela. Após isso, digitar a equação de cada reta na caixa de entrada do GeoGebra. 

Ficará claro qual reta, é externa, qual é tangente e qual pertence a  . 

Figura 26: Posições Relativas entre Reta e Circunferência. 

ATIVIDADE 18. INTERSEÇÃO DE DUAS CIRCUNFERÊNCIAS 

 
 
 
 
66 

Atividade que aborda o conceito de Interseção de Duas Circunferências. 

Dadas duas circunferências    e   , achar a interseção de    com    é determinar 

os  pontos   (    )  que  pertencem  a  ambas  as  curvas  e  que,  portanto,  satisfazem  ao  sistema 

formado por suas equações. 

{

    (      )    (      )      
    (      )    (      )      

Dadas  as  circunferências                           e                         

  , achar seus pontos de interseção. 

1. Na caixa de entrada do GeoGebra digitar as equações das duas circunferências. 

O  GeoGebra  exibirá  ambas  na  sua  Zona  Gráfica  e  suas  respectivas  equações  na  Zona 

Algébrica; 

2. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Interseção 

de Dois Objetos” e localizar os pontos de interseção das duas circunferências. O GeoGebra 

exibirá estes pontos na Zona Algébrica.

Figura 27: Interseção de Duas Circunferências. 

ATIVIDADE 19. POSIÇÕES RELATIVAS DE DUAS CIRCUNFERÊNCIAS 

 
 
  
 
 
 
67 

Atividade que aborda o conceito de Posições Relativas de Duas Circunferências. 

Duas circunferências distintas podem ter dois, um ou nenhum ponto comum. 

A  posição  relativa  de  duas  circunferências      (      )    (      )      

   e 
  é determinada comparando a distancia      entre os centros 

    (      )    (      )      
com a soma         ou com a diferença |       | dos raios. 

Calculada a distância entre os centros:  

           √(       )    (       )  , são possíveis seis casos distintos: 

1º caso: Circunferências Exteriores: Nenhum ponto em comum. 

2º caso: Circunferências Tangentes Exteriormente: Um Ponto comum. 

3º caso: Circunferências Tangentes Interiormente: Um Ponto comum. 

    |       |  

4º caso: Circunferências Secantes: Dois Pontos comuns. 

|       |                

5º caso: Circunferência de menor raio é interior à outra: Nenhum Ponto comum. 

        |       |  

6º caso: Circunferências Concêntricas (caso particular do 5º): Centro em comum. 

Determinar em cada caso, a posição relativa de   e   . 

a)                               e                                  
b)                              e                                

 
             
             
       
68 

1. Na caixa de entrada do GeoGebra digitar as equações das duas circunferências. 

O  GeoGebra  exibirá  ambas  na  sua  Zona  Gráfica  e  suas  respectivas  equações  na  Zona 

Algébrica. Ficará clara qual a posição relativa entre as duas. 

2. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Interseção 

de  Dois  Objetos”  e  localizar  os  pontos  de  interseção  das  duas  circunferências.  O  GeoGebra 

exibirá  estes  pontos  na  Zona  Algébrica.  Construir  os  raios  de  ambas  as  circunferências  e 

determinar o valor da medida dos mesmos. 

Figura 28: Circunferências Tangentes Exteriormente. 

Figura 29: Circunferência de menor raio é interior à outra. 

 
 
 
69 

ATIVIDADE 20. ELIPSE 

Atividade que aborda o conceito de Elipse. 

Dados  dois  pontos  distintos      e    ,  pertencentes  a  um  plano   ,  seja      a 

distância entre eles. Elipse   é o conjunto dos pontos   de   cuja soma das distâncias a    e 

   é a constante    (             )  

    {               
⁄

    } 

Figura 30: Elementos de uma elipse. 

Da figura acima temos os seguintes elementos: 

     (     )    (     )

     (     )    (     )

     (     )    (     )

Equação  da  elipse  com  eixo  focal  paralelo  a  um  dos  eixos  coordenados  com 

centro em     (      ). 

(      ) 

(      ) 

(      ) 

(      ) 

Uma  elipse  tem  os  focos  nos  pontos       (    )  e       (     ).  Se  o 

comprimento do eixo não focal da elipse é  , determinar a equação dessa elipse. 

 
 
  
 
  
   
                     
          
  
 
  
   
                   
 
 
 
 
 
                 
                     
                   
 
            
                   
       
 
 
   
              
  
    
  
      
                      
                                
 
 
 
70 

1  .Na  Janela  7  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Elipse”  e 

localizar os focos       (   )  e      (     ),  e sabendo que o eixo  não  focal  da elipse é   , 

levar  o  cursor  até  o  ponto      (   ).  O  GeoGebra  exibirá  a  equação  reduzida  na  Zona 

Algébrica. Após isso, clicar com o botão direito do mouse sobre a elipse e mudar a equação 

para a equação normal. 

Figura 31: Elipse com centro na origem e reta focal coincidente com o eixo   . 

Achar  a  equação  da  elipse  de  centro  (     ),  eixo  focal          e  foco      

(     ). 

Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Novo Ponto” e 

localizar o centro. Ir à Janela 7 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Elipse” 

e localizar os focos        . Sabendo que o eixo focal da elipse é  , levar o cursor até o ponto 

    (      )  que  está  a     unidades  do  centro.  O  GeoGebra  exibirá  a  equação  reduzida  na 

Zona  Algébrica.  Após  isso,  clicar  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  a  elipse  e  mudar  a 

equação para a equação normal.  

 
 
 
 
71 

Figura 32: elipse com eixo focal paralelo ao eixo    e com centro em      (      ). 

ATIVIDADE 21. HIPÉRBOLE 

Atividade que aborda o conceito de Hipérbole. 

Dados  dois  pontos  distintos      e    ,  pertencentes  a  um  plano   ,  seja      a 

distância  entre  eles.  Hipérbole    é  o  conjunto  dos  pontos     de     cuja  diferença  (em  valor 

absoluto) das distâncias a    e    é a constante    ( sendo            ). 

⁄
    {      |         |

    } 

Figura 33: Elementos de uma Hipérbole. 

 
 
 
 
 
 
Da figura acima temos os seguintes elementos: 

     (     )    (     )

     (     )    (     )

     (     )    (     )

72 

Equação da hipérbole com eixo focal paralelo a um dos eixos coordenados com 

centro em     (      ). 

(      ) 

(      ) 

(      ) 

(      ) 

Determinar  a equação da hipérbole de focos       (     ) e       (    ), cujo 

eixo focal mede  . 

1  .Na  Janela  7  da  barra  Ferramenta  Clicar  no  ícone  “Hipérbole”  e  localizar  os 

focos      (    ) e      (   ), e sabendo que o eixo focal da hipérbole é  , levar o cursor 

até o ponto     (   ). O GeoGebra exibirá a equação reduzida na Zona Algébrica.  

Figura 34: Hipérbole com centro na origem e reta focal coincidente com o eixo   . 

 
 
  
 
  
   
                     
          
  
 
  
   
                   
 
 
                 
                     
                   
 
            
                   
   
 
 
   
              
  
    
  
      
                         
                                
 
 
 
 
 
73 

Determinar  a  equação  da  Hipérbole  de  centro      (    ),  focos       (    )  e 

     (    ) e cujo eixo focal é  . 

1 .Na Janela 7 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Hipérbole” e 

localizar os focos      (   ) e      (   ), e sabendo que o eixo focal da hipérbole é  , levar 

o cursor até o ponto     (   ). O GeoGebra exibirá a equação reduzida na Zona Algébrica. 

Após isso, clicar com o botão direito do mouse sobre a hipérbole e mudar a equação para a 

equação normal. 

Figura 35: Hipérbole com eixo focal paralelo ao eixo    e com centro em     (      ).  

ATIVIDADE 22. PARÁBOLA 

Atividade que aborda o conceito de Parábola. 

Sejam   uma reta e   um ponto do plano não pertencente a   . A parábola   de 

foco   e diretriz   é o conjunto de todos os pontos   do plano cuja distância a   é igual à sua 

distância a  . 

    {       (    )    (    )

⁄

} 

Toda parábola é simétrica em relação à sua reta focal. 

 
 
 
 
74 

     (    )    (    )  

Equação da parábola com  vértice na origem e reta focal  coincidente com  o eixo 

  . 

𝑝 

𝑝 

Equação  da  parábola  com  eixo  focal  paralelo  a  um  dos  eixos  coordenados  com 

vértice em     (      ). 

(      )       (      )

(      )       (      )

Obter a equação da parábola cuja diretriz é       e cujo foco é     (    ). 

1  .Na  Janela  2  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Novo 

Ponto”  e  localizar  o  foco      (   ).  Após  isso,  na  caixa  de  entrada  do  GeoGebra  inserir  a 

equação da reta diretriz      . O GeoGebra exibirá tais objetos na Zona Gráfica.  

2 .Na Janela 7 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Parábola” e 

clicar sobre o foco     (   ) e sobre a diretriz é      . O GeoGebra exibirá  a parábola na 

Zona Gráfica e sua equação na Zona Algébrica.  

Figura 36: Parábola com eixo focal paralelo a    e vértice em      (      ) 

 
 
        
                                                 
                                   
 
 
 
 
 
 
 
                     
  
                   
 
 
  
75 

Determinar a equação da parábola de vértice     (    ) e foco     (    ). 

1  .Na  Janela  2  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Novo 

Ponto” e localizar o foco     (   ) e no vértice     (   ). Como  (    )    , então a reta 

diretriz  será          Após  isso,  na  caixa  de  entrada  do  GeoGebra  inserir  a  equação  da  reta 

diretriz      . O GeoGebra exibirá tais objetos na Zona Gráfica.  

2 .Na Janela 7 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Parábola” e 

clicar  sobre  o  foco      (   )  e  sobre  a  diretriz      .  O  GeoGebra  exibirá    a  parábola  na 

Zona Gráfica e sua equação na Zona Algébrica. 

Figura 37: Parábola com eixo focal paralelo a    e vértice em     (      ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8  PROBLEMAS  DE  GEOMETRIA  EUCLIDIANA  SOLUCIONADOS  COM  O 

MÉTODO ANALÍTICO 

76 

Embora estes problemas sejam de geometria euclidiana plana, os mesmos podem 

ser resolvidos usando a geometria analítica, ou seja, o método das coordenadas. É educativo 

propor  aos  alunos  problemas  que  lhes  dê  oportunidade  de  pensar  de  uma  forma  diferente  e 

permita usar um sistema de coordenadas apropriado para encontrar uma solução conveniente. 

PROBLEMA 1. 

A figura abaixo mostra um quadrado e um triângulo equilátero, ambos de lado 

 , calcular a área da região sombreada. 

    Figura 38: Quadrado e triângulo equilátero 

SOLUÇÃO:  

Este problema será resolvido usando o método analítico ou cartesiano ao invés do 

método sintético, embora o problema não apresente equações ou coordenadas.  

O  primeiro  passo  é  escolher  um  sistema  de  coordenadas  apropriado  para  inserir 

esta  figura.  Então  vamos  encaixa-la  no  primeiro  quadrante  do  sistema  cartesiano  ortogonal, 

fazendo o vértice   coincidir com a origem do sistema. Teremos assim os pontos     (   ), 

    (   ),     (   ),     (   ),     (   ) e     (

   √ 

), conforme a figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
         
77 

Figura 39: Quadrado e triângulo equilátero no sistema cartesiano 

Torna-se  necessário  agora  achar  as  coordenadas  dos  pontos     e   .  Para  isso 

chamaremos a reta    de reta  , a reta    de reta   e a reta    de reta  .   

É  fácil  ver  que  as  equações  das  retas            são:           ,           √     √   e 

   .  Pois     é  a  reta  vertical  que  passa  pelo  ponto      (   ),  assim            

Também   é a reta que passa por     (   ) e possui uma inclinação de        com o eixo 

 .Usando a fórmula:           (      ) junto com o ponto     (   )               √ , 

teremos  a  reta         √     √ .  E  por  fim  a  reta   ,  que  passa  pelos  pontos      (   )  e 

    (   ).  Aplicando  o  determinante  nestes  pontos,  ou  seja,  |

|  encontramos  a 

equação                ou         

   . 

Agora  o  próximo  passo  é  encontrarmos  os  pontos  de  interseção  entre  as  retas 

         duas a duas, isto é os pontos         , conforme a figura. 

Figura 40: Interseção entre as retas         . 

 
 
        
 
 
     
     
     
 
 
 
 
O ponto    já é conhecido      (   ) que é       . Para encontrarmos  o ponto  , 

basta fazermos      . Então resolvendo temos: 

78 

      {

             (  

) 

Resta encontrar o ponto  , façamos      . 

       √     √ 

      {

    √     √     

       √              √    

     √ 

 √     

     √ 

 √     

 √              √ 

 √     

 √     

      √ 

      √ 

    √  (

)   √       

  √     

  √       

  √          √ 

    √ 

        (

      √ 

    √ 

) 

Como  o  objetivo  do  problema  é  encontrar  a  área  da  região  sombreada,  então  o 

problema se resume em determinarmos a área do triângulo    , usemos então: 

     (   )  

|   |   

|
|

      √ 

    √ 

|
|

    √ 

      √ 

    √ 

      √ 

     √ 

     (   )  

|

     √ 

|        (   )  

 √     

       (   )         

 
         
        
 
 
   
         
 
 
          
 
 
 
 
        
 
 
   
 
 
   
     
   
     
      
  
   
  
 
  
  
  
  
   
  
  
 
  
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
       
 
 
 
  
 
  
 
  
     
 
 
 
 
  
       
  
        
 
 
  
  
79 

     (   )  

 √     

         (   )          

Esta  mesma  atividade  pode  ser  resolvida  mais  rapidamente  utilizando  o 

GeoGebra, no entanto cabe aqui uma reflexão quanto ao uso, potencialidades e limitações dos 

softwares  de  matemática  dinâmica  ou  de  geometria  dinâmica.  Antes  da  reflexão,  vamos  ao 

problema. O primeiro passo também consiste em encaixarmos a figura no primeiro quadrante 

do  sistema  cartesiano  ortogonal  fazendo  o  vértice     coincidir  com  a  origem  do  sistema  e 

notando que os pontos que constituem os vértices do quadrado e do triângulo são:     (   ), 

    (   ),      (   ),      (   ),      (   )  e      (

   √ 

).  Então  se  seguem  os  seguintes 

comandos no GeoGebra. 

1. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Novo ponto” 

e localizar os pontos                   na Zona Gráfica;  

2. Na janela 3 da barra de Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Segmento 

definido  por  dois  pontos”  e  determinar  os  segmentos                                Estes 

formarão a figura; 

3.  Na  Janela  3  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Reta 

definida por Dois Pontos” e construir as retas   : reta  ,   : reta   e   : reta  ;   

4. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Interseção 

de Dois Objetos” e localizar o  ponto de interseção das retas duas a duas, a saber,           

         ; 

5. Na Janela 5 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Polígono” e 

localizar os três pontos dados fechando o polígono (triângulo    , sequência     ); 

6.  Na  Janela  8  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Área”  e 

clicar dentro do polígono (triângulo    ), O GeoGebra exibirá o valor da área do triângulo 

na Zona Gráfica e na Zona Algébrica. Conforme a figura: 

 
  
 
 
 
80 

Figura 41: Área da região sombreada. Área do triângulo    . 

Ao observar o resultado final neste problema, ou seja, a área do  triângulo    , 

vemos  que  o  GeoGebra  apresenta  o  resultado      (   )         enquanto  que  os 

resultados  dos  cálculos  acima  foram:       (   )  

 √   

         (   )        ,  há 

assim uma pequena diferença nos resultados. 

Este  exemplo  revela  uma  das  possíveis  limitações  do  software.  Isso  se  deve  ao 

fato  de  que  o  software  se  utiliza  de  aproximações  e  arredondamentos  para  gerar  seus 

resultados,  no  caso  aqui  tratado  uma  aproximação  para  duas  casas  decimais  gerou  tal 

diferença no resultado final. O ponto     (

   √ 

), possui a ordenada √ 

              e o 

software  aproximou  este  valor  para  √ 

        e  como  a  área  procurada  é  pequena  então 

aparece  mais  evidente  a  diferença  entre  a  área  calculada  no  problema  e  a  encontrada  pelo 

GeoGebra. Para que isso não ocorra é necessário alterar em opções e arredondamento. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

PROBLEMA 2. 

Considere  um  quadrado         com  lado  medindo      e  os  pontos     e    

dividindo o lado    em três partes iguais. Calcular a distância do vértice   ao baricentro   

do triângulo    .  

SOLUÇÃO: 

Escolhamos  um  sistema  de  coordenadas  apropriado  para  inserir  a  figura.  Assim 

vamos encaixa-la no primeiro quadrante do sistema cartesiano ortogonal, fazendo o vértice   

coincidir  com  a  origem  do  sistema.  Teremos  então  os  pontos      (    ),      (     ), 

    (    ),     (   ),     (   ) e     (    ), conforme a figura abaixo: 

Figura 42: Quadrado      

Para encontrarmos as coordenadas do Baricentro usaremos: 

    (

) 

Portanto      (    ). Agora só  nos resta encontrar a distância desejada, ou seja, 

 (    ). Para calcularmos esta distância usaremos:  (    )   √(       )    (       ) . 

 (    )   √(       )    (       )    √(      )    (      )    √        √   

 
 
 
             
 
 
            
 
    
             
 
      
           
 
      
  
 
          
    
            
 
      
          
 
      
  
 
         
82 

Assim a distância procurada é:  (    )     √                 

Agora o problema será solucionado utilizando-se do software GeoGebra. Para isso 

vamos seguir os seguintes comandos: 

1. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Novo ponto” 

e localizar os pontos                   na Zona Gráfica;  

2. Na janela 3 da barra de Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Segmento 

definido  por  dois  pontos”  e  determinar  os  segmentos                            Estes 

formarão a figura do problema; 

3.  Na  Janela  2  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Ponto 

Médio  ou  Centro”  e  localizar  os  pontos:  médio  de        ,  médio  de          e  médio  de 

      ; 

4. Na janela 3 da barra de Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Segmento 

definido por dois pontos” e determinar os segmentos            ; 

5. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Interseção 

de  Dois  Objetos”  e  localizar  o  ponto  de  interseção  dos  três  segmentos             .  Este 

ponto é o Baricentro do triângulo; 

6. Na janela 3 da barra de Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Segmento 

definido  por  dois  pontos”  e  determinar  os  segmentos      desejado.  O  GeoGebra  exibirá  a 

distância pedida na janela de álgebra; 

7. Na janela 8 da barra de Ferramenta de acesso rápido, clicar no ícone “Distância, 

Comprimento  ou  Perímetro”,  e  assim  determinar  o  comprimento  dos  segmentos    .  Neste 

caso o GeoGebra exibirá a distância pedida na Zona Gráfica conforme a figura. 

 
 
 
83 

PROBLEMA 3. ( Resolvido na RPM nº 67, p 23). 

Figura 43: Comprimento do segmento   . 

Considere um triângulo     retângulo em   e inscrito num trapézio retângulo 

    , com           ,            e           . Calcular a área do triângulo 

Figura 44: triângulo     retângulo em   e inscrito num trapézio retângulo      

SOLUÇÃO: 

Seguindo o mesmo critério das questões anteriores, ou seja, adotando um sistema 

cartesiano  apropriado  para  inserir  a  figura,  encaixemos  o  trapézio        no  primeiro 

quadrante do sistema cartesiano ortogonal,  fazendo os lados     e     ficarem  contidos nos 

eixos     e     respectivamente.  Com  isso  teremos  os  pontos:     (   ),      (    ),     

(     ) e     (    ), conforme a figura: 

 
 
 
     
 
 
84 

Figura 45: triângulo retângulo inscrito num trapézio retângulo no sistema cartesiano 

Agora calculemos a equação da reta   . A reta    tem coeficiente angular: 

A  reta      toca  o  eixo     no  ponto   ,  que  tem  ordenada    ,  então  o  coeficiente 

linear da reta é     Assim a equação reduzida da reta    é    

Acircunferência  de  diâmetro    ,  raio          e  centro      (    ),  passa  pelo 

ponto   e tem equação: (      )            . O ponto   é dado pela solução do sistema: 

{

(      )            

    (      )    (

      )

( )                                   (    )  

(  )                                   (     )  

Portanto a área do triângulo     será: 

 
 
 
   
        
        
     
       
      
     
 
 
 
 
 
        
   
 
 
      
 
 
 
                          
 
 
  
 
  
 
                    
 
 
          
  
 
           
                                                         
                     
                  
                       
 
 
                        
 
 
     (   )  

|

|        (   )  

(   )        (   )           

85 

O 

Ou 

Figura 46: Área (   ) 

     (   )  

|

|        (   )  

(   )        (   )           

Figura 47: Área (   ). 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
       
 
 
 
86 

Resolvendo o problema usando o GeoGebra: 

1. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Novo ponto” 

e localizar os pontos             na Zona Gráfica;  

2. Na janela 3 da barra de Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Segmento 

definido  por  dois  pontos”  e  determinar  os  segmentos                    Estes  formarão  a 

figura do problema; 

3. Na Janela 6 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Semicírculo 

Definido por Dois Pontos” e clicar nos pontos   e  . O GeoGebra construirá o semicírculo 

destacado de azul nas figuras acima; 

4. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Interseção 

de  Dois  Objetos”  e  localizar  os  pontos  de  interseção  do  semicírculo  com  o  segmento    . 

Estes pontos,   e  , juntos com os pontos   e  , formarão os triângulos retângulos possíveis; 

5. Na janela 3 da barra de Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Segmento 

definido por dois pontos” e determinar os segmentos        ; 

6. Na Janela 5 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Polígono” e 

localizar os três pontos dados fechando o polígono (triângulo    , sequência     ); 

7.  Na  Janela  8  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Área”  e 

clicar dentro do polígono (triângulo    ), O GeoGebra exibirá o valor da área do triângulo 

na Zona Gráfica e na Zona Algébrica. Conforme as duas figuras acima. 

PROBLEMA 4: ( Proposto na RPM nº 67, p 24). 

      é  um  retângulo  com           e         .  Calcule  a  distância  da 

diagonal    ao centro de uma circunferência que tangencia os lados              

 
 
87 

Figura 48: Retângulo      e circunferência que tangencia os lados            . 

SOLUÇÃO: 

Usando um raciocínio análogo aos problemas antecedentes, ou seja, adotando um 

sistema cartesiano apropriado para inserir a figura, encaixemos o retângulo      no primeiro 

quadrante do sistema cartesiano ortogonal,  fazendo os lados     e     ficarem  contidos nos 

eixos     e     respectivamente.  Com  isso  teremos  os  pontos:     (   ),      (    ),     

(     ) e     (    ). Para uma circunferência tangenciar os lados             é necessário 

que ela tenha raio        e seu centro seja o ponto     (     ), conforme a figura: 

Figura 49: Distância do Centro   à reta   . 

Agora calculemos a equação da reta   . A reta    tem coeficiente angular: 

 
 
 
 
 
   
        
        
     
      
      
     
  
  
     
 
 
 
88 

A  reta      toca  o  eixo     no  ponto   ,  que  tem  ordenada   ,  então  o  coeficiente 

linear  desta  reta  é      Assim  a  equação  reduzida  da  reta      é     

   e  a  equação  geral  é 

           . 

Agora  o  problema  se  resume  em  encontrarmos  a  distância  da  reta  que  contém  a 

diagonal    até o ponto     (     ) que é o centro da circunferência da figura. Usemos: 

 (    )  

|             |
√       

Chamemos a reta     de reta  , assim temos: 

 (    )  

| (  )   (  )(  )    |
√       

   (    )  

|        |

√      

   (    )  

|     |

√  

 (    )  

   (    )     

Resolvendo o problema usando o GeoGebra: 

1. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Novo ponto” 

e localizar os pontos             na Zona Gráfica;  

2. Na janela 3 da barra de Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Segmento 

definido por dois pontos” e determinar os segmentos                      

3.  Na  Janela  6  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Círculo 

dados Centro e Raio” e clicarmos pontos     (     ) e informar o raio       . O GeoGebra 

construirá o círculo destacado de azul nas figuras acima e determinará a figura; 

4.  Na  Janela  3  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Reta 

definida por Dois Pontos” e localizar os pontos   e  . O GeoGebra construirá a reta; 

5. Na janela 8 da barra de Ferramenta de acesso rápido clicar no ícone “Distância, 

Comprimento ou Perímetro”, depois Clicar no ponto   e na reta   . Ver figura: 

 
 
 
 
  
  
 
89 

Figura 50: Distância do Centro     (      ) a reta   . 

PROBLEMA 5: 

Considere o quadrado      da figura abaixo e os triângulos equiláteros     

e    . Mostre que os pontos          estão alinhados. 

Figura 51: Quadrado      e triângulos equiláteros     e    . 

SOLUÇÃO: 

 
 
 
 
 
 
90 

Chamando  cada  lado  do  quadrado  e  dos  triângulos  equiláteros  de   ,  e 

estabelecendo um sistema de coordenadas cartesianas apropriado, com o eixo   passando por 

    e  o  eixo     passando  por    ,  segue  que      (   )      (    )      (    )      (    )     

  √  

)       (    √  

(

), conforme a figura. 

Figura 52: Quadrado      e triângulos equiláteros     e     no sistema cartesiano ortogonal 

Usando a condição de alinhamento de três pontos, segue que: 

    (    ),     (

  √  

)        (    √  

). 

|
|

√  

√  

|
|

√   

√   

Assim os pontos          estão alinhados. 

Resolvendo o problema usando o GeoGebra: 

1. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Novo ponto” 

e localizar os pontos                   na Zona Gráfica;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
            
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
  
 
  
     
   
 
 
   
 
 
   
 
       
   
 
 
   
 
           
91 

2. Na janela 3 da barra de Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Segmento 

definido por dois pontos” e determinar os segmentos                                  

3. Na Janela 4 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Polígono” e 

localizar  os  três  pontos  dados  em  cada  triângulo,  fechando  o  polígono  (triângulo     , 

sequência      e triângulo    , sequência     ); 

4.  Na  Janela  3  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Reta 

definida  por  Dois  Pontos”  e  localizar  os  pontos     e   .  O  GeoGebra  construirá  a  reta  e 

perceberemos  que  a  mesma  passa  pelo  ponto   ,  mostrando  que  os  pontos            estão 

alinhados, conforme a figura. 

OBS: Nesta figura adota-se        

Figura 53: Pontos          alinhados. 

PROBLEMA 6: ( Proposto na RPM nº 55, p 38). 

Considere  um  trapézio  retângulo  de  bases     e   ,  tal  que  as  diagonais  são 

perpendiculares. Calcular, em função de   e   a altura do trapézio. 

 
 
 
92 

Figura 54: Trapézio retângulo de bases       com diagonais perpendiculares 

SOLUÇÃO: 

Este é um problema que se pode encontrar dificuldade em resolver por geometria 

sintética e tem uma solução muito fácil usando Geometria Analítica. 

Escolhendo apropriadamente um sistema de eixos coordenados temos: 

Figura 55: trapézio retângulo com diagonais perpendiculares no sistema cartesiano 

As equações das retas perpendiculares r e s são: 

Pois  a  reta     passa  pela  origem,  ou  seja,  tem  coeficiente  linear  igual  a  zero,  e 

possui coeficiente angular      

. Já a reta    tem coeficiente linear    e coeficiente angular 

, pelo fato de as retas       serem perpendiculares. 

 
 
 
 
 
      
 
 
                                                 
 
 
      
 
 
      
 
 
93 

Como o ponto (    ) pertence a reta   temos: 

( )          

                 √   

Assim a altura   em função das bases   e   é igual à raiz quadrada do produto das 

medidas das bases do trapézio retângulo. 

Tomemos agora o mesmo problema com bases conhecidas, por exemplo:       e 

     . Pelo que encontramos  anteriormente a altura    do trapézio retângulo cujas diagonais 

são perpendiculares deve ser: 

    √            √           

Verifiquemos se este resultado é verdadeiro com o auxílio do GeoGebra. 

1. Na janela 3 da barra de Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Segmento 

definido  por  dois  pontos”  e  determinar  o  segmento        ,  que  representa  a  base  maior    

sobre o eixo   com extremidades em     (   )       (   )  

2. Na Janela 6 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Semicírculo 

Definido  por  Dois  Pontos”,  clicar  nos  pontos    e   ,  depois  localizar  um  ponto     qualquer 

sobre o semicírculo construído; 

3.  Na  Janela  3  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Reta 

definida  por  Dois  Pontos”  e  clicar  sobre  os  pontos     e     bem  como  nos  pontos     e   .  O 

GeoGebra construirá as duas retas e perceberemos que estas serão perpendiculares entre si. Se 

desejar pode determinar esse ângulo reto clicando na janela 8, escolhendo a opção “ângulo” e 

clicando sobre os pontos         ; 

4.  Na  janela  3  da  barra  de  Ferramentas  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone 

“Segmento com Comprimento Fixo”, escolher o ponto de interseção da reta    com o eixo   

e optar pelo comprimento  . O GeoGebra construirá esse segmento na horizontal,        ; 

5. Na janela 1 da barra de Ferramentas de acesso rápido Clicar no ícone “Mover”, 

selecionar  o  ponto     sobre  o  semicírculo  e  arrasta-lo  até  fazer  o  ponto     tocar  na  reta    . 

Nesta posição a reta    toca no eixo   no ponto     (   ), mostrando que a altura        

 
     
 
 
  
 
94 

Figura 56: Altura do trapézio retângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

9  DEMONSTRAÇÃO DO TEOREMA DE NAPOLEÃO. 

O  teorema  de  Napoleão,  uma  homenagem  a  Napoleão  Bonaparte  que  o  teria 

anunciado por volta de 1787, consiste em: Se sobre os lados de um triângulo qualquer     

forem  construídos  triângulos  equiláteros,  os  ortocentros  desses  triângulos  equiláteros 

formam igualmente um triângulo equilátero, independente da natureza do triângulo inicial. 

SOLUÇÃO: 

Sabemos que a medida do ângulo agudo   formado por duas retas concorrentes e 

não perpendiculares,   e  , em que   e    são, respectivamente, os coeficientes angulares de 

  e  , é tal que: 

       |

|  

Sem  perda  de  generalidade,  podemos  atribuir  às  coordenadas  dos  vértices  do 

triângulo    os pontos     (    )      (    )       (    ). 

Figura 57: Triângulos equiláteros construídos sobre os lados de um triângulo qualquer 

Se chamarmos de     o coeficiente angular da reta   , segue que        

, e o 

ângulo formado pelas retas          mede     e a         √ . 

 
 
 
 
        
            
 
 
 
 
 
96 

Aplicando  a  relação  mencionada  anteriormente,  se  nós  chamarmos  de     o 

coeficiente angular da reta    , podemos encontrar   a partir da equação: 

  √    √   

   √      √              

   √               √     (      √ )        √       

     √ 

 √     

     √ 

 √     

Usando           (      ) e o ponto     (    ), a equação da reta     é então: 

         (

     √ 

 √     

)   (     ) 

Prosseguindo de maneira analoga, podemos encontrar a equação da reta    : 

         (

)   (     ) 

      √ 

 √     

Resolvendo  o  sistema  formado  pelas  equações  das  retas         ,  obtemos  as 

coordenadas do ponto   . 

     √ 

     (

 √     

) 

Repetindo o mesmo procedimento que determinou o ponto   , podemos encontrar 

as coordenadas do ponto   , interseção das retas         . 

         (

)   (     )            (

)   (     ) 

     √ 

 √     

      √ 

 √     

Resolvendo  o  sistema  formado  pelas  equações  das  retas          ,  obtemos  as 

coordenadas do ponto   . 

     √ 

     (

  √     

) 

Da mesma forma, podemos encontrar as coordenadas do ponto   , interseção das 

retas         . 

          √    (     )            √    (     ) 

Resolvendo  o  sistema  formado  pelas  equações  das  retas          ,  obtemos  as 

coordenadas do ponto   . 

     (

(     )√ 

) 

 
  
 
   
   
  
 
       
 
 
 
      
 
   
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
97 

Recordando  agora  que  se  um  triângulo       tem  vértices      (      ),     

(      ) e     (      ), o baricentro desse triângulo tem coordenadas: 

    (

) 

Com isso, podemos encontrar as coordenadas de         , que são: 

      √ 

    (

 √      

      √ 

)       (

  √      

)        (

(     )√ 

) 

Por fim, calculando as distâncias de             temos: 

 (    )    (    )    (    )  

√ (            )         (     )√  

Mostrando assim que o triângulo     é realmente equilátero. 

Usando o GeoGebra, adotar o seguinte roteiro simplificado para a verificação da 

validade do teorema da Napoleão: 

1.  Na  Zona  Gráfica  construir  um  triângulo  qualquer,  por  exemplo,  o  triângulo 

cujos vértices são os pontos     (    )      (   )       (     )  

2. Na Janela 6 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Compasso” 

e  construir  triângulos  equiláteros  sobre  os  lados               do  triângulo       construído 

anteriormente; 

3. Na Janela 4 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Mediatriz” e 

usa-la  para  encontrar  os  baricentros            dos  triângulos  equiláteros                 

construídos sobre os lados do triângulo    ;  

4.  Na  janela  3  da  barra  de  Ferramentas  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone 

“Segmento  Definido  por  dois  Pontos”  e  construir  os  segmentos             .  O  GeoGebra 

construirá  esses  segmentos  todos  com  mesma  medida,  mostrando  que  o  triângulo  formado 

pelos baricentros          é realmente equilátero; 

5. Na janela 1 da barra de Ferramentas de acesso rápido Clicar no ícone “Mover”, 

selecionar o ponto   ou    ou   e move-lo para qualquer posição, percebendo que, ao mudar 

a posição do ponto escolhido, o triângulo     continua equilátero, independente da natureza 

do triângulo    . 

 
             
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
98 

Figura 58: O teorema de Napoleão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

10  ATIVIDADES DE LUGARES GEOMÉTRICOS 

10.1  Retas paralelas como lugar geométrico 

Obter o lugar geométrico dos pontos que estão a uma distância        de uma 

reta    cujos pontos       são:     (      ) e     (     ). 

1.  Na  Janela  3  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Reta 

definida por Dois Pontos” e clicar nos pontos   e   dados; 

2.  Construir  um  ponto     qualquer  sobre  a  reta      e  os  pontos         quaisquer 

fora da reta   , um acima e outro abaixo da mesma; 

3. Clicar com o botão direito do Mouse sobre o ponto   que está acima da reta    

e ir em: propriedades-básico-definição e escrever: ( ( )   ( )    ); 

4. Clicar com o botão direito do Mouse sobre o ponto   que está abaixo da reta 

   e ir em: propriedades-básico-definição e escrever: ( ( )   ( )    ); 

5.    Na  Janela  4  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Lugar 

Geométrico” e clicar nos pontos       e depois nos pontos      . O GeoGebra exibirá o par 

de retas paralelas à reta    que constitui o Lugar Geométrico desejado. 

Figura 59: Retas paralelas como Lugar Geométrico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

10.2  Bissetriz dos quadrantes impares como lugar geométrico 

Obter o lugar geométrico dos pontos no plano cartesiano que possuem abscissa 

igual a ordenada.  É fácil ver que o Lugar Geométrico referido é a reta      .  

1.Construir um ponto   qualquer sobre o eixo    e um ponto   qualquer fora do 

eixo     

2. Clicar com o botão direito do Mouse sobre o ponto   que está fora do eixo    

e ir em: propriedades-básico-definição e escrever: ( ( )   ( )); 

3.    Na  Janela  4  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Lugar 

Geométrico”  e  clicar  nos  pontos       .  O  GeoGebra  exibirá  a  reta         que  constitui  o 

Lugar Geométrico desejado. Obs: Pode-se também clicar com o botão direito do mouse sobre 

o  ponto     e  selecionar  a  opção:  Habilitar  Rastro.  Após  isso,  na  janela  1  da  barra  de 

ferramentas de  acesso  rápido  clicar em  Mover e  clicar sobre o ponto   , movendo o mesmo 

sobre  o  eixo    .  O  GeoGebra  desenhará  o  rastro  do  ponto     que  depende  de     pela 

propriedade  ( ( )   ( ))  formando  assim  a  reta       ,  como  um  rastro  que  é  o  Lugar 

Geométrico procurado. 

Figura 60: Bissetriz dos quadrantes impares como Lugar Geométrico 

 
 
 
 
 
101 

10.3  Parábola como lugar geométrico 

Obter  o  lugar  geométrico  dos  pontos     do  plano  cartesiano  equidistantes  de 

uma reta   e de um ponto  . 

Considere a reta   sendo a reta formada pelos pontos     (      )       (   ) e 

o ponto     (   ). 

1. Na Janela 3 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Reta definida por 

Dois Pontos” e clicar nos pontos   e   dados. A reta construída será a reta  , reta diretriz da 

parábola; 

2. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Novo Ponto” e 

construir um ponto   qualquer sobre a reta   (diretriz) e um ponto   (foco) qualquer fora da 

reta  ; 

3.  Na  Janela  4  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Mediatriz”  e 

construir a mediatriz do segmento   ; 

4.  Na  Janela  4  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Reta 

Perpendicular” e clicar no ponto   e na reta  . O GeoGebra construirá a reta perpendicular á 

reta   passando pelo ponto  ; 

5.  Na  Janela  2  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Interseção  de 

Dois Objetos” e construir o ponto de interseção    clicando na reta perpendicular construída 

anteriormente e na reta  ; 

6.  Na  Janela  3  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Segmento 

definido por Dois Pontos” e construir os segmentos        ; 

7. Clicar com o botão direito do Mouse sobre o ponto   e escolher a opção Habilitar 

Rastro; 

8. Na Janela 1 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Mover” e clicar 

no  ponto   ,  movendo  o  mesmo  sobre  a  reta  diretriz   .  O  GeoGebra  desenhará  o  rastro  do 

ponto     que  depende  de     pela  propriedade   (  )    (  )  formando  assim  a  parábola, 

como um rastro que é o Lugar Geométrico procurado. 

 
 
 
102 

Figura 61: Parábola como Lugar Geométrico. 

10.4  Elipse como lugar geométrico 

Obter o lugar  geométrico dos pontos    do plano cartesiano tal que a soma de 

suas distâncias a dois pontos fixos, denominados focos         é constante. 

Considere os pontos      (   )        (   ) sendo os focos. 

1.  Na  Janela  2  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Novo 

Ponto” e clicar nos pontos   e    dados;  

2. Na Janela 3 da barra  Ferramenta de acesso  rápido  Clicar no ícone “Semirreta 

Definida por Dois Pontos” e construir a semirreta de origem   e que passa por    ; 

3.  Na  Janela  6  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Círculo 

dados Centro e Um de seus Pontos” e construir o círculo de centro   e que contém     em seu 

interior. Pode-se escolher o ponto     (   ) como o ponto do círculo; 

4.  Na  Janela  1  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Novo 

Ponto” e escolher um ponto   qualquer sobre o círculo e que não pertença á semirreta     ; 

5. Na Janela 3 da barra Ferramenta de acesso  rápido Clicar no ícone “Segmento 

definido por Dois Pontos” e construir os segmentos          ; 

 
 
 
 
103 

6. Na Janela 4 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Mediatriz” e 

construir a mediatriz do segmento    ; 

7. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Interseção 

de  Dois  Objetos”  e  construir  o  ponto  de  interseção     clicando  na  mediatriz  construída 

anteriormente e no segmento    ; 

8.  Clicar  com  o  botão  direito  do  Mouse  sobre  o  ponto     e  escolher  a  opção 

Habilitar Rastro; 

9. Na Janela 1 da barra  Ferramenta de acesso  rápido  Clicar no ícone “Mover”  e 

clicar  no  ponto   ,  movendo  o  mesmo  sobre  o  círculo.  O  GeoGebra  desenhará  o  rastro  do 

ponto     que  depende  de     pela  propriedade   (     )    (     )       formando  assim  a 

elipse, como um rastro que é o Lugar Geométrico procurado. 

Figura 62: Elipse como Lugar Geométrico 

10.5  Hipérbole como lugar geométrico 

Obter o lugar geométrico dos pontos   do plano cartesiano tal que o módulo da 

diferença de suas distâncias a dois pontos fixos, denominados focos         é constante. 

Considere os pontos      (   )        (   ) sendo os focos. 

1.  Na  Janela  2  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Novo 

Ponto” e clicar nos pontos   e    dados; 

 
 
 
 
104 

2. Na Janela 3 da barra  Ferramenta de acesso  rápido  Clicar no ícone “Semirreta 

Definida por Dois Pontos” e construir a semirreta de origem   e que passa por    ; 

3.  Na  Janela  6  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Círculo 

dados  Centro  e  Um  de  seus  Pontos”  e  construir  o  círculo  de  centro    e  que  passa  por  um 

ponto     entre os pontos   e   . Pode-se escolher o ponto pontos   como sendo     (   ); 

4.  Na  Janela  1  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Novo 

Ponto” e escolher um ponto   qualquer sobre o círculo e que não pertença á semirreta     ; 

5.  Na  Janela  3  da  barra  Ferramenta  de  acesso  rápido  Clicar  no  ícone  “Reta 

definida por Dois Pontos” e clicar nos pontos       , chame a reta construída de  ; 

6. Na Janela 4 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Mediatriz” e 

construir a mediatriz   do segmento    ; 

7. Na Janela 2 da barra Ferramenta de acesso rápido Clicar no ícone “Interseção 

de  Dois  Objetos”  e  construir  o  ponto  de  interseção     clicando  na  mediatriz     construída 

anteriormente e na reta   ; 

8.  Clicar  com  o  botão  direito  do  Mouse  sobre  o  ponto     e  escolher  a  opção 

Habilitar Rastro; 

9. Na Janela 1 da barra  Ferramenta de acesso  rápido  Clicar no ícone “Mover”  e 

clicar  no  ponto   ,  movendo  o  mesmo  sobre  o  círculo.  O  GeoGebra  desenhará  o  rastro  do 

ponto     que  depende  de     pela  propriedade  | (     )    (     )|       formando  assim  a 

hipérbole, como um rastro que é o Lugar Geométrico procurado. 

Figura 63: Hipérbole como Lugar Geométrico. 

 
 
11 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

105 

Com  este  trabalho  temos  a  oportunidade  de  apresentar  um  conhecimento  belo, 

historicamente  construido  e  muito  útil  em  suas  bases  nos  dias  atuais,  pois  a  ideia  básica  da 

geometria analítica é caracterizar um ponto do plano por meio de suas coodenadas. Parece que 

essa  ideia  surgiu  na  Grécia  antiga,  pois  Apolônio  de  Perga  (séc.  III  a.C.)  caracterizou  as 

secções  cônicas  por  meio  de  suas  coordenadas,  sem  as  designar  por  esse  nome  e  sem  lhes 

atribuir valores numéricos. Relata-se que na mais alta antiguidade, o costume de observar, na 

astronomia,  permitiu  referenciar  as  direcções  no  espaço  por  duas  coordenadas  angulares: 

altura acima do horizonte e afastamento em relação ao meridiano. Hoje temos a interpretação 

das  relações  entre  essas  coordenadas,  ou  seja,  a  geometria  analítica,  que  só  aparece  muitos 

séculos depois com os trabalhos de Descartes e Fermat.  

Esta proposta trabalho é uma tentativa de prover um meio adicional e diferenciado 

para  o  ensino  de  geometria  analítica  no  ensino  médio.  As  atividades  propostas  aqui 

contemplam todos os tópicos de geometria analítica deste nível de ensino. A execução destas 

atividades permite ao aluno perceber de forma mais clara a forte relação entre a álgebra e a 

geometria  bem  como  entender  mais  plenamente  as  propriedades  e  características  de  cada 

tópico estudado pelo fato de poderem manipular os objetos e modifica-los, verificando assim 

validades  e  a  preservação  de  propriedades  que  de  outro  modo  ficariam  a  cargo  da  sua 

imaginação. 

Levando  em  consideração  que  os  alunos  hoje  compõem  uma  geração  que  sem 

dúvida  está  à  frente  da  maioria  dos  professores  quanto  ao  uso  das  tecnologias,  torna-se 

necessário  dar  suporte  aos  professores,  fazê-los  sentir-se  pelo  menos  minimamente 

confortáveis quanto ao uso destas e dar treinamento adequado para que possam ser capazes de 

prover um direcionamento a fim de que os alunos consigam usar o computador, a internet, as 

mídias em geral de modo proveitoso para a aquisição do conhecimento e o entendimento de 

realidades vividas e historicamente construídas. 

Além  disso,  geralmente  os  livros  didáticos  de  matemática  do  ensino  médio  não 

contemplam  atividades  com  uso  de  softwares,  tornando  necessário  que  o  professor  tenha  a 

capacidade  de  adequar  essa  situação  a  sua  realidade,  criando  atividades  de  acordo  com  a 

realidade das suas turmas e talvez de seus livros didáticos usuais. Este trabalho tem também 

 
 
106 

esta  finalidade,  servir  de  suporte  e  tutorial  para  que  sejam  usadas  estas  atividades  e  outras 

inspiradas nestas, porem adequadas aos propósitos de cada um. 

O uso adequado do computador e do software GeoGebra em sala de aula tende a 

estimular a participação ativa do aluno no processo de aprendizagem. Com estes fatos postos 

fica clara a necessidade de um planejamento cuidadoso e flexível a fim de que as atividades 

realmente sejam executadas e cumpram seus objetivos propostos, visto que estas necessitam 

que  o  executor  das  atividades  (aluno)  e  o  mediador  (professor)  conheçam  os  recursos, 

potencialidades  e  limitações  do  software  em  cada  situação.  De  outro  modo  este  esforço 

resultaria  em  frustação  e  desapontamento  para  ambas  as  partes  fazendo  abandonar  esta 

possibilidade de abordagem e de aprendizado. 

Fica  a  expectativa  de  que  as  ideias  aqui  apresentadas  possam  ser  uteis  para 

complementar  o  trabalho  do  professor  e  consequentemente  garantir  a  efetivação  da 

aprendizagem do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

REFERÊNCIAS 

ALEXANDRE,  Cynthia  Sodré.  Desenho  geométrico  –  uma  ferramenta  para  auxiliar  o 
ensino  da  geometria.  2013.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  -  Centro  de  Ciências  e 
Tecnologia, Universidade Estadual do Norte Fluminense, 2013. 

ALVES,  Alberto Cunha.  O  Geogebra como ferramenta didática no ensino de geometria 
euclidiana. 2013. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Centro de Ciências da Natureza, 
Universidade Federal do Piauí, Teresina, 2013. 

CARNEIRO,  José  Paulo  Q.  Pesquisa  de  lugares  geométricos  com  o  auxílio  da  geometria 
dinâmica. Revista do Professor de Matemática, Rio de Janeiro, n.61, p. 4-9, 3º quadrimestre 
2006. 

COSTA,  Marcelo  de  Moura.  Uma  abordagem  introdutória  de  cônicas  para  o  ensino 
médio  através do Geogebra.  2013. Dissertação  (Mestrado em  Matemática) – Universidade 
Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2013. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática, contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2007. p. 8-99. 

DELATORRE, Wagner de Oliveira. Demonstrações geométricas com auxílio de softwares 
de  geometria  dinâmica  como  uma  metodologia  de  ensino  para  a  geometria.  2013. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Centro de Ciências Exatas, Universidade Federal do 
Espírito Santo, Vitória, 2013. 

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de Matemática Elementar. 9. Ed 
São Paulo: Atual, 1991. 

FREITAS, Basilio Alves. Introdução à geometria euclidiana axiomática com o Geogebra. 
2013. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de 
Fora, 2013. 

GARCIA, João Calixto. Explorando as definições de cônicas. 2013. Dissertação (Mestrado 
em Matemática) – Instituto de Geociências e ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, 
Rio Claro, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

GOMES,  Reinaldo.  Números  complexos  e  polinômios:  estratégias  de  ensino  para 
aplicação por meio do GeoGebra. 2013. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Centro de 
Ciências Exatas, Universidade Estadual de Maringá, Maringá, 2013. 

IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar. 7. ed São Paulo: Atual, 2005. 

Inovações tecnológicas no processo de ensino-aprendizagem de geometria analítica e álgebra 
em 
linear. 
<http://www.cefetsp.br/edu/prp/sinergia>. Acesso em 18 de abril. 2014. 

Disponível 

dezembro 

Sinergia, 

Paulo, 

2011. 

São 

Instituto  GeoGebra  no  Rio  de  Janeiro.  Disponível  em:  http://www.geogebra.imu-
uff.mat.br/index.html, acesso em 03 de fevereiro de 2014. 

JAHN,  Marta  Lena.  A  Geometria  de  matrizes  e  determinantes.  2013.  Dissertação 
(Mestrado em Matemática) – Universidade Estadual de Ponta Grossa, Ponta Grossa, 2013. 

LIMA, Elon Lages. Conceituação, Manipulação e Aplicações: os três componentes do ensino 
da matemática. Revista do Professor de Matemática, São Paulo, v. 28, p. 34-48, nov./dez. 
1999.  

MARINS,  Leonardo  de  Souza.  O  uso  do  Geogebra  no  ensino  da  geometria  analítica: 
estudo  da  reta.  2013.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística, Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2013. 

MARTINS,  Cesar  Pereira.  Tópicos  de  geometria  analítica:  elipse.  2013.  Dissertação 
(Mestrado em  Matemática)  –  Instituto  de Matemática e Estatística, Universidade Federal  de 
Goiás, Goiânia, 2013. 

NAVARRO, Érica Patrícia. Uso do geogebra no ensino de matemática com atividades de 
aplicação  em  geometria  analítica:  o  ponto  e  a  reta.  2013.  Dissertação  (Mestrado  em 
Matemática) – Fundação Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho, 2013. 

NERY,  Chico.  A  Geometria  analítica  no  ensino  médio.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, Rio de Janeiro, n.67, p. 19-24, 3º quadrimestre 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

O Ensino e Aprendizagem da Geometria Analítica e os Registros de Representação Semiótica. 
Ulbra,  Canoas,  2010.  Disponível  em  <http://matematica.ulbra.br>.  Acesso  em  18  de  abril. 
2014. 

OLIVEIRA,  Aguinaldo  H.  Painel  II.    Geometria  Analítica.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, Rio de Janeiro, n.55, p. 36-38, 2004. 

PAULA, Teófilo Oliveira. O Ensino de Geometria analítica com o uso do Geogebra. 2013. 
Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Centro  de  Ciências  Exatas,  Universidade  Federal 
Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, 2013. 

PCNEM  –  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  -  Ciências  da 
natureza, matemática e suas tecnologias. Secretaria de Educação Básica. Brasília: Ministério 
da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006. 111-129 p. Orientações curriculares para 
o ensino médio. 

Quem somos nós, professores de matemática? Cedes, Campinas, jan./abril 2008. Disponível 
em <http://www.cedes.unicamp.br>. Acesso em 29 jan. 2014. 

RIZZON, Katya. Análise da linguagem matemática relacionada à geometria analítica no 
ensino  médio.  2013.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Faculdade  de  Educação  em 
Ciências  e  Matemática  da  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul,  Porto 
Alegre, 2008. 

SILVA, Wellington Manoel Santos. Uma abordagem dinâmica e inovadora para o ensino 
da  geometria  analítica  no  ensino  médio.  2012.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  – 
Instituto de Matemática, Universidade Federal de Alagoas, Maceió, 2012. 

SOUSA,  Charliana  Coutinho.  Utilizando  o  Geogebra  no  ensino  da  geometria  analítica. 
2013.  Monografia  (Pós-graduação  em  Matemática)  –  Faculdade  da  Aldeia  de  Carapicuíba, 
Morada Nova, 2013. 

WAGNER,  Eduardo.  Sobre  o  ensino  de  Geometria  Analítica.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, Rio de Janeiro, n. 41, p. 17-22, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WERNECK, Jorge da Silva. Uso do Geogebra no ensino de matemática com atividades de 
aplicação  em  geometria  analítica:  a  circunferência.  2013.  Dissertação  (Mestrado  em 
Matemática) – Fundação Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho, 2013. 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

ANEXOS 

COLÉGIO ESTADUAL MARIA EMÍLIA RABELO 

NOME: _____________________________________________________SÉRIE: ____________ 

QUESTIONÁRIO  

1.  Você já utilizou o computador para aprender matemática sem estar no laboratório de Informática? 

(     ) Sim    (     ) Não 
Se respondeu sim, que sites você utilizou? 
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________ 

2.  Como foram as aulas de geometria analítica em sala de aula sem o GeoGebra? 

(     ) Ruim  (     ) Regular     (     ) Boa      (     ) Ótima                                                                 Descreva: 
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________ 

3.  Como foram as aulas de geometria analítica no laboratório de Informática com o GeoGebra? 

(     ) Ruim  (     ) Regular     (     ) Boa      (     ) Ótima 
Conseguiu entender com mais clareza os conteúdos que foram estudados? Ou prefere o método de sala de 
aula? Comente: 
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________ 

4.  As aulas de geometria analítica são mais interessantes e mais fáceis de compreender quando são realizadas 

no laboratório de informática utilizando o GeoGebra? 
(     ) Sim    (     ) Não                                                                                                                   Comente: 
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________ 

5.  Como foi o seu desempenho durante as atividades utilizando o GeoGebra? 

(     ) Ruim  (     ) Regular     (     ) Bom      (     ) Ótimo 
Conseguiu realizar as atividades? Ou sentiu dificuldades para utilizar o GeoGebra?                 Descreva. 
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________ 

6.  Ao fazer uso do GeoGebra você encontrou mais facilidade para aprender geometria analítica? 

(     ) Sim    (     ) Não 
Cite os pontos negativos e positivos da utilização do GeoGebra para aprender a geometria analítica. 
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Fonte: o autor 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
113 

Fonte: o autor 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
