EDUCAÇÃO INCLUSIVA - UM ESTUDO DE CASO NA
CONSTRUÇÃO DO CONCEITO DE FUNÇÃO POLINOMIAL
DO 1º. GRAU POR ALUNOS CEGOS UTILIZANDO
MATERIAL ADAPTADO

MYLANE DOS SANTOS BARRETO

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY

RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES-RJ

MARÇO - 2013

EDUCAÇÃO INCLUSIVA - UM ESTUDO DE CASO NA
CONSTRUÇÃO DO CONCEITO DE FUNÇÃO POLINOMIAL
DO 1º. GRAU POR ALUNOS CEGOS UTILIZANDO
MATERIAL ADAPTADO

MYLANE DOS SANTOS BARRETO

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-

cias e Tecnologia da Universidade Estadual

do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como

parte das exigências para obtenção do título

de Mestre em Matemática.”

Orientador: Prof. Dr. GERALDO DE OLIVEIRA FILHO

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY

RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES-RJ

MARÇO - 2013

ii

EDUCAÇÃO INCLUSIVA - UM ESTUDO DE CASO NA
CONSTRUÇÃO DO CONCEITO DE FUNÇÃO POLINOMIAL
DO 1º. GRAU POR ALUNOS CEGOS UTILIZANDO
MATERIAL ADAPTADO

MYLANE DOS SANTOS BARRETO

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-

cias e Tecnologia da Universidade Estadual

do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como

parte das exigências para obtenção do título

de Mestre em Matemática.”

Aprovada em 12 de Março de 2013.

Comissão Examinadora:

Profª. Liliana Angelina León Mescua, Drª. em Matemática - UENF

Prof. Nilson Sergio Peres Stahl, Dr. em Educação - UENF

Profª. Mônica Souto da Silva Dias, Drª. em Educação Matemática - IF FLUMINENSE

Prof. Geraldo de Oliveira Filho, Dr. en MATHÉMATIQUES. - UENF

(ORIENTADOR)

iii

Eu gostaria de dedicar este trabalho a muitas pessoas

que, de alguma forma, ajudaram-me e incentivaram-me.

Porém, ele representa um caminho que foi traçado por

insistência e apoio de uma pessoa muito especial. Par-

tiu depois de mostrar o óbvio a quem não enxergava o

caminho correto. É certo que onde estiver se enche de

orgulho ao ver sua neta professora e mestre como tanto

desejava.

"IN MEMÓRIA"a minha avó Nely Miranda dos Santos.

iv

AGRADECIMENTOS

Aos meus pais Eliane e Esio, tias Barbara, Evanilda, Jussara e Vitória; aos meus pri-

mos, amigos e irmão Everton pelo apoio, incentivo e compreensão.

Ao meu professor orientador Geraldo de Oliveira Filho pelo aprendizado e por acreditar

na execução deste trabalho.

A professora Sandra Kezen pela tradução do resumo.

Aos meus colegas de turma Bruno, Fernando, Juliana, Márcio, Maurício, Pedro, Ro-

naldo, Thaís e Thiago que sempre estiveram presentes nos momentos bons e ruins.

v

RESUMO

Esta pesquisa tem como objetivo veriﬁcar as possibilidades e diﬁculdades do uso de

películas de policloreto de vinila (PVC) produzidas em um duplicador Braille Thermoform

Ez-Form, no ensino de função polinomial do 1º. grau para alunos cegos. Tais películas

são utilizadas para reproduzir uma imagem em alto relevo. Além disso, a pesquisa tam-

bém pretende veriﬁcar de que forma os sistemas auditivo, fonador e háptico devem ser

utilizados no processo de ensino e aprendizagem de alunos cegos. O trabalho teve caráter

qualitativo e utilizou o estudo de caso como abordagem metodológica de investigação. A

escolha por películas de PVC ocorreu por se tratar de um material durável e de boa preci-

são na reprodução de imagens em alto relevo. As películas foram moldadas no duplicador

por meio de uma matriz produzida em uma folha A3, na qual os gráﬁcos, setas e pontos

eram representados por linhas enceradas e miçangas. O uso de materiais táteis permite

que o aluno busque, por meio do sistema háptico, características que seriam possíveis

somente pela observação. Assim, elaborou-se uma sequência didática que proporciona

a utilização dos sistemas auditivo, fonador e háptico, buscando promover o desenvolvi-

mento cognitivo dos alunos cegos a partir de suas potencialidades. Segundo Vygotsky, as

pessoas cegas apresentam o mesmo desenvolvimento qualitativo das pessoas videntes,

gerando processos compensatórios que permitem transpor as diﬁculdades geradas pela

ausência da visão. A experimentação da sequência didática, construída neste trabalho,

ocorreu com um aluno cego atendido pelo Educandário para cegos São José Operário,

localizado em Campos dos Goytacazes. O aluno recebeu a apostila elaborada, em Braille,

e as películas de PVC, porém solicitou que a apostila fosse lida para ele. Ao usar o sis-

tema háptico, o aluno explorou as películas na busca por informações sobre o domínio,

contradomínio, imagem, coeﬁcientes, intersecções com os eixos, crescimento e decresci-

mento de uma função polinomial do 1º. grau. Além disso, o uso das películas possibilitou

a marcação de pontos e a construção do gráﬁco de funções. Os alunos cegos, embora em

tempo diferente, apresentaram o mesmo desenvolvimento qualitativo dos alunos videntes.

Palavras-chave: Deﬁciência visual. Películas de PVC. Estudo de função.

vi

ABSTRACT

This research aims to determine the possibilities and difﬁculties of using ﬁlms of poly-

vinyl chloride (PVC) produced on a duplicator Braille Thermoform Ez-Form, in teaching

polynomial function of the 1st. degree for blind students. Such ﬁlms are used to reproduce

an image in high relief. Furthermore, the research also aims to verify how the auditory,

phonetic and haptic systems should be used in the teaching and learning of blind students.

The study was qualitative and used the case study approach as methodological research.

The choice of PVC ﬁlms happened because it is durable and has good accuracy in the

reproduction of images in high relief. The ﬁlms were molded by the duplicator of a matrix

produced on an A3 sheet, in which the graphics, points and arrows represented by waxed

lines and beads. The use of tactile materials allows the student to seek, through the haptic

system, characteristics that would be possible only by observation. Thus, we elaborated a

sequence that provides the didactic use of auditory, phonetic and haptic systems, seeking

to promote the cognitive development of blind students from their potential. According to

Vygotsky, blind people have the same qualitative development of sighted people, genera-

ting compensatory processes that allow them to overcome the difﬁculties caused by the

lack of vision. The trial of the didactic sequence constructed in this study occurred with a

blind student who studies at Educandário São José Operário, a school for the blind, located

in Campos dos Goytacazes. The student received a booklet prepared in Braille, and PVC

ﬁlms, but asked that the book be read to him. When using the haptic system, the student

explored the ﬁlms in search of information about the domain, codomain, image, coefﬁcients,

intersections with the axes, growth and degrowth of polynomial function of the 1st. degree.

Furthermore, the use of ﬁlms allowed the construction and scoring chart of functions. The

blind students, although in different times, showed the same qualitative development of

students seers.

Keywords: Visual impairment. PVC ﬁlms. Study of function.

vii

Lista de Figuras

2.1 Alfabeto Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

2.2 Cela Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

2.3 Reglete e punção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

2.4 Máquina de escrever Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

2.5 Sorobã . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

2.6 Impressora Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

2.7 Número de matrículas de alunos com deﬁciência nas escolas regulares

. .

24

2.8 Número de matrículas de alunos com deﬁciência em Campos dos Goytacazes 25

4.1 Matemáticos e o aprimoramento do conceito de função . . . . . . . . . . .

50

5.1 Classiﬁcação pragmática dos estudos de caso . . . . . . . . . . . . . . . .

59

5.2 Matriz e película do exemplo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

5.3 Matriz e película do exemplo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

62

5.4 Matriz e película da deﬁnição de função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

5.5 Matriz e película do exemplo 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

5.6 Matriz e película do exemplo 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

5.7 Matriz e película do exemplo 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

5.8 Matriz e película do exemplo 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

5.9 Matriz e película da deﬁnição de função aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

5.10 Matriz e película da noção de plano cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . .

66

viii

5.11 Kit utilizado para marcação de pontos e construção de gráﬁcos . . . . . . .

66

5.12 Matriz e película dos exemplos 8, 9, 10 e 11 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68

5.13 Apostila em Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

5.14 Construção do gráﬁco da função 𝑓 (𝑥) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

79

5.15 Construção do gráﬁco da função 𝑔(𝑥) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

79

5.16 Construção do gráﬁco da função ℎ(𝑥) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

80

ix

Sumário

Introdução

1 LEGISLAÇÃO: EDUCAÇÃO INCLUSIVA

2 DEFICIÊNCIA VISUAL

1

3

14

2.1 Deﬁnições clínicas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

2.2 Métodos e técnicas de ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

2.3 Atendimento Educacional Especializado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

2.4 Sistema Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

2.5 Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

3 APORTE TEÓRICO

26

3.1 Defectologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

3.2 A deﬁciência e a compensação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

3.3 Funções psicológicas superiores e mediação . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

3.4 Sistema háptico, fonador e auditivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

4 DESENVOLVIMENTO DO CONCEITO DE FUNÇÃO

41

4.1 A ideia de função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

4.2 Origem do conceito de função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

5 ASPECTOS METODOLÓGICOS

52

x

5.1 Metodologia de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

5.2 Planejamento da sequência didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

5.3 Experimentação da sequência didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69

Considerações Finais

Apêndice

84

99

xi

Introdução

A atual discussão da sociedade sobre a acessibilidade alcança o ambiente educaci-

onal com o movimento da educação inclusiva. A legislação brasileira prevê e ampara o

acesso e a permanência das pessoas com deﬁciência na rede regular de ensino, mas o

caminho para uma educação de qualidade para todos ainda é longo. É necessária uma

reestruturação das dependências físicas e materiais para que o aluno com deﬁciência não

permaneça na escola apenas como um ouvinte, mas que consiga aprender com qualidade

seguindo a mesma matriz curricular dos alunos ditos ´´normais``. As classes escolares,

mesmo quando não apresentam um indivíduo com deﬁciência, são heterogêneas. Os

alunos apresentam, por exemplo, diversidades físicas, culturais e socioeconômicas que

inﬂuenciam o processo de ensino e aprendizagem. Além disso, como aﬁrma Vygotsky

(1997), cada aluno apresenta, em cada etapa do desenvolvimento cognitivo, caracterís-

ticas especíﬁcas e quantitativas. Em seus estudos sobre defectologia, Vygotsky (1997)

aﬁrma que a deﬁciência cria estímulos para a utilização dos órgãos não afetados, como

uma compensação. Todos esses fatos devem ser levados em consideração no momento

do planejamento da aula e, o ensino de alunos com deﬁciência, deve ter foco nas suas po-

tencialidades. Na tentativa de propiciar a alunos cegos um ensino com as características

descritas anteriormente, foi elaborada uma sequência didática para o ensino de função po-

linomial do 1º. grau com a utilização de películas de policloreto de vinila (PVC), produzidas

em um duplicador Thermoform Ez-Form, como instrumentos de mediação. O duplicador

é uma máquina que produz alto relevo em películas de PVC por aquecimento sobre uma

matriz. A escolha por películas de PVC ocorreu por se tratar de um material resistente e

durável. Tal sequência didática foi experimentada com um aluno cego atendido pelo Edu-

candário para cegos São José Operário utilizando o estudo de caso como metodologia de

pesquisa e busca entender como o uso de películas de PVC facilita o processo de ensino

e aprendizagem de função polinomial do 1º. grau por alunos cegos e como os sistemas

1

auditivo, fonador e háptico devem ser usados para que o aluno cego compreenda o que

pretende ser ensinado. Por meio do sistema háptico, o aluno buscou informações contidas

nas imagens reproduzidas nas películas sobre domínio, contradomínio, imagem, coeﬁci-

entes, intersecções com os eixos, crescimento e decrescimento de funções polinomiais do

1º. grau. O trabalho está estruturado em cinco capítulos. O primeiro capítulo aborda o

movimento da educação inclusiva e as principais leis brasileiras que promovem o acesso

e a permanência dos alunos com deﬁciência em instituições regulares de ensino. Nesse

sentido, alguns dos documentos mais importantes são o Estatuto da Criança e do Adoles-

cente e a Declaração de Salamanca. No segundo capítulo, estão relatadas as deﬁnições

clínicas que caracterizam a cegueira. Ainda nesse capítulo, é mencionada uma cartilha

do governo que orienta o ensino de alunos com deﬁciência e um software que se comu-

nica com o usuário por meio de síntese de voz, é contada parte da história e do trabalho

realizado pelo Instituto Benjamin Constant, localizado na cidade do Rio de Janeiro e pelo

Educandário para cegos São José Operário, situado na cidade de Campos dos Goytaca-

zes. Além disso, é abordado o sistema Braille e feita uma discussão sobre o número de

alunos com deﬁciência matriculados no Ensino Fundamental e Médio, em todo o país e o

número de pessoas com deﬁciência que mora em Campos dos Goytacazes. Tais dados

foram extraídos do Censo Escolar 2011 e do Censo Demográﬁco 2010. O terceiro capítulo

apresenta o aporte teórico, com os estudos de Vygotsky sobre defectologia, compensa-

ção, funções psicológicas superiores e mediação, além da importância da utilização dos

sistemas háptico, fonador e auditivo no ensino de alunos cegos. O quarto capítulo des-

creve o desenvolvimento histórico do conceito de função. O quinto capítulo apresenta a

justiﬁcativa para a escolha da metodologia de pesquisa, estudo de caso, além do planeja-

mento e o relato da experimentação da sequência didática. O último capítulo apresenta as

considerações ﬁnais do trabalho.

2

Capítulo 1

LEGISLAÇÃO: EDUCAÇÃO INCLUSIVA

A educação inclusiva é um movimento mundial que luta pelos direitos dos portadores

de deﬁciência de frequentarem classes de escolas regulares, sem sofrerem qualquer tipo

de discriminação e desfrutando de condições iguais de aprendizagem. Seguindo este

princípio, não é o aluno que deve se adaptar à escola, mas a escola é que deve se adaptar

ao aluno, respeitando suas diferenças e valorizando a diversidade.

Historicamente, as classes escolares são consideradas homogêneas, mas mesmo aque-

las que não apresentam algum aluno portador de deﬁciência não podem ser assim classiﬁ-

cadas, visto que cada indivíduo necessita de tempo e métodos de aprendizagem distintos.

Com base na Declaração Universal dos Direitos Humanos (ONU, 1948), o movimento

da educação inclusiva conseguiu assegurar aos portadores de deﬁciência o direito à edu-

cação de qualidade no ensino regular por meio de Leis, Decretos e suas reformas.

A Constituição Federal de 1988 (BRASIL, 1988) indica no artigo 205, do capítulo III

seção I, que a educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e

incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pes-

soa, ao seu preparo para o exercício da cidadania e a sua qualiﬁcação para o trabalho. No

artigo 206, que todos têm igualdade de condições para acesso e permanência na escola

e, no artigo 208, que é dever do Estado oferecer atendimento educacional especializado

aos portadores de deﬁciência, preferencialmente na rede regular de ensino.

O Estatuto da Criança e do Adolescente (BRASIL, 1990), lei 8069/90, aﬁrma no artigo

54 que é dever do Estado assegurar à criança e ao adolescente portador de deﬁciência

3

atendimento educacional especializado, preferencialmente na rede regular de ensino.

A Conferência Mundial Sobre Necessidades Educacionais Especiais que deu origem

à Declaração de Salamanca (UNESCO, 1994) em 1994, organizada pelo Governo da Es-

panha e pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura

(UNESCO), foi o marco mais importante que propagou as teorias e práticas da educação

inclusiva em muitos países, até mesmo no Brasil. Os dirigentes de oitenta e oito países,

entre eles o Brasil, reuniram-se com a ﬁnalidade de constituir um plano de ação no qual

todas as escolas devem aceitar quaisquer crianças, jovens e adultos independente de suas

condições físicas, intelectuais, emocionais, entre outras.

A Declaração de Salamanca, preceituou que:

[...] escolas deveriam acomodar todas as crianças, independentemente

de suas condições físicas, intelectuais, sociais, emocionais, lingüísticas

ou outras. Aquelas deveriam incluir crianças deﬁcientes e super-dotadas,

crianças de rua e que trabalham, crianças de origem remota ou de popu-

lação nômade, crianças pertencentes a minorias lingüísticas, étnicas, ou

culturais, e crianças de outros grupos desvantajosos ou marginalizados

(UNESCO, 1994, s.p.).

Na Declaração, consta ainda que as escolas têm de encontrar a maneira de educar

com êxito todas as crianças, inclusive as que têm deﬁciências graves. Segundo Fernandes

(2004), os princípios norteadores da Declaração de Salamanca são:

> o reconhecimento das diferenças;

> o atendimento às necessidades de cada um;

> a promoção de aprendizagem;

> o reconhecimento da importância da "escola para todos", e

> a formação de professores.

À temática sobre o direito de todos à educação garantido por lei, Monteiro (2003, p.769)

acrescenta:

4

O direito a educação é um direito de "toda pessoa", sem discriminação

alguma e sem limites de tempo ou espaço exclusivo para o seu exercício.

É o direito da criança e do adulto, da mulher e do homem, seja qual for a

sua capacidade física e mental, a sua condição e situação (MONTEIRO,

2003, p.769).

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB (BRASIL, 2006b), Lei nº. 9394,

de 20 de dezembro de 1996, na sua 5ª. edição, aﬁrma no artigo 4 que é dever do Estado

oferecer atendimento educacional especializado gratuito aos educandos com necessida-

des especiais, preferencialmente na rede regular de ensino. A LDB, no capítulo V, trata

especiﬁcamente da Educação Especial e deﬁne-a como modalidade de educação esco-

lar, oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, para educandos portadores de

necessidades especiais. No artigo 59, indica que os sistemas de ensino assegurarão aos

educandos com necessidades especiais currículos, métodos, técnicas, recursos educati-

vos e organização especíﬁcos, para atender às suas necessidades e professores com es-

pecialização adequada em nível médio ou superior, para atendimento especializado, bem

como professores do ensino regular capacitados para a integração desses educandos nas

classes comuns.

Segundo o Decreto Lei nº. 3.298 de dezembro de 1999 (BRASIL, 1999), que dispõe

sobre a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deﬁciência, pessoa

com deﬁciência é aquela que apresente perda ou anormalidade total de uma estrutura ou

função psicológica, ﬁsiológica ou anatômica gerando incapacidade para o desempenho de

atividade, dentro do padrão considerado normal para o ser humano.

A Lei nº. 10098/94, de 23 de março de 1994 (BRASIL, 1994), estabelece normas gerais

e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deﬁci-

ência ou com mobilidade reduzida, mediante a supressão de barreiras e de obstáculos

nas vias e espaços públicos, no mobiliário urbano, na construção e reforma de edifícios

e nos meios de transporte e de comunicação. No capítulo VII, artigo 17, esta lei garante

que o Poder Público promoverá a eliminação de barreiras na comunicação e estabelecerá

mecanismos e alternativas técnicas que tornem acessíveis os sistemas de comunicação e

sinalização às pessoas portadoras de deﬁciência sensorial e com diﬁculdade de comuni-

cação, para garantir-lhes o direito de acesso à informação, à comunicação, ao trabalho, à

educação, ao transporte, à cultura, ao esporte e ao lazer.

5

O Decreto nº. 3956/01 (BRASIL, 2001), de 08 de outubro de 2001, promulga a Con-

venção Interamericana para a eliminação de todas as formas de discriminação contra as

pessoas portadoras de deﬁciência (Convenção de Guatemala) e reaﬁrma que as pessoas

portadoras de deﬁciência têm os mesmos diretos humanos e liberdades fundamentais que

outras pessoas e que estes direitos, inclusive o direito de não ser submetidas à discrimi-

nação com base na deﬁciência, emanam da dignidade e da igualdade que são inerentes a

todo ser humano.

A Lei nº. 10436/02 (BRASIL, 2002), de 24 de abril de 2002, dispõe sobre o reco-

nhecimento como meio legal de comunicação e expressão a Língua Brasileira de Sinais

- LIBRAS e outros recursos de expressão a ela associados e por meio da Portaria 2.678

o Braille é aprovado para ensino, produção e difusão em todas as modalidades da edu-

cação. Ainda em 2002, a resolução CNE/CP (Conselho Nacional de Educação) nº. 1

estabelece que as universidades devem formar professores para atender aos alunos com

necessidades especiais educacionais.

Em 2003, o Ministério da Educação (MEC) cria o Programa Educação Inclusiva: Direito

à Diversidade (BRASIL, 2006a), resultando no investimento da formação de professores

para atuar na propagação da educação inclusiva. Em 2004, o Ministério Público Federal

publica o documento O Acesso de Alunos com Deﬁciência às Escolas e Classes Comuns

da Rede Regular (BRASIL, 2004a), com o objetivo de disseminar os conceitos e diretrizes

mundiais para a inclusão, reaﬁrmando o direito e os benefícios da escolarização de alunos

com e sem deﬁciência nas turmas comuns do ensino regular.

Em 2007, é lançado o Plano de Desenvolvimento da Educação - PDE (BRASIL, 2007c),

que trata de Programas como: formação continuada de professores na Educação Espe-

cial, implantação de salas de recursos multifuncionais, acompanhamento e monitoramento

do acesso e permanência na escola das pessoas com deﬁciência e acessibilidade na Edu-

cação Superior.

O Decreto nº. 186/08 (BRASIL, 2008a), republicado em 20 de agosto de 2008, aprova

o texto da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deﬁciência (BRASIL, 2007b) e

de seu Protocolo Facultativo, assinados em Nova Iorque, em 30 de março de 2007. Este

decreto reconhece a importância da acessibilidade aos meios físico, social, econômico e

cultural, à saúde, à educação e à informação e comunicação, para possibilitar aos portado-

res de deﬁciência o pleno gozo de todos os direitos humanos e liberdades fundamentais.

6

O propósito da presente Convenção é promover, proteger e assegurar o exercício pleno e

equitativo de todos os direitos humanos e liberdades fundamentais por todas as pessoas

com deﬁciência e promover o respeito pela sua dignidade inerente. Neste decreto, o artigo

24 garante o direito das pessoas portadoras de deﬁciência à educação:

1. Os Estados Partes reconhecem o direito das pessoas com deﬁciência

à educação. Para efetivar esse direito sem discriminação e com base na

igualdade de oportunidades, os Estados Partes assegurarão sistema edu-

cacional inclusivo em todos os níveis, bem como o aprendizado ao longo

de toda a vida, com os seguintes objetivos:

a) O pleno desenvolvimento do potencial humano e do senso de dignidade

e auto-estima, além do fortalecimento do respeito pelos direitos humanos,

pelas liberdades fundamentais e pela diversidade humana;

b) O máximo desenvolvimento possível da personalidade e dos talentos e

da criatividade das pessoas com deﬁciência, assim como de suas habili-

dades físicas e intelectuais;

c) A participação efetiva das pessoas com deﬁciência em uma sociedade

livre.

2. Para a realização desse direito, os Estados Partes assegurarão que:

a) As pessoas com deﬁciência não sejam excluídas do sistema educaci-

onal geral sob alegação de deﬁciência e que as crianças com deﬁciência

não sejam excluídas do ensino primário gratuito e compulsório ou do en-

sino secundário, sob alegação de deﬁciência;

b) As pessoas com deﬁciência possam ter acesso ao ensino primário in-

clusivo, de qualidade e gratuito, e ao ensino secundário, em igualdade de

condições com as demais pessoas na comunidade em que vivem;

c) Adaptações razoáveis de acordo com as necessidades individuais sejam

providenciadas;

d) As pessoas com deﬁciência recebam o apoio necessário, no âmbito do

sistema educacional geral, com vistas a facilitar sua efetiva educação;

e) Medidas de apoio individualizadas e efetivas sejam adotadas em ambi-

entes que maximizem o desenvolvimento acadêmico e social, de acordo

com a meta de inclusão plena.

7

3. Os Estados Partes assegurarão às pessoas com deﬁciência a possibili-

dade de adquirir as competências práticas e sociais necessárias de modo

a facilitar às pessoas com deﬁciência sua plena e igual participação no sis-

tema de ensino e na vida em comunidade. Para tanto, os Estados Partes

tomarão medidas apropriadas, incluindo:

a) Facilitação do aprendizado do braille, escrita alternativa, modos, meios

e formatos de comunicação aumentativa e alternativa, e habilidades de

orientação e mobilidade, além de facilitação do apoio e aconselhamento

de pares;

b) Facilitação do aprendizado da língua de sinais e promoção da identidade

lingüística da comunidade surda;

c) Garantia de que a educação de pessoas, em particular crianças cegas,

surdocegas e surdas, seja ministrada nas línguas e nos modos e meios de

comunicação mais adequados ao indivíduo e em ambientes que favoreçam

ao máximo seu desenvolvimento acadêmico e social.

4. A ﬁm de contribuir para o exercício desse direito, os Estados Partes

tomarão medidas apropriadas para empregar professores, inclusive pro-

fessores com deﬁciência, habilitados para o ensino da língua de sinais

e/ou do braille, e para capacitar proﬁssionais e equipes atuantes em todos

os níveis de ensino. Essa capacitação incorporará a conscientização da

deﬁciência e a utilização de modos, meios e formatos apropriados de co-

municação aumentativa e alternativa, e técnicas e materiais pedagógicos,

como apoios para pessoas com deﬁciência.

5. Os Estados Partes assegurarão que as pessoas com deﬁciência pos-

sam ter acesso ao ensino superior em geral, treinamento proﬁssional de

acordo com sua vocação, educação para adultos e formação continuada,

sem discriminação e em igualdade de condições. Para tanto, os Estados

Partes assegurarão a provisão de adaptações razoáveis para pessoas com

deﬁciência.

O Decreto nº. 6949 (BRASIL, 2009a), de 25 de agosto de 2009, promulga a Convenção

Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deﬁciências e seu Protocolo Facultativo,

assinados em Nova Iorque, em 30 de março de 2007.

No artigo 1º. , a Resolução nº. 4 CNE/CEB (BRASIL, 2009b), de 2 de outubro de 2009,

aﬁrma que para a implementação do Decreto nº. 6.571/2008 (BRASIL, 2008b), os sistemas

8

de ensino devem matricular os alunos portadores de deﬁciência, transtornos globais do

desenvolvimento e altas habilidades/superdotação nas classes comuns do ensino regular

e no Atendimento Educacional Especializado - AEE (BRASIL, 2007a), ofertado em salas de

recursos multifuncionais ou em centros de Atendimento Educacional Especializado da rede

pública ou de instituições comunitárias, confessionais ou ﬁlantrópicas sem ﬁns lucrativos.

O artigo 2º. aﬁrma que o AEE tem como função complementar ou suplementar a formação

do aluno por meio da disponibilização de serviços, recursos de acessibilidade e estratégias

que eliminem as barreiras para sua plena participação na sociedade e desenvolvimento de

sua aprendizagem.

O Decreto nº. 7611 (BRASIL, 2011), de 17 de novembro de 2011, dispõe sobre a edu-

cação especial e o atendimento educacional especializado. No artigo 1º.

, aﬁrma que é

dever do Estado:

I - garantia de um sistema educacional inclusivo em todos os níveis, sem

discriminação e com base na igualdade de oportunidades;

II - aprendizado ao longo de toda a vida;

III - não exclusão do sistema educacional geral sob alegação de deﬁciên-

cia;

IV - garantia de ensino fundamental gratuito e compulsório, asseguradas

adaptações razoáveis de acordo com as necessidades individuais;

V - oferta de apoio necessário, no âmbito do sistema educacional geral,

com vistas a facilitar sua efetiva educação;

VI - adoção de medidas de apoio individualizadas e efetivas, em ambientes

que maximizem o desenvolvimento acadêmico e social, de acordo com a

meta de inclusão plena;

VII - oferta de educação especial preferencialmente na rede regular de

ensino; e

VIII - apoio técnico e ﬁnanceiro pelo Poder Público às instituições privadas

sem ﬁns lucrativos, especializadas e com atuação exclusiva em educação

especial.

No 2º. parágrafo do 2º. artigo, o decreto aﬁrma que o atendimento educacional especi-

alizado deve integrar a proposta pedagógica da escola, envolver a participação da família

para garantir pleno acesso e participação dos estudantes, atender às necessidades espe-

cíﬁcas das pessoas público-alvo da educação especial, e ser realizado em articulação com

9

as demais políticas públicas.

No 3º. artigo, o decreto aﬁrma que são objetivos do atendimento educacional especia-

lizado:

I - prover condições de acesso, participação e aprendizagem no ensino

regular e garantir serviços de apoio especializados de acordo com as ne-

cessidades individuais dos estudantes;

II - garantir a transversalidade das ações da educação especial no ensino

regular;

III - fomentar o desenvolvimento de recursos didáticos e pedagógicos que

eliminem as barreiras no processo de ensino e aprendizagem; e

IV - assegurar condições para a continuidade de estudos nos demais ní-

veis, etapas e modalidades de ensino.

O 4º. artigo, parágrafo 2º. , trata do apoio técnico e ﬁnanceiro mencionado no caput e

contempla as seguintes ações:

I - aprimoramento do atendimento educacional especializado já ofertado;

II - implantação de salas de recursos multifuncionais;

III - formação continuada de professores, inclusive para o desenvolvimento

da educação bilíngue para estudantes surdos ou com deﬁciência auditiva

e do ensino do Braile para estudantes cegos ou com baixa visão;

IV - formação de gestores, educadores e demais proﬁssionais da escola

para a educação na perspectiva da educação inclusiva, particularmente na

aprendizagem, na participação e na criação de vínculos interpessoais;

V - adequação arquitetônica de prédios escolares para acessibilidade;

VI - elaboração, produção e distribuição de recursos educacionais para a

acessibilidade; e

VII - estruturação de núcleos de acessibilidade nas instituições federais de

educação superior.

O 4º. artigo, parágrafo 3º. , aﬁrma que as salas de recursos multifuncionais são am-

bientes dotados de equipamentos, mobiliários e materiais didáticos e pedagógicos para a

oferta do atendimento educacional especializado.

O 4º. artigo, parágrafo 4º. , aﬁrma que a produção e a distribuição de recursos edu-

10

cacionais para a acessibilidade e aprendizagem incluem materiais didáticos e paradidáti-

cos em Braille, áudio e Língua Brasileira de Sinais - LIBRAS, laptops com sintetizador de

voz, softwares para comunicação alternativa e outras ajudas técnicas que possibilitam o

acesso ao currículo.

A legislação atual assegura a permanência das crianças portadoras de deﬁciência na

escola regular, em classes comuns e indica, caso seja necessário, o atendimento em cen-

tros especializados com recursos, terapias e materiais que auxiliem o processo de ensino

e aprendizagem na escola.

No Brasil, no início da década de 90, a concepção de atendimento escolar a alunos com

deﬁciência começou a ser reformulada. A função da escola especializada, que era oferecer

atendimento médico e psicológico, passou a incluir os serviços de ensino e a adesão da

proposta de inclusão.

Todas essas fases da Educação Especial ﬁzeram chegar ao momento em que a dis-

criminação e a segregação escolar desses alunos não poderiam mais ser aceitas sob

qualquer alegação. Neste novo quadro conceitual, o número de alunos com deﬁciência

matriculados no ensino regular teve um aumento signiﬁcativo, viabilizando sua convivência

com os demais alunos.

Segundo Mantoan (2005), mesmo diante desses acontecimentos, a evolução da Edu-

cação Especial apresenta alguns obstáculos. A legislação estabelece condições de igual-

dade e acesso do aluno especial às classes regulares, mas ainda ocorre um sistema pa-

ralelo entre ensino regular e especializado, podendo o aluno estar condicionado a três

caminhos: ser encaminhado unicamente ao ensino especial; a inserção parcial nas salas

de recursos das escolas regulares, sob a condição de estarem aptos a frequentá-las ou

a sua inclusão nas escolas regulares, gerando transformações para atender as suas di-

ferenças e à dos colegas sem deﬁciência. Porém, a falta de estrutura física das escolas,

salas de aulas lotadas, a carência de material especializado para alunos com deﬁciência,

resistência dos professores que alegam despreparo para atender esses alunos em salas

comuns, resistência também dos pais de alunos com ou sem deﬁciência são alguns fato-

res que justiﬁcam o atraso para adoção das propostas educacionais inclusivas. Essas são

as consequências de uma política educacional que possui suas organizações resistentes a

mudanças e inovações, arraigadas a tradições, nas quais os seus assistidos devem corres-

ponder a um modelo idealizado, caso contrário, serão excluídos do sistema. É necessário

11

tempo para assimilar essas inovações e encontrar saídas para este desaﬁo.

Não basta o aluno estar integrado na sala regular ou na sala de apoio, sem interagir

com seus colegas e não haver comunicação com os professores que, algumas vezes,

subestimam-os, aplicando atividades muito aquém das que trabalham com alunos ditos

"normais". A integração consiste em inserir o aluno numa escola comum, utilizando apenas

seu espaço físico. Não existe integração social satisfatória, pois não se exige da sociedade

qualquer mudança de espaço físico, de atitudes, de objetos e de práticas sociais. Desse

modo, podemos dizer que a política de integração nas escolas se caracteriza por uma

forma mais sutil de segregação e discriminação dos alunos com deﬁciência.

A inclusão se faz quando todos os alunos fazem parte da vida educativa e social da

escola. Portanto, as escolas devem preparar um ambiente receptivo, estruturar suas par-

tes físicas, reformar os sistemas educativos e a formação de professores. São iniciativas

radicais que requerem esforços nas políticas e práticas. A inclusão vai muito além dos

alunos com deﬁciência, pois inclui a participação dos alunos, pais, educadores e membros

da comunidade.

Nas escolas regulares, ainda é recente o convívio de alunos com e sem deﬁciência,

um fato ainda presente é o distanciamento. Esse ato é identiﬁcado como preconceito e

limita a oportunidade de relacionamento e aprendizagem com as diferenças. A educação

contemporânea deve ter o objetivo de se aprender ante o outro, respeitar as limitações e

valorizar suas diversidades.

Em 2008, chega o ﬁm da segregação. A Política Nacional de Educação Especial na

perspectiva da Educação Inclusiva (BRASIL, 2007d) deﬁne: todos devem estudar na es-

cola comum. O Brasil segue a Declaração Internacional e sela o compromisso de garantir

o acesso à educação inclusiva até 2010.

Sabemos que o mundo deverá enfrentar o desaﬁo da inclusão escolar, mas para isso

precisa colocar em prática várias ações a ﬁm de concretizar este planejamento. É ne-

cessário que aconteça uma mudança na estrutura organizacional das escolas comuns e

especiais. Às escolas que atendem apenas alunos com deﬁciência caberá o papel de aten-

dimento educacional especializado, servindo como um complemento ao ensino regular e

não mais como substituto. Os alunos deverão frequentar essas instituições no contra-turno

de suas aulas. A escola deverá oferecer ao aluno condições para aprender na convivência

com as diferenças; valorizar o que ele consegue entender do mundo e de si mesmo; esta-

12

belecer um ambiente de respeito e igualdade; promover meios pelos quais, com liberdade

e determinação, ele construa novos saberes e amplie seus conhecimentos conforme seu

interesse e capacidade.

A partir do princípio da inclusão, este trabalho tem o intuito de elaborar uma sequência

didática, usando películas de PVC para auxiliar no processo de ensino e aprendizagem

de função polinomial do 1º. grau que deverá ser aplicada para indivíduos com deﬁciência

visual.

13

Capítulo 2

DEFICIÊNCIA VISUAL

Os direitos de todos à educação são proclamados e assegurados pela Constituição e

leis brasileiras. O ensino das pessoas com deﬁciência deve ser baseado nas suas poten-

cialidades e habilidades e não nas suas limitações. O reconhecimento das limitações se

faz necessário para se desenvolverem métodos e técnicas que diminuam o impacto das

limitações no processo de ensino e aprendizagem.

2.1 Deﬁnições clínicas

A deﬁciência visual é a redução ou perda total da visão com o melhor olho e é caracte-

rizada da seguinte forma:

> cegueira: perda da visão, em ambos os olhos, de menos de 0,1 no

melhor olho após correção, ou um campo visual não excedente a 20

graus, no maior meridiano do melhor olho, mesmo com o uso de len-

tes de correção. Sob o enfoque educacional, a cegueira representa

a perda total ou o resíduo mínimo da visão que leva o indivíduo a

necessitar do método braille como meio de leitura e escrita, além

de outros recursos didáticos e equipamentos especiais para a sua

educação;

> visão reduzida: acuidade visual dentre 6/20 e 6/60, no melhor olho,

após correção máxima. Sob o enfoque educacional, trata-se de re-

síduo visual que permite ao educando ler impressos a tinta, desde

14

que se empreguem recursos didáticos e equipamentos especiais

(BRASIL, 1998a, p. 26).

A cegueira afeta a capacidade de perceber cor, tamanho, distância, forma e movimento.

Pode ocorrer desde o nascimento (cegueira congênita), ou posteriormente (cegueira ad-

quirida) em decorrência de causas orgânicas ou acidentais.

A aprendizagem visual depende não apenas do olho, mas também da capacidade de

o cérebro realizar as suas funções, de capturar, codiﬁcar, selecionar e organizar imagens

fotografadas pelos olhos. Essas imagens são associadas a outras mensagens sensoriais

e armazenadas na memória para serem lembradas mais tarde.

Para que ocorra o desenvolvimento da eﬁciência visual, duas condições

precisam estar presentes: 1) O amadurecimento ou desenvolvimento dos

fatores anatômicos e ﬁsiológicos do olho, vias óticas e córtex cerebral.

2) O uso dessas funções, o exercício de ver (BRASIL, 2007a, p. 17).

Para avaliar o funcionamento da visão, é preciso considerar a acuidade visual, o campo

visual e o uso eﬁciente do potencial da visão.

A acuidade visual é a distância de um ponto ao outro em uma linha reta por meio da

qual um objeto é visto. Pode ser obtida através da utilização de escalas a partir de um

padrão de normalidade da visão.

O campo visual é a amplitude e a abrangência do ângulo da visão em que os objetos

são focalizados.

A eﬁciência da visão é deﬁnida em termos da qualidade e do aproveitamento do poten-

cial visual de acordo com as condições de estimulação e de ativação das funções visuais.

O site do Instituto Benjamin Constant (http://www.ibc.gov.br) indica algumas situações

que ocorrem no ambiente escolar e podem sinalizar que o aluno apresenta diﬁculdade de

visão e precisa ser avaliado por um oftalmologista.

> Segurar habitualmente os livros muito próximos ou muito afastados dos olhos na

leitura;

> Inclinar a cabeça para frente ou para um dos lados durante a leitura, com o intuito de

ver melhor;

15

> Franzir ou contrair o rosto na leitura a distância;

> Fechar um dos olhos para ver melhor um objeto ou ler um texto;

> "Pular" palavras ou linhas na leitura em voz alta;

> Confundir letras na leitura ou na escrita;

> Trocar ou embaralhar letras na escrita;

> Não ler um texto na sequência correta;

> Queixar-se de fadiga após a leitura;

> Apresentar desatenção anormal durante a realização das tarefas escolares;

> Reclamar de visão dupla ou manchada;

> Queixar-se de tonteiras, náuseas ou cefaleia durante ou após a leitura;

> Apresentar inquietação, irritação ou nervosismo excessivo após prolongado e intenso

esforço visual;

> Piscar os olhos excessivamente ou lacrimejar, sobretudo durante a leitura;

> Esfregar constantemente os olhos e tentar afastar com as mãos os impedimentos

visuais;

> Sofrer quedas, esbarrões e tropeços frequentes sem causa justiﬁcada.

Segundo a cartilha da Secretaria de Educação Especial,

As crianças cegas operam com dois tipos de conceitos:

1) Aqueles que têm signiﬁcado real para elas a partir de suas expe-

riências.

2) Aqueles que fazem referência a situações visuais, que embora

sejam importantes meios de comunicação, podem não ser adequa-

damente compreendidos ou decodiﬁcados e ﬁcam desprovidos de

sentido (BRASIL, 2007a, p. 21).

A falta de estímulos e recursos adequados pode inibir o interesse e reforçar o com-

portamento passivo dos alunos com deﬁciência visual. Por isso, é necessário incentivar

16

o comportamento exploratório, a observação e a experimentação para que estes alunos

possam ter uma percepção global.

2.2 Métodos e técnicas de ensino

A discussão sobre a educação inclusiva exige uma análise sobre os meios disponibili-

zados para o ensino e a capacitação dos proﬁssionais de educação. É fundamental que o

governo crie condições e programas para capacitação dos professores e demais proﬁssi-

onais das instituições de ensino para o trabalho com alunos portadores de deﬁciência de

forma que estes estejam incluídos nas classes comuns e recebam ensino de qualidade e

no mesmo nível dos demais alunos.

O professor que apresenta na sua classe um aluno com baixa visão deve utilizar textos

ampliados, gravuras com poucos detalhes e cores vivas, papel branco com pautas ampli-

adas e/ou reforçadas em preto e hidrocor ou caneta esferográﬁca preta. Permitir ao aluno

o uso do tiposcópio para leitura (serve como guia-de-linha e destaca o texto), luminária de

pé ou luz natural, suporte inclinado para material de leitura e escrita.

A Cartilha da Secretaria de Educação Especial sobre Atendimento Educacional Espe-

cializado em Deﬁciência Visual (BRASIL, 2007a) orienta os professores com relação ao

ensino de alunos portadores de deﬁciência visual e aﬁrma que

Os sentidos têm as mesmas características e potencialidades para

todas as pessoas. As informações tátil, auditiva, sinestésica e ol-

fativa são mais desenvolvidas pelas pessoas cegas porque elas re-

correm a esses sentidos com mais freqüência [sic] para decodiﬁcar

e guardar na memória as informações. Sem a visão, os outros sen-

tidos passam a receber a informação de forma intermitente, fugidia

e fragmentária (BRASIL, 2007a, p. 15).

O uso da tecnologia pode facilitar o acesso a ferramentas que, a princípio, exigem o

uso da visão. Atualmente, existem softwares que permitem a utilização de todas as fer-

ramentas de um computador por pessoas cegas, pois sua comunicação com o usuário

é feita por meio de sons. Um exemplo é o DOSVOX, que se comunica com o usuário

por meio de síntese de voz. Grande parte das mensagens sonoras emitidas pelo DOS-

17

VOX é feita em voz humana gravada.

Isso contribui para que ele seja um sistema com

baixo índice de estresse para o usuário, mesmo com uso prolongado. O DOSVOX foi

desenvolvido em 1993 pelo departamento de ciências da computação da Universidade

Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e seu download pode ser realizado por meio do site

intervox.nce.ufrj.br/dosvox/download.htm.

2.3 Atendimento Educacional Especializado

A legislação, artigo 2º. da Resolução nº. 4 CNE/CEB (BRASIL, 2009b), prevê a ma-

trícula dos alunos com deﬁciência na rede regular de ensino e no chamado Atendimento

Educacional Especializado (AEE). O AEE deve ser ofertado em salas de recursos multi-

funcionais ou em centros de Atendimento Educacional Especializado da rede pública ou

de instituições comunitárias, confessionais ou ﬁlantrópicas sem ﬁns lucrativos e tem como

função complementar ou suplementar a formação do aluno por meio da disponibilização

de serviços, recursos de acessibilidade e estratégias que eliminem as barreiras para sua

plena participação na sociedade e desenvolvimento de sua aprendizagem.

O Instituto Benjamin Constant (IBC), criado em 1854 pelo imperador D. Pedro II com

o nome de Imperial Instituo dos Meninos Cegos, é um centro de referência nacional na

área da deﬁciência visual, subordinado diretamente ao Ministro de Estado da Educação

e do Desporto e, tecnicamente, à Secretaria de Educação Especial. O IBC apresenta

atividades voltadas para o atendimento das necessidades acadêmicas, reabilitacionais,

médicas, proﬁssionais, culturais, esportivas e de lazer da pessoa cega e portadora de

visão subnormal. O IBC mantém no seu site informações sobre livros adaptados, material

em Braille, artigos e orientações. É competência do Instituto:

1) subsidiar a formulação da Política Nacional de Educação Especial na área da deﬁci-

ência visual;

2) promover a educação de deﬁcientes visuais, mediante sua manutenção como órgão

de educação fundamental, visando a garantir o atendimento educacional e a preparação

para o trabalho de pessoas cegas e de visão reduzida, bem como desenvolver experiências

no campo pedagógico, da área da deﬁciência visual;

3) promover e realizar programas de capacitação de recursos humanos na área da

18

deﬁciência visual;

4) promover, realizar e divulgar estudos e pesquisas nos campos pedagógicos, psicos-

social, oftalmológico, de prevenção das causas da cegueira e de integração e reintegração

à comunidade de pessoas cegas e de visão reduzida;

5) promover programas de divulgação e intercâmbio de experiências, conhecimentos e

inovações tecnológicas na área de atendimento às pessoas cegas e de visão reduzida;

6) elaborar e produzir material didático-pedagógico e especializado para a vida diária

de pessoas cegas e de visão reduzida;

7) apoiar, técnica e ﬁnanceiramente, os sistemas de ensino e as instituições que atuam

na área da deﬁciência visual, em articulação com a Secretaria de Educação Especial -

SEESP;

8) promover desenvolvimento pedagógico, visando ao aprimoramento e à atualização

de recursos instrucionais;

9) desenvolver programas de reabilitação, pesquisas de mercado de trabalho e de pro-

moção de encaminhamento proﬁssional visando a possibilitar às pessoas cegas e de visão

reduzida, o pleno exercício da cidadania;

10) atuar de forma permanente junto à sociedade, através dos meios de comunicação

de massa e de outros recursos, visando ao resgate da imagem social das pessoas cegas

e de visão reduzida.

O IBC possui uma escola, capacita proﬁssionais da área da deﬁciência visual, asses-

sora escolas e instituições, realiza consultas oftalmológicas à população, reabilita, produz

material especializado, impressos em Braille e publicações cientíﬁcas.

Na cidade de Campos dos Goytacazes, o Educandário para Cegos São José Operário

foi fundado em maio de 1963 com a ﬁnalidade de reabilitar, capacitar e incluir a pessoa com

deﬁciência visual na comunidade como um ser ativo. O Educandário é uma Associação

Filantrópica mantida com convênios ﬁrmados com a Prefeitura de Campos dos Goytacazes

e o Governo Federal e com o apoio da comunidade e parceiros.

19

2.4 Sistema Braille

O sistema Braille (Figura 2.1) é o meio de leitura e escrita universal entre as pessoas

cegas. Foi criado por Louis Braille, na França, em 1825.

Figura 2.1: Alfabeto Braille

Fonte: Brasil, 2007a.

Louis Braille perdeu a visão quando era criança por um ferimento acidental na oﬁcina de

seu pai o qual fabricava arreios e selas. Aos 10 anos, Louis foi estudar no Instituto Real de

Jovens Cegos de Paris. O fundador do instituto na época, Valentin Haüy, já havia tentado

criar métodos de leitura em alto-relevo. Este método conseguia ensinar as crianças a ler,

mas não a escrever por serem relevos costurados. Quando Louis tinha 12 anos, o instituto

recebeu a visita do capitão do exército francês Charles Barbier que apresentou um sistema

de comunicação conhecido como "sonograﬁa". Barbier utilizava o sistema com pontos e

traços em alto-relevo para se comunicar com os soldados em tempos de guerra. Louis

Braille aprendeu esse método e buscou simpliﬁcá-lo. A partir daí, desenvolveu seu próprio

método baseado em celas com tamanho padrão de 6 pontos (Figura 2.2).

20

Figura 2.2: Cela Braille

Fonte: autora.

A escrita Braille pode ser realizada por meio de uma reglete ou de uma máquina de

escrever Braille. A reglete (Figura 2.3) é uma régua de madeira, metal ou plástico com um

conjunto de celas Braille dispostas em quatro linhas horizontais. O punção é um instru-

mento de madeira ou plástico no formato de "pêra", com ponta metálica, utilizado para a

perfuração dos pontos na cela Braille. O movimento de perfuração deve ser realizado da

direita para a esquerda, pois o alto-relevo ﬁcará no verso da folha.

Figura 2.3: Reglete e punção

Fonte: Brasil, 2007a.

21

A máquina de escrever (Figura 2.4) tem seis teclas básicas correspondentes aos pon-

tos da cela Braille e uma tecla central que permite dar espaço entre uma palavra e outra. O

toque simultâneo de uma combinação das seis teclas produz os pontos que correspondem

ao símbolo Braille desejado.

Figura 2.4: Máquina de escrever Braille

Fonte: Brasil, 2007a.

Os cálculos e operações matemáticas podem ser realizados com um sorobã (Figura

2.5), uma espécie de ábaco com cinco "bolas" em cada coluna.

Figura 2.5: Sorobã

Fonte: Brasil, 2007a.

22

Além disso, textos podem ser digitados em um software chamado Braille

Fácil e impresso em uma impressora Braille (Figura 2.6). O download do

Braille Fácil pode ser realizado acessando o site intervox.nce.ufrj.br/brfacil/.

Figura 2.6: Impressora Braille

Fonte: www.laratec.org.br.

2.5 Estatística

A política nacional de amparo à inclusão ocasionou mudanças no nú-

mero de matrículas de alunos portadores de deﬁciência no ensino regular.

O resumo técnico do Censo Escolar de 2011 aﬁrma que

Quanto ao número de alunos incluídos em classes comuns do ensino re-

gular e na EJA, o aumento foi de 15,3%. Nas classes especiais e nas

escolas exclusivas, houve diminuição de 11,2% no número de alunos, evi-

denciando o êxito da política de inclusão na educação básica brasileira

(BRASIL, 2012, p. 27).

23

Os gráﬁcos a seguir apresentam o crescimento do número de matrículas

de alunos portadores de deﬁciência nas classes comuns de escolas regu-

lares no Ensino Fundamental e Médio (Figura 2.7).

Figura 2.7: Número de matrículas de alunos com deﬁciência nas escolas regulares
Fonte: Brasil, 2012, p.28-29.

O censo 2010 (BRASIL, 2010), realizado pelo Instituto Brasileiro de Ge-

ograﬁa e estatística (IBGE), revelou que a cidade de Campos dos Goytaca-

zes apresenta 463.731 habitantes, dentre os quais 1.409 não enxergam de

modo algum, 15.818 apresentam grande diﬁculdade e 67.393 alguma diﬁ-

culdade. Além disso, comparada com a deﬁciência auditiva, a deﬁciência

visual é aquela que atinge a maior parte da população do município de

24

Campos dos Goytacazes (Figura 2.8).

Figura 2.8: Número de matrículas de alunos com deﬁciência em Campos dos Goytacazes

Fonte: autora.

Os dados sugerem a necessidade de capacitação dos professores que

estão atuando no Ensino Fundamental e Médio e dos licenciandos, para

que o processo de inclusão tenha avanços numéricos e, principalmente,

ocorra com qualidade.

25

Capítulo 3

APORTE TEÓRICO

3.1 Defectologia

Vygotsky, na sua obra sobre defectologia (estudo da deﬁciência) (1997),

esclarece que os mais difundidos métodos psicológicos de investigação de

deﬁciências (a escala métrica de A. Binet e o perﬁl de G. I. Rossolimo)

se baseiam em uma concepção quantitativa do desenvolvimento cognitivo.

Tais métodos podem ser usados para determinar o grau de insuﬁciência do

intelecto, porém não é uma característica da deﬁciência e não pode ser ge-

neralizada. São métodos de medição e não de investigação da capacidade,

já que estabelecem o nível de capacidade, porém não seu gênero e tipo.

Os estudos sobre defectologia permitiram que o desenvolvimento cog-

nitivo de alunos com deﬁciência fosse avaliado por meio de experiências,

observações e analises, sendo descrita e deﬁnida qualitativamente.

Vygotsky (1997) aﬁrma que as pessoas cegas têm potencial para um de-

senvolvimento mental normal. A deﬁciência apresentada é sensorial e não

cognitiva.

26

Assim como as crianças videntes apresentam em cada etapa do desenvol-

vimento, apresentam uma característica quantitativa, uma estrutura espe-

cíﬁca do organismo e da personalidade, da mesma forma as crianças com

deﬁciência apresentam um desenvolvimento qualitativamente distinto, pe-

culiar (VYGOTSKY, 1997, p.12, tradução nossa)1.

Portanto, o ensino de alunos com deﬁciência deve ser centrado nas suas

habilidades e potencialidades, como aliás deveria ser com qualquer aluno.

"A tese central da defectologia atual é a seguinte: todo defeito cria es-

tímulos para elaborar uma compensação" (VYGOTSKY, 1997, p. 14, tra-

dução nossa)2. Para Vygotsky, a deﬁciência gera uma compensação que

estimula o desenvolvimento do indivíduo por meio do uso de outro órgão

que não tenha sido afetado pela deﬁciência. A defectologia deve estudar

os processos compensatórios que permitem ao indivíduo com deﬁciência,

transpor sua deﬁciência por meio da análise de suas relações físicas e psi-

cológicas.

O mais importante é que junto com o defeito orgânico são dadas forças,

tendências, aspirações para superá-lo ou nivelá-lo. E essas tendências

para um elevado desenvolvimento não foram identiﬁcadas anteriormente

nos estudos sobre defectologia. Embora precisamente elas, são as que

criam formas para um desenvolvimento criativo, inﬁnitamente diverso, por

vezes profundamente raro, igual ou semelhante ao que observamos no

1Así como el niño en cada etapa del desarrollo, en cada una de sus fases, presenta una peculiaridad

cuantitativa, una estructura especíﬁca del organismo y de la personalidad, de igual manera el niño deﬁciente

presenta un tipo de desarrollo cualitativamente distinto, peculiar.

2La tesis central de la defectologia actual es la seguinte: todo defecto crea los estímulos para elaborar

uma compensación.

27

desenvolvimento típico de uma criança normal (VYGOTSKY, 1997, p. 15,

tradução nossa)3.

3.2 A deﬁciência e a compensação

Segundo Vygotsky (1997), Alfred Adler4 estudou o funcionamento do

sistema psicológico no desenvolvimento das tarefas de órgãos afetados por

alguma deﬁciência. Vygotsky (1997) aﬁrma que, segundo Adler, a sensação

de insuﬁciência do órgão é para o indivíduo um estímulo constante para seu

desenvolvimento.

Se por uma causa morfológica algum órgão não pode cumprir plena-

mente suas tarefas, o sistema nervoso central e o aparelho psíquico as-

sumem a tarefa para compensar o funcionamento deﬁciente desse órgão,

criam sobre o órgão deﬁciente uma estrutura psicológica que protege o or-

ganismo no "ponto fraco". Durante o contato com o meio exterior, surge um

conﬂito provocado pela falta de correspondência entre o órgão deﬁciente e

as tarefas que ele deveria desempenhar, aumentando as chances de en-

fermidade. Porém, esse conﬂito cria estímulos para a compensação e a

supercompensação. A deﬁciência impulsiona o desenvolvimento psíquico

do indivíduo, orienta o processo de crescimento e formação da personali-

dade.

3Lo más importante es que, junto con el defecto orgánico están dadas fuerzas, las tendências, las as-

piraciones a superarlo o nivelarlo. Y esas tendencias hacia el desarrollo elevado son las que no advirtió la

defectologia anterior. Aunque precisamente ellas son las que crean formas de desarrollo creativas, inﬁnita-

mente diversas, a veces profundamente raras, iguales o semejantes a las que observamos en el desarrollo

típico de un niño normal.

4O psicólogo e psiquiatra austríaco Alfred Adler (1870 - 1937) se formou em medicina e em 1902 foi

trabalhar com Sigmund Freud. É fundador da psicologia do desenvolvimento individual, aﬁrmando que o meio

social e a preocupação contínua do indivíduo em alcançar objetivos pré-estabelecidos são os determinantes

básicos do comportamento humano, o que inclui a sede de poder e a notoriedade.

28

A criança cega ou surda pode alcançar o mesmo desenvolvimento de um

aluno normal, porém as crianças com deﬁciência alcançam de um modo

distinto, por um caminho distinto, com outros meios, e para o professor é

importante conhecer a peculiaridade do caminho pelo qual se deve condu-

zir a criança. A importância deste processo está em possibilitar a transfor-

mação do defeito em supercompensação (VYGOTSKY, 1997, p.17 grifo do

autor, tradução nossa)5.

É importante que o indivíduo com deﬁciência seja inserido na sociedade

para promover uma melhor qualidade de vida e autoestima. O meio social

pode inﬂuenciar o desenvolvimento de um indivíduo portador de deﬁciência

e impor limites que afetem a criação de mecanismos de compensação. Tal

ideia é formulada por Karl Bürklen6 sobre o desenvolvimento psicológico de

cegos,

Eles vão desenvolvendo - disse sobre os cegos - habilidades que não po-

demos encontrar nos videntes, e podemos supor que no caso de uma

comunicação exclusiva de cegos com cegos, sem contato com videntes,

poderia surgir uma espécie particular de homens (BÜRKLEN, 1924, p. 3

apud VYGOTSKY, 1997, p. 17, tradução nossa)7.

A ideia de Bürklen deixa implícito que a cegueira, ou qualquer deﬁci-

ência orgânica, cria processos de compensação que levam à formação de

particularidades na psicologia do indivíduo e reorganizam suas funções fun-

damentais. Por exemplo, o sistema tátil e auditivo em um cego é muito mais

5El niño ciego o sordo puede lograr en el desarrollo lo mismo que el normal, pero los niños con defecto lo

logran de distinto modo, por un camino distinto, com otros médios, y para el pedagogo es importante conocer

la peculiaridad del camino por el cual debe conducir al niño. La clave de la peculiaridad la brinda la ley de

transformación del menos del defecto en el más de la compensación.

6O alemão psicólogo e tiﬂopedagogo, Karl Bürklern foi diretor do Instituto para cegos em Purkendorf,

Viena.

7en ellos se van desarrollando - dice sobre los ciegos - tales aptitudes que no podemos advertir en los

videntes, y hay que suponer que en el caso de una comunicación exclusiva de ciegos con ciegos, sin trato

com videntes, podría surgir una espécie particular de hombres.

29

apurado e eﬁciente do que em um vidente. É importante destacar que a

deﬁciência não provoca diretamente a compensação e, sim, indiretamente

por meio do sentimento de inferioridade que cria. Portanto, é importante

que a família e a escola estejam atentas para evitar que as crianças com

deﬁciência não alimentem um sentimento de inferioridade, afetando o de-

senvolvimento de compensações e o progresso de seu aprendizado.

A supercompensação pode ser caracterizada quando uma ação prejudi-

cial sobre o organismo provoca reações defensivas muito mais fortes do que

as necessárias para sanar o problema. Isso ocorre, por exemplo, quando

um indivíduo adquire uma doença e ao liberar anticorpos o organismo cria

imunidade para tal doença.

A teoria da supercompensação tem fundamental

importância e serve

como base psicológica para a teoria e a prática educacional de indivíduos

com deﬁciência. O indivíduo cego deseja ver, o surdo deseja ouvir e o mudo

deseja falar. Nessa contradição entre a deﬁciência e o desejo, o sonho, ou

seja, as forças motrizes da educação estão implícitas nas tendências psí-

quicas para a compensação.

"A educação da criança com deﬁciência deve se basear em uma elevada

noção da personalidade humana, na compensação de sua individualidade e

integridade orgânica" (VYGOTSKY, 1997, p.46, tradução nossa)8. O ensino

de alunos com deﬁciência deve se basear no fato de que simultaneamente à

deﬁciência, também, surgem tendências psicológicas e possibilidades com-

pensatórias para superar tal deﬁciência e que esses acontecimentos devem

ser considerados no processo educativo como impulsionadores do desen-

8La educación del niño anormal debe basarse em una elevada noción de la personalidad humana, en la

comprensión de su unidad e integridad orgânica.

30

volvimento do indivíduo. Construir o processo educativo seguindo as ten-

dências naturais à supercompensação signiﬁca não atenuar as diﬁculdades

geradas pela deﬁciência, mas reunir forças para compensá-las, usando ta-

refas em ordem que respondam gradualmente ao processo de formação do

personalidade do indivíduo.

Sem a lei de Adler sobre a oposição entre a deﬁciência e as tendências

psíquicas para a compensação, os proﬁssionais da educação considera-

riam apenas a deﬁciência. Não saberiam que a deﬁciência não é apenas

uma debilidade, mas também uma fonte de energia. Acreditariam que o

desenvolvimento da criança cega é orientado pela cegueira, porém está

orientado para a superação da cegueira. A psicologia da cegueira é, na

realidade, a psicologia da superação da cegueira. Segundo VYGOTSKY

(1997),

O falso conceito da psicologia do defeito foi a causa do fracasso da edu-

cação tradicional das crianças cegas e surdas. A concepção anterior do

defeito somente como deﬁciência se assemelha ao caso onde alguém, ob-

servando como se produz uma vacina contra uma doença em uma criança

saudável, aﬁrma que a criança produz a doença. O importante é que a

educação não se apoie somente nas forças naturais do desenvolvimento,

mas também no objetivo ﬁnal para o qual se orienta. A plena participação

social é o ponto ﬁnal da educação, já que todos os processos da super-

compensação estão dirigidos para a conquista de uma posição social (VY-

GOTSKY, 1997, p.48, tradução nossa)9.

9El falso concepto de la psicología del defecto fue la causa de que fracasara la educación tradicional de

los niños ciegos y sordos. La concepción anterior del defecto sólo como deﬁciencia se parece al caso en

que alguien, mirando cómo se inocula la vacuna contra la viruela a un niño sano, dijera que Le inoculan la

enfermedad. En realidad le están inoculando supersalud. Lo más importante es que la educación no se apoya

sólo en las fuerzas naturales del desarrollo, sino también en el objetivo ﬁnal hacia el que debe orientarse.

La plena validez social es el punto ﬁnal de la educación, ya que todos los procesos de supercompensación

están dirigidos a la conquista de una posición social.

31

O trabalho da supercompensação é determinado por dois momentos: o

grau da deﬁciência apresentado pelo indivíduo e as exigências sociais que

emanam de sua educação por um lado; e o fundo compensatório, a riqueza

e a diversidade de funções, por outro lado.

No cego e surdomudo este fundo é extremamente pobre, pois seu desa-

justamento é muito grande. Por isso não é mais fácil e sim incomensura-

velmente mais difícil a educação do aluno cego e surdomudo do que a do

normal, se esta deseja obter os mesmos resultados. Porém o que vale e

tem importância decisiva como resultado de todas estas delimitações que

existem para a educação, é a possibilidade de plena participação social

e superação das crianças que tem deﬁciências (VYGOTSKY, 1997, p.53,

tradução nossa)10.

A cegueira não consiste apenas na falta de visão, uma deﬁciência sim-

plesmente orgânica, mas provoca uma reestruturação profunda de todas as

forças do organismo e da personalidade. A cegueira, ao criar uma nova

e peculiar característica da personalidade, origina novas forças, modiﬁca a

direção normal das funções, reestrutura de forma criativa e organicamente

a psicologia do homem. Além disso, a cegueira não é apenas uma deﬁci-

ência, mas uma fonte de revelação de habilidades.

As estruturas das formas educacionais e culturais existentes foram cri-

adas a partir das características de um tipo biológico estável. A adequa-

ção dessas estruturas com uso de materiais projetados para as pessoas

com deﬁciência podem minimizar a diﬁculdade de assimilação da cultura

humana.

10En el ciego sordomudo este fondo es sumamente pobre; su inadaptación es muy grande. Por eso no

es más fácil sino inconmensurablemente más difícil la educación del ciego sordomudo que la del normal, si

ésta desea obtener los mismos resultados. Pero lo que vale y tiene una importancia decisiva, como resultado

de todas estas delimitaciones que existen para la educación, es la posibilidad de plena validez social y de

sobrevalor para los niños que tienen defecto.

32

3.3 Funções psicológicas superiores e mediação

Buscando entender o funcionamento dos mecanismos psicológicos mais

soﬁsticados e complexos, Vygotsky (1997) estudou as chamadas funções

psicológicas superiores ou processos mentais superiores. Tais funções en-

volvem o controle consciente do comportamento e a ação intencional.

Segundo Oliveira (1993), as funções psicológicas superiores consistem

na capacidade de o ser humano "pensar em objetos ausentes, imaginar

eventos nunca vividos e planejar ações a serem realizadas em momentos

posteriores" (OLIVEIRA, 1993, p.26).

O conceito de mediação foi usado por Vygotsky para entender o funcio-

namento das funções psicológicas superiores. Segundo Oliveira (1993), a

mediação

é o processo de intervenção de um elemento intermediário numa relação;

a relação deixa, então, de ser direta e passa a ser mediada por esse ele-

mento. Quando um indivíduo aproxima sua mão da chama de uma vela

e a retira rapidamente ao sentir dor, está estabelecida uma relação direta

entre o calor da chama e a retirada da mão. Se, no entanto, o indivíduo

retirar a mão quando apenas sentir o calor e lembrar-se da dor sentida em

outra ocasião, a relação entre a chama da vela e a retirada da mão estará

mediada pela lembrança da experiência anterior (OLIVEIRA, 1993, p.26).

O elemento mediador faz um elo entre o estímulo e a resposta, tornando

as relações organismo/meio, mais complexas.

"Ao longo do desenvolvi-

mento do indivíduo as relações mediadas passam a predominar sobre as

relações diretas" (OLIVEIRA, 1993, p.27).

33

Vygotsky trabalha, então, com a noção de que a relação do homem com

o mundo não é uma relação direta, mas, fundamentalmente, uma relação

mediada. As funções psicológicas superiores apresentam uma estrutura

tal que entre o homem e o mundo real existem mediadores. Ferramentas

auxiliares da atividade humana. Vygotsky distinguiu dois tipos de elemen-

tos mediadores: os instrumentos e os signos (OLIVEIRA, 1993, p. 27).

Segundo Oliveira (1993), "o instrumento é um elemento interposto entre

o trabalhador e o objeto de seu trabalho, ampliando as possibilidades de

transformação da natureza. (...) É, pois, um objeto social e mediador da

relação entre o indivíduo e o mundo" (OLIVEIRA, 1993, p.29).

"O signo age como um instrumento da atividade psicológica de maneira

análoga ao papel de um instrumento no trabalho" (VYGOTSKY, 1984, p.59-

60 apud OLIVEIRA, 1993, p.30).

Os instrumentos são elementos externos ao indivíduo, voltados para fora

dele. Sua função é provocar mudanças nos objetos e controlar os processos

da natureza. Os signos são orientados para o próprio sujeito, para dentro

do indivíduo. Sua função é controlar as ações psicológicas do próprio indi-

víduo ou de outras pessoas, são ferramentas que auxiliam nos processos

psicológicos e não nas ações concretas, como nos instrumentos. "Na sua

forma mais elementar o signo é uma marca externa, que auxilia o homem

em tarefas que exigem memória ou atenção" (OLIVEIRA, 1993, p.30).

Os signos podem ser caracterizados por elementos que representam a

realidade e podem referir-se a elementos ausentes do espaço e do tempo

presentes.

34

São inúmeras as formas de utilizar signos como instrumentos que auxiliam

no desempenho de atividades psicológicas. Fazer uma lista de compras

por escrito, utilizar um mapa para encontrar determinado local, fazer um di-

agrama para orientar a construção de um objeto, dar um nó num lenço para

não esquecer um compromisso são apenas exemplos de como constan-

temente recorremos à mediação de vários tipos de signos para melhorar

nossas possibilidades de armazenamento de informações e de controle da

ação psicológica (OLIVEIRA, 1993, p. 30).

A utilização de marcas externas vai se transformar em processos inter-

nos de mediação. Esse mecanismo é chamado por Vygotsky de processo

de internalização. São desenvolvidos sistemas simbólicos que organizam

os signos em estruturas complexas e articuladas. O processo de interna-

lização e o desenvolvimento de sistemas simbólicos são essenciais para

o desenvolvimento das estruturas psicológicas superiores e evidenciam a

importância das relações sociais entre o indivíduo na construção dos pro-

cessos psicológicos.

Ao longo do processo de desenvolvimento, o indivíduo deixa de necessitar

de marcas externas e passa a utilizar signos internos, isto é, represen-

tações mentais que substituem os objetos do mundo real. Os signos in-

ternalizados são, como as marcas exteriores, elementos que representam

objetos, eventos, situações (OLIVEIRA, 1993, p.35).

O homem tem a capacidade de pensar em um objeto que não está pre-

sente no local onde está. Essas possibilidades de operação mental não

constituem uma relação direta com o mundo real ﬁsicamente presente, a

relação é mediada pelos signos internalizados que representam os elemen-

tos do mundo.

Quando um indivíduo vê, por exemplo, um carro, ele é capaz de interpre-

tar esse objeto como um carro e não como um amontoado de informações

35

perceptuais (formas, cores, linhas, sons) caóticas ou não compreensíveis.

O conceito de carro, construído socialmente, consiste numa representa-

ção mental que faz a mediação entre o indivíduo e o objeto real que está

no mundo. A palavra "carro" que designa uma certa categoria de objetos

do mundo real, é um signo mediador entre o indivíduo e o carro enquanto

elemento concreto. É a partir de sua experiência com o mundo que os indi-

víduos vão construir seu sistema de signos. A interação social com outros

membros da cultura fornece matéria-prima para o desenvolvimento psicoló-

gico do indivíduo.

Os sistemas de representação da realidade - e a linguagem é o sistema

simbólico básico de todos os grupos humanos - são, portanto, socialmente

dados. É o grupo cultural onde o indivíduo se desenvolve que lhe fornece

formas de perceber e organizar o real, as quais vão constituir os instru-

mentos psicológicos que fazem a mediação entre o indivíduo e o mundo

(OLIVEIRA, 1993, p.36).

3.4 Sistema háptico, fonador e auditivo

A visão é um dos canais sensoriais de aquisição da informação, assim

o processo de internalização pode ﬁcar comprometido nas pessoas cegas.

Porém, o uso do tato, audição e fala permite um pleno desenvolvimento

cognitivo dessas pessoas, cujo processo de aprendizagem deve ser me-

diado de modo a potencializar outros canais sensoriais que não a visão.

Os sistemas háptico, fonador e auditivo são importantes na aquisição de

informações para os cegos.

Ochaita e Rosa (1995 apud Fernandes, 2004), aﬁrmam ter comprovado

experimentalmente, sobre o sistema auditivo, "que o deﬁciente visual não

36

apresenta diferenças, em relação aos videntes, no que diz respeito a sua

capacidade de codiﬁcação semântica da informação recebida por esse sis-

tema" (FERNANDES, 2004, p.37).

Isso signiﬁca que as pessoas cegas

podem compreender um fenômeno por meio de informações verbais rece-

bidas de outros indivíduos. Portanto, os sistemas háptico, fonador e audi-

tivo devem ser priorizados no ensino de alunos cegos visando a facilitar os

processos de internalização.

O sistema tátil-cinestésico é dividido em tato passivo e sistema háptico

(tato ativo).

Informações recebidas involuntariamente como textura e ca-

lor fazem parte do tato passivo. Quando o indivíduo explora com as mãos

um objeto, buscando intencionalmente informações para construir uma ima-

gem, está usando o sistema háptico. Por meio desse sistema, indivíduos

sem acuidade visual reconhecem características de objetos do ambiente de

forma parcelada e gradual, ao contrário da visão que é sintética e global.

Esse é um exemplo da ideia de compensação mencionada por Vygotsky

(1997). A visão é substituída pelo tato, a informação é constituída de modo

diferente dos indivíduos videntes, porém é possível a análise das caracte-

rísticas do objeto explorado, portanto a utilização de materiais pedagógicos

que permitam a exploração tátil é de extrema importância para o desenvol-

vimento cognitivo de alunos cegos. O uso do tato permite obter informações

parciais da característica do objeto que devem se integrar exigindo o uso da

memória do indivíduo.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) indicam que deve ser feita

"a seleção, a adaptação e a utilização dos recursos materiais, equipamen-

tos e mobiliários realizam-se de modo que favoreça a aprendizagem de

todos os alunos" (BRASIL, 1998a, p.42).

37

Com a aﬁrmação de Vygotsky, a seguir, ﬁca evidente a importância da

utilização de ferramentas materiais no processo de ensino e aprendizagem.

Segundo Vygotsky, a inclusão de uma ferramenta no processo de com-

portamento: (a) introduz várias novas funções conectadas ao uso e ao

controle da ferramenta; (b) aboli e tornam desnecessários vários proces-

sos naturais, cujo trabalho é efetuado pela ferramenta; e altera o curso e

os recursos individuais (a intensidade, duração, seqüência, etc.) de todo

processo mental que compõe o ato instrumental, substituindo algumas fun-

ções por outras (isto é, ela recria e reorganiza toda estrutura do comporta-

mento como uma ferramenta técnica recria toda a estrutura de operações

de trabalho) (COLE e WERTSCH, 1996, p.225 apud FERNANDES, 2004,

p.39).

A linguagem permite a comunicação, organização e desenvolvimento

dos processos de pensamento. Por meio dela, é possível criar relações

sociais com outros indivíduos e planejar a solução de problemas. Além

disso, a fala pode ser utilizada para auxiliar a busca de características de

um objeto explorado manualmente por meio da comunicação com outro in-

divíduo.

Segundo Valsiner e Veer (1996 apud Fernandes, 2004, p.40), "para Vy-

gotsky, a fala é um instrumento de ação recíproca social, e, ao mesmo

tempo, o instrumento de ação recíproca íntima consigo mesmo".

O professor tem papel fundamental no processo de construção cognitiva

do aluno, pois deve mediar, orientar e facilitar o processo de aprendizagem,

inserindo atividades investigativas de modo que o aluno construa o conhe-

cimento de forma autônoma.

38

Um dos principais fatores que envolvem uma situação de aprendizagem é

a intervenção do outro, capaz de estabelecer situações interativas com os

)
sujeitos envolvidos numa situação de aprendizagem com a ﬁnalidade de

através de sistemas de mediação, favorecer o planejamento e a regulação

das atividades de aprendizagem (FERNANDES, 2004, p.40).

Para Vygotsky (1987 apud Fernandes, 2004), a linguagem não simboliza

apenas uma forma de comunicação, mas tudo que envolve signiﬁcação, por

ser um instrumento criado e produzido nas relações sociais, funcionando

como um elo entre o desenvolvimento cognitivo e social.

O domínio da linguagem permite que o indivíduo melhore sua comunica-

ção com os indivíduos, organize seu modo de agir e pensar e otimiza seu

processo de construção do conhecimento.

A utilização de materiais manipuláveis e da fala como instrumentos de

mediação no processo de construção do conhecimento de alunos cegos é

fundamental no sentido que permite a busca de características do objeto

de estudo por meio do sistema háptico e auditivo compensando a falta da

visão.

A educação de alunos com deﬁciência necessita de ideias audaciosas,

inovadoras e fortalecedoras. O ideal é abrir o mais amplo caminho para a

superação da deﬁciência.

Quando o professor está diante de um aluno cego, deve considerar tanto

a cegueira quanto os conﬂitos que surgem na criança cega, ao entrar em

contato com o mundo, no momento em que ocorre o deslocamento dos sis-

temas que deﬁnem todas as funções do comportamento social da criança.

O sistema educacional deve promover a inserção desta criança na soci-

edade, promovendo a autoestima e independência do aluno por meio de

métodos de compensação para a deﬁciência. Ao mesmo tempo, na busca

39

por posição social, surge na pessoa com deﬁciência um estímulo para o

desenvolvimento da personalidade que deve ser aproveitado no sistema

educacional.

40

Capítulo 4

DESENVOLVIMENTO DO CONCEITO DE

FUNÇÃO

4.1 A ideia de função

Segundo Eves (2002), o desenvolvimento algébrico da Matemática teve

origem com o matemático francês François Viète (1540-1603) no trabalho

In artem, em que vogais eram usadas para representar incógnitas e; con-

soantes, para representar constantes. "A convenção atual de se usar as

últimas letras do alfabeto para indicar as incógnitas e as primeiras para as

constantes foi introduzida por Descartes em 1637" (EVES, 2002, p. 309).

Uma função deve ser vista como uma relação entre duas grandezas que

variam. Tal função é expressa em termos do que chamamos de "variável".

De acordo com Roque (2012, p. 371),

A noção de variável só foi

introduzida formalmente no século XIX. Um

passo fundamental para se chegar a esse conceito foi o nascimento da

física matemática e a representação simbólica de uma quantidade desco-

nhecida, proposta inicialmente por Viète mas desenvolvida no século XVII.

41

François Viète foi um matemático francês que viveu entre os anos de

1540 e 1603. Era apaixonado por álgebra, foi responsável pela primeira

notação algébrica sistematizada e contribuiu para a teoria das equações.

Ficou conhecido como o Pai da Álgebra.

O caso mais comum, observado na natureza, de duas grandezas que

variam é a relação entre espaço e tempo, ou seja, a ideia de função está

inserida na busca por uma lei que determine a posição ocupada por um

móvel em determinado instante. Portanto, Roque (2012) aﬁrma que, "[...]

uma das principais motivações para a introdução da ideia de função é a

noção de ’trajetória’, que associa um movimento a uma curva que poderá

ser expressa por meio de uma equação" (ROQUE, 2012, p. 371).

É importante destacar que em equações do tipo: 𝑥 + 3 = −7; 1 + 𝑦2 =

10 e 7 − 4𝑎 = 𝑎2, as letras 𝑥, 𝑦 e 𝑎 são símbolos que representam um

valor numérico desconhecido e que será determinado com a resolução da

equação. Nesta situação, os símbolos são chamados de incógnitas.

Em expressões do tipo: 𝑦 = 𝑥 − 5; 2𝑎2 = −𝑏; 3𝑦 = 4𝑥2 − 𝑥 + 1, as letras

𝑥, 𝑦, 𝑎 e 𝑏 são símbolos que representam um valor numérico que não é de-

terminado, ou seja, tais símbolos podem assumir uma inﬁnidade de valores

e são chamadas de variáveis. Na expressão 𝑦 = 𝑥 − 5, o valor de 𝑦 varia

de acordo com o valor numérico escolhido para 𝑥. De modo geral, nesse

tipo de expressão, uma das grandezas indeterminadas pode ser, assim, de-

terminada a partir da atribuição de valores à outra grandeza indeterminada,

por meio de um número ﬁnito de operações algébricas. Introduz-se, aqui,

a ideia de que uma expressão com duas variáveis é uma forma de repre-

sentar uma dependência entre duas quantidades variáveis, de modo que

se possa calcular os valores de uma delas a partir dos valores da outra. A

42

associação dos valores atribuídos para uma grandeza com os respectivos

valores determinados por eles para a segunda grandeza corresponde às

coordenadas de pontos que formam uma curva.

Com relação a discussão sobre o diferença entre incógnita e variável,

Frant (2003) aﬁrma que os termos variável e incógnita, na escola básica,

devem dirigir-se sempre ao objetivo da aprendizagem.

As palavras variável e incógnita encerram idéias [sic] que ajudam a escla-

recer conceitos fundamentais da Álgebra e devem ser utilizados com esse

objetivo. Não faz sentido mergulhar alunos do ensino fundamental em

formalismos que só vão signiﬁcar alguma coisa quando as idéias [sic] as-

sociadas a cada signiﬁcado estiverem compreendidas (EVES, 2002, p.75).

4.2 Origem do conceito de função

A história da Matemática mostra que o conhecimento matemático e o

formalismo disponível hoje não está acabado e não foi construído por um

único indivíduo e em um curto espaço de tempo.

Apresentaremos, neste trabalho, um breve relato histórico sobre o de-

senvolvimento do conceito de função. Segundo Mariani e Souza (2005), o

desenvolvimento formal do conceito de função demorou mais de 4000 anos.

Zufﬁ e Pacca (2002) aﬁrmam que a maioria dos conceitos matemáticos

não foram revelados por concepções espontâneas, pois estas se mostram

muito distantes do conhecimento especializado dos matemáticos e, tam-

bém, do conhecimento escolar.

43

Embora se possa ter uma concepção espontânea de variação e de asso-

ciação entre duas grandezas, a caracterização das propriedades especí-

ﬁcas das relações que são também funções matemáticas só foi possível

num processo histórico longo e delicado, que culminou com as deﬁnições

de Dirichlet (1837) e Bourbaki (1939) para funções. Estas possibilitaram

um alto nível de abstração desse conceito, ampliando-o para conjuntos

de objetos matemáticos antes pouco imagináveis (ZUFFI e PACCA, 2002,

p.2).

Mesmo assim, as motivações para a origem do conceito de função sur-

giram entre os gregos, que já apresentavam um "instinto de funcionalidade"

para explicarem fenômenos da Astronomia. Além disso, tabelas gregas e

babilônicas apresentavam colunas de números que se relacionavam por

meio de operações por uma constante.

Não parece existir consenso entre os diversos autores, a respeito da ori-

gem do conceito de função. Alguns deles consideram que os babilônicos

já possuíam um "instinto de funcionalidade". Pode-se encontrar este "ins-

tinto de funcionalidade", que precede uma idéia [sic] mais geral de função,

desde cerca de 2000 a.C., em seus cálculos com tabelas sexagesimais

de quadrados e de raízes quadradas, as quais podem ser tomadas como

"funções tabuladas", e que eram destinadas a um ﬁm prático. As tabelas,

entre os gregos, que faziam a conexão entre a Matemática e a Astronomia,

mostravam evidência de que estes percebiam a idéia [sic] de dependência

funcional, pelo emprego da interpolação linear (ZUFFI, 2001, p.11).

Zufﬁ e Pacca (2002) aﬁrmam que,

foi a partir de Newton (1642-1727) e Leibniz (1646-1716), com seus es-

tudos sobre movimentos e ’taxas de mudanças’ de quantidades variando

continuamente, que as primeiras elaborações formais para esse conceito

surgiram. Mas a idéia [sic] não parou por aí e o conceito de função, em

Matemática, localiza-se num patamar que vai além da compreensão dos

44

fenômenos a que se aplica, pois pode generalizá-los e resolver vários

problemas fora do mundo tangível, num mundo de abstrações muito pró-

prias da Matemática. Por exemplo, podemos usar uma função linear para

descrever o deslocamento de um corpo num sistema massa-mola, tanto

quanto para descrever a transformação de um espaço vetorial - conceito

matemático altamente abstrato - em outro (ZUFFI e PACCA, 2002, p.2).

Segundo Roque (2012),

Apesar de terem pesquisado inúmeras relações funcionais, Leibniz e New-

ton não explicitam o conceito de função em suas obras. A falta de um

termo geral para exprimir quantidades arbitrárias, que dependem de outra

quantidade variável, motivou a deﬁnição de função, expressa pela primeira

vez em uma correspondência entre Leibniz e Johann Bernoulli. No ﬁnal

do século XVII, Bernoulli já empregava essa palavra relacionando-a indire-

tamente a "quantidades formadas a partir de quantidades indeterminadas

e constantes". Tal concepção é a mesma que temos em mente quando

associamos uma função à expressão 𝑓 (𝑥) = 𝑥 + 2, por exemplo. Temos aí

uma quantidade indeterminada 𝑥, que é suposta variável, e uma constante,

no caso, 2 (ROQUE, 2012, p.373).

Em 1698, o matemático alemão Gottfried Leibniz (1646-1716) já havia

introduzido os conceitos de "constante" e de "variável", que se tornaram

populares com a publicação do primeiro tratado de cálculo diferencial, pu-

blicado pelo matemático francês Guillaume François Antoine (1661-1704),

Marquês de L’Hôpital, em 1696.

Segundo Frant (2003), a ideia de função surgiu a partir do século XVIII

com a necessidade de o homem estudar as "leis naturais" e, somente, no

ﬁnal do século XIX e início do século XX o conceito foi generalizado.

A ideia de função vem de tentativas de se encontrarem leis matemáticas

para descrever fenômenos naturais. Segundo Frant (2003, p.74),

45

Existem noções relacionadas ao conceito de função que contribuem para

construir seu signiﬁcado. O conceito de função aparece da noção de de-

pendência na variação de duas grandezas. Por exemplo, o conjunto de

uma circunferência depende de seu raio, quanto maior o raio, maior é o

comprimento da circunferência.

Outros autores associam o surgimento do conceito de função a épocas

mais recentes. Chaves e Carvalho (2004) aﬁrmam que as relações criadas

pelas civilizações antigas para a invenção do número, já constitui o "instinto

de funcionalidade" e que

Quando associaram os dedos às quantidades, e quando viram que es-

tes já não eram mais suﬁcientes e buscaram outros elementos para con-

tar/enumerar estavam vivenciando a interdependência de variáveis que

ﬂuíam [grifos do autor] para a formação de sistemas de numeração cada

vez mais adequados/práticos (CHAVES e CARVALHO, 2004, p.3).

Segundo Eves (2002), a palavra função foi usada pela primeira vez em

1694, por Leibniz, para expressar quantidade associada a uma curva, "como,

por exemplo, as coordenadas de um ponto da curva, a inclinação de uma

curva e o raio da curvatura de uma curva" (EVES, 2002, p.660). Mais tarde,

em 1718, o matemático suíço Johann Bernoulli (1667-1748) considerou fun-

ção "como uma expressão qualquer formada de uma variável e algumas

constantes" (EVES, 2002, p.660).

Algum tempo depois, o matemático sueco Leonard Euler (1707-1783)

Euler "considerou uma função como uma equação ou fórmula qualquer en-

volvendo variáveis e constantes. Esta última idéia [sic] corresponde ao

conceito de função que a maioria dos alunos dos cursos elementares de

matemática tem" (EVES, 2002, p.661).

A formalização da notação "𝑓 (𝑥)" para representar uma função qualquer

46

envolvendo variáveis e constantes foi feita por Euler entre os anos de 1734

e 1735 (BOYER, 1996, p. 305).

Segundo Roque (2012), foi com Euler que o cálculo passou a ser visto

como uma teoria das funções. No livro Introductio in analysin inﬁnitorum (In-

trodução à análise inﬁnita) (1748), Euler situa a função como a noção cen-

tral da matemática e propõe a deﬁnição: "Uma função de uma quantidade

variável é uma expressão analítica composta de um modo qualquer dessa

quantidade e de números, ou de quantidades constantes" (ROQUE, 2012,

p.374), onde uma expressão analítica pode ser formada pela aplicação de

ﬁnitas ou inﬁnitas operações algébricas de adição, subtração, multiplicação,

divisão, potenciação e radiciação. Na mesma obra, Euler deﬁne constante

como "uma quantidade deﬁnida que possui sempre um mesmo e único va-

lor" (ROQUE, 2012, p. 374), e variável como:

uma quantidade variável compreende todos os números nela mesma, tanto

positivos quanto negativos, inteiros e fracionários, os que são racionais,
)
transcendentes e irracionais. Não devemos excluir nem mesmo o zero e

os números imaginários (ROQUE, 2012, p.374).

Na obra Institutiones calculi differentialis (Fundamentos do cálculo dife-

rencial), de 1755, Euler formula uma nova deﬁnição de função:

Se certas quantidades dependem de outras quantidades de maneira que

se as outras mudam essas quantidades também mudam, então temos o

hábito de chamar essas quantidades de funções dessas últimas. Essa de-

nominação é bastante extensa e contém nela mesma todas as maneiras

pelas quais uma quantidade pode ser determinada por outras. Conse-

quentemente, se 𝑥 designa uma quantidade variável, então todas as ou-

tras quantidades que dependem de 𝑥, de qualquer maneira, ou que são

determinadas por 𝑥, são chamadas funções de 𝑥 (ROQUE, 2012, p.378).

47

O conceito formulado por Euler foi aprimorado quando o matemático ale-

mão Lejeune Dirichlet (1805-1859) tentou encontrar uma deﬁnição ampla de

função com o objetivo de englobar as relações entre variáveis descobertas

pelo matemático francês Joseph Fourier (1768-1830) nas suas pesquisas

sobre a propagação do calor, as chamadas séries trigonométricas. Dirichlet

formulou:

Uma variável é um símbolo que representa um qualquer dos elementos de

um conjunto de números; se duas variáveis 𝑥 e 𝑦 estão relacionadas de

maneira que, sempre que se atribui um valor a 𝑥, corresponde automati-

camente, por alguma lei ou regra, um valor a 𝑦, então se diz que 𝑦 é uma

função (unívoca) de 𝑥. A variável 𝑥, à qual se atribuem valores à vontade,

é chamada variável independente e a variável 𝑦, cujos valores dependem

dos valores de 𝑥, é chamada variável dependente. Os valores possíveis

que 𝑥 pode assumir constituem o campo de deﬁnição da função e os va-

lores assumidos por 𝑦 constituem o campo de valores da função (EVES,

2002, p.661, grifo do autor).

A deﬁnição dada por Dirichlet é ampla e não necessita de uma expressão

analítica para explicar a relação entre 𝑥 e 𝑦. Essa deﬁnição acentua a ideia

de relação entre dois conjuntos de números.

O conceito de função foi generalizado de modo a considerar relações

entre dois conjuntos de elementos quaisquer, não apenas números, com o

desenvolvimento da teoria dos conjuntos. Nesta teoria,

uma função 𝑓 é, por deﬁnição, um conjunto qualquer de pares ordenados

de elementos, pares esses sujeitos à condição seguinte: se (𝑎1, 𝑏1) ∈

𝑓 , (𝑎2, 𝑏2) ∈ 𝑓 e 𝑎1 = 𝑎2, então 𝑏1 = 𝑏2. O conjunto A dos primeiros

elementos dos pares ordenados chama-se domínio da função e o conjunto

B de todos os segundos elementos dos pares ordenados se diz imagem

48

da função. Assim, uma função é simplesmente um tipo particular de sub-

conjunto do produto cartesiano AxB. Uma função 𝑓 se diz injetora se, de

(𝑎1, 𝑏1) ∈ 𝑓 , (𝑎2, 𝑏2) ∈ 𝑓 e 𝑏1 = 𝑏2, decorre 𝑎1 = 𝑎2. Se 𝑓 é uma função e

(𝑎, 𝑏) ∈ 𝑓 , escreve-se 𝑏 = 𝑓 (𝑎) (EVES, 2002, p.661).

A deﬁnição dada por Dirichlet foi explicitamente a primeira a limitar o

domínio de uma função a um intervalo, o que era compreendido por todo o

conjunto dos reais, além disso esse matemático foi o primeiro a trabalhar a

noção de função como uma correspondência arbitrária (COSTA, 2004).

Dirichlet inﬂuenciou os matemáticos alemães Julius Richard Dedekind

(1831-1916) e Bernhard Riemann (1826-1866) que apresentaram o seguinte

conceito de função:

Uma aplicação 𝜑 de um sistema 𝑆 é uma lei, que associa a cada elemento

𝑠 de 𝑆 uma certa coisa, que é chamada imagem de 𝑠 e que escrevemos

𝜑(𝑠), onde o domínio e o contradomínio podem ser qualquer conjunto,

não somente de números, mas de matrizes, vetores, e mesmo de funções

(BOYER, 1996 apud MARIANI e SOUZA, 2005, p.1250)

A deﬁnição geral de função proposta por Dirichlet foi amplamente aceita

até meados do século XX, sendo generalizada cem anos mais tarde por

um grupo de matemáticos, em sua maioria franceses, uma associação dos

colaboradores de Nicolas Bourbaki. Tal deﬁnição é utilizada atualmente.

Segundo Mariani e Souza (2005), a proposta apresentada por Bourbaki,

em 1939, utiliza a teoria dos conjuntos, abrangendo as relações entre dois

conjuntos de elementos, não só de números, mas também de qualquer ob-

jeto e é expressa por:

Uma função é uma terna ordenada (𝑋, 𝑌, 𝑓 ). Sejam 𝑋 e 𝑌 conjuntos,

uma relação entre uma variável 𝑥 ∈ 𝑋 e uma variável 𝑦 ∈ 𝑌 é dita relação

49

funcional se qualquer que seja 𝑥 ∈ 𝑋 existe um único elemento 𝑦 ∈ 𝑌 ,

que esteja na relação considerada (MARIANI e SOUZA, 2005, p.1251).

Com esta deﬁnição, o conceito de função pode ser deﬁnido de uma ma-

neira simbólica e formal. Sua importância não está mais em uma regra de

correspondência, mas em uma série de correspondências entre os elemen-

tos de dois conjuntos. A regra de correspondência não precisa ser analítica.

A Figura 4.1 mostra os estudiosos que participaram do desenvolvimento

do conceito de função.

Figura 4.1: Matemáticos e o aprimoramento do conceito de função

Fonte: MARIANI e SOUZA, 2005, p.1251.

Do mesmo modo que o conceito de função foi desenvolvido ao longo

dos séculos, na sala de aula o professor deve utilizar os conhecimentos já

adquiridos por seus alunos para provocar questionamentos que os levem à

elaboração de novos conceitos.

Segundo Zufﬁ e Pacca (2002), o conceito de função deve ser construído

com a ideia matemática apresentada por um livro ou um professor, senão

50

o indivíduo apresentará apenas o "instinto de funcionalidade" evidenciado

pelos gregos.

Eves (2002) aﬁrma que "é inquestionável que quanto antes se familiarize

um estudante com o conceito de função, tanto melhor para sua formação

matemática" (EVES, 2002, p.661).

51

Capítulo 5

ASPECTOS METODOLÓGICOS

5.1 Metodologia de Pesquisa

Neste trabalho, é apresentada uma sequência didática elaborada com

o uso de materiais táteis que foi aplicada para um aluno cego matriculado

no 3º. ano do Ensino Médio de uma instituição que oferece suas aulas

a distância e no Atendimento Educacional Especializado do Educandário

para cegos São José Operário. Os materiais táteis em questão são pelí-

culas de policloreto de vinila (PVC) em alto relevo, produzidas em um du-

plicador Braille Thermoform Ez-Form, uma máquina que produz alto relevo

em películas de PVC quando aquecidas sobre uma matriz com colagens

representando o relevo. O presente trabalho tem caráter qualitativo e uti-

liza o estudo de caso como abordagem metodológica de investigação. Tal

abordagem é utilizada quando se busca compreender, explorar ou descre-

ver acontecimentos que envolvem vários fatores em um objeto de estudo

bem deﬁnido como uma instituição, um sistema educativo, uma turma, etc.

"Como método de pesquisa, o estudo de caso é usado em muitas situações,

para contribuir ao nosso conhecimento dos fenômenos individuais, grupais,

52

organizacionais, sociais, políticos e relacionados" (YIN, 2010, p.24). Utili-

zando estudo de caso, iremos avaliar a inﬂuência do uso de materiais táteis

como películas de PVC, no processo de ensino e aprendizagem de funções,

mais especiﬁcamente função polinomial do 1º. grau, para alunos cegos.

A coleta de dados foi feita por observação participante. Martins (2008,

p.24) aﬁrma que

o observador deve ter competência para observar e obter dados e informa-

ções com imparcialidade, sem contaminá-los com suas próprias opiniões e

interpretações. Paciência, imparcialidade e ética são atributos necessários

ao pesquisador.

Para Yin (2005), na observação participante, o observador assume uma

postura ativa e participa dos eventos que estão sendo estudados. Yin

aponta que o pesquisador deve estar atento para que seu apoio ao fenô-

meno estudado não quebre a imparcialidade e para que a função de parti-

cipante não se sobressaia à de observador.

Yin (2010) aﬁrma que o estudo de caso é adotado como metodologia de

pesquisa quando se deseja saber "como" ou "por quê?" determinada carac-

terística de um conjunto de eventos contemporâneos ocorre e ainda quando

o investigador tem pouco ou nenhum controle dos eventos comportamentais

e quando a pesquisa enfoca eventos contemporâneos.

Para Schramm (1971 apud YIN, 2010, p.38) "A essência de um estudo

de caso, a tendência central entre todos os tipos de estudo de caso, é que

ele tenta iluminar uma decisão ou um conjunto de decisões: por que elas

são tomadas, como elas são implementadas e com que resultado". Tal

deﬁnição menciona "decisões" como principal enfoque de um estudo de

caso, porém eles podem enfocar "indivíduos", "organizações", "processos",

53

"programas", "vizinhanças", "instituições" e "eventos".

Segundo Platt (1992, p.46 apud YIN, 2010, p.39), a estratégia do estudo

de caso começa com "a lógica de planejamento (...) uma estratégia a ser

preferida quando as circunstâncias e os problemas de pesquisa são apro-

priados, em vez de um compromisso ideológico a ser seguido independente

das circunstâncias".

Yin (2010, p.39) aﬁrma que "o estudo de caso é uma investigação empí-

rica que investiga um fenômeno contemporâneo em profundidade e em seu

contexto de vida real, especialmente quando os limites entre o fenômeno e

o contexto não são claramente evidentes".

Isso signiﬁca que o método de estudo de caso deve ser usado quando

se deseja entender um fenômeno da vida real em profundidade e esse en-

tendimento engloba importantes condições contextuais.

Como o fenômeno e o contexto não são sempre distinguíveis nas situa-

ções da vida real, outras características técnicas, incluindo a coleta de da-

dos e as estratégias de análise de dados são deﬁnidas por Yin (2010, p.40):

A investigação do estudo de caso enfrenta a situação tecnicamente dife-

renciada em que existirão muito mais variáveis de interesse do que pontos

de dados, e, como resultado; conta com múltiplas fontes de evidência, com

os dados precisando convergir de maneira triangular, e como outro resul-

tado; beneﬁcia-se do desenvolvimento anterior das proposições teóricas

para orientar a coleta e a análise de dados.

Assim, a pesquisa de estudo de caso compreende um método abran-

gente que trata da lógica do projeto, das técnicas de coleta de dados e das

abordagens especíﬁcas à análise de dados.

Segundo Araújo et al. (2008, p.4),

54

Yin (1994) aﬁrma que esta abordagem se adapta à investigação em educa-

ção, quando o investigador é confrontado com situações complexas, de tal

forma que diﬁculta a identiﬁcação das variáveis consideradas importantes,

quando o investigador procura respostas para o "como?" e o "porquê?",

quando o investigador procura encontrar interacções entre factores rele-

vantes próprios dessa entidade, quando o objectivo é descrever ou analisar

o fenómeno, a que se acede directamente, de uma forma profunda e glo-

bal, e quando o investigador pretende apreender a dinâmica do fenómeno,

do programa ou do processo.

O estudo de caso é uma investigação com características peculiares já

que se baseia em situações especíﬁcas que podem ser únicas ou especiais,

buscando informações para compreender globalmente um fenômeno.

Ponte (2006, p.2) considera que o estudo de caso:

É uma investigação que se assume como particularística, isto é, que se

debruça deliberadamente sobre uma situação especíﬁca que se supõe ser

única ou especial, pelo menos em certos aspectos, procurando descobrir

o que há nela de mais essencial e característico e, desse modo, contribuir

para a compreensão global de um certo fenômeno de interesse (PONTE,

2006, p.2).

Este trabalho pretende responder às seguintes questões:

> Como o uso de películas de PVC facilita o processo de ensino e apren-

dizagem de função polinomial do 1º. grau por alunos cegos?

> Como os sistemas auditivo, fonador e háptico devem ser usados para

que o aluno cego compreenda o que pretende ser ensinado?

O estudo de caso foi escolhido como metodologia de investigação deste

trabalho, pois:

55

> os dados serão recolhidos, utilizando observação direta e entrevistas;

> o material será utilizado por uma pessoa cega, serão feitas observa-

ções quanto ao uso dos mesmos e analisadas;

> a pesquisa será dirigida aos estágios de exploração, classiﬁcação e

desenvolvimento de hipóteses do processo de construção do conheci-

mento;

> os resultados dependem da integração do investigador por meio da

observação participante (quando o pesquisador está em contato direto

com os observados, permitindo captar dados que seriam ocultados em

uma observação quantitativa);

> a pesquisa deseja identiﬁcar "como" o uso de películas de PVC auxilia

alunos cegos no processo de ensino e aprendizagem de função poli-

nomial do 1º. grau, "como" os sistemas auditivos, fonador e háptico

devem ser usados e "como" planejar uma sequência didática de modo

a promover a inclusão em classes com alunos cegos.

Os objetivos de um estudo de caso são "compreender o evento em es-

tudo e ao mesmo tempo desenvolver teorias mais genéricas a respeito do

fenômeno observado" (FIDEL, 1992 apud ARAÚJO; et al., 2008, p.9) e "ex-

plorar, descrever, explicar, avaliar e/ou transformar" (GOMEZ; FLORES; JI-

MENEZ, 1996, p.99 apud ARAÚJO; et al., 2008, p.9).

Em um estudo de caso é possível lidar com uma ampla variedade de

evidências como documentos, artefatos, entrevistas e observações.

Entre os autores, não existe unanimidade sobre a possibilidade de gene-

ralização dos resultados extraídos da análise de um estudo de caso.

56

Apesar de existir uma preocupação sobre a pouca base para a generali-

zação cientíﬁca fornecida pelo estudo de caso, Yin (2010, p.36) aﬁrma que,

"o estudo de caso, como o experimento, não representa uma ’amostragem’

e ao realizar o estudo de caso, sua meta será expandir e generalizar te-

orias (generalização analítica) e não enumerar frequências (generalização

estatística)".

Araújo, et al. (2008, p.18), citando Coutinho e Chaves (2002), aﬁrmam

que "em determinados estudos de caso a generalização não faz sentido de-

vido a especiﬁcidade ou pelo impedimento de repetição do procedimento",

citando Gomez, Flores e Jimenez, (1996) aﬁrmam que "se deve ponderar o

caráter crítico do estudo de caso permitindo conﬁrmar, modiﬁcar, ou ampliar

o conhecimento sobre o objeto de estudo" e citando Yin (1994) aﬁrmam que

"existem estudos de caso em que a generalização não faz sentido e estu-

dos de caso em que os resultados podem ser generalizados, aplicando-se

a outras situações".

Segundo Araújo, et al. (2008, p.18), Punch (1998),

considera a existência de duas formas de generalizar os resultados de um

estudo de caso: Conceitualizar, signiﬁca, no pensamento do autor, que na

condução do caso o investigador esteja mais preocupado em interpretar do

que em descrever, ou seja, em chegar a novos conceitos que expliquem

algum aspecto particular do caso que analisa. Desenvolver proposições

ou hipóteses signiﬁca que o investigador, baseado no seu caso, consegue

avançar uma ou mais proposições/hipóteses novas que liguem/relacionem

conceitos ou fatores dentro do caso (PUNCH, 1998 apud ARAÚJO; et al.,

2008, p.18, grifo do autor).

Vários autores deﬁnem tipos de estudos de caso. Segundo Mazzotti

(2006, p.641), "Stake distingue três tipos de estudos de caso a partir de

57

suas ﬁnalidades: intrínseco, instrumental e coletivo".

Para Mazzotti (2006, p.641), "no estudo de caso intrínseco busca-se me-

lhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele

caso particular".

Mazzotti (2006) deﬁne estudo de caso instrumental da seguinte forma,

No estudo de caso instrumental, ao contrário, o interesse no caso deve-se

à crença de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo,

uma vez que pode servir para fornecer insights sobre um assunto ou para

contestar uma generalização amplamente aceita, apresentando um caso

que nela não se encaixa (MAZZOTTI, 2006, p.641, grifo do autor).

No estudo de caso coletivo, "o pesquisador estuda conjuntamente al-

guns casos para investigar um dado fenômeno, podendo ser visto como um

estudo instrumental estendido a vários casos" (MAZZOTTI, 2006, p.642).

Coutinho e Chaves (2002), baseados em Stake (1995) aﬁrmam que um

estudo de caso é instrumental

quando um caso é examinado para fornecer instrospecção sobre um as-

sunto, para reﬁnar uma teoria, para proporcionar conhecimento sobre algo

que não é exclusivamente o caso em si; o estudo do caso funciona como

um instrumento para compreender outro(s) fenômeno(s) (COUTINHO E

CHAVES, 2002, p.226, grifo do autor).

Por outro lado, Coutinho e Chaves (2002, p.227) apresentam uma tabela

(Figura 5.1) produzida por Gomez, Flores e Jimenez (1996), com a proposta

de Bogdan e Bilken (1994), que mostra uma classiﬁcação pragmática dos

estudos de caso que se referem aos métodos e procedimentos os quais se

adotam em cada caso especíﬁco.

58

Figura 5.1: Classiﬁcação pragmática dos estudos de caso

Fonte: Coutinho e Chaves, 2002, p.227.

Os estudos de caso podem cobrir casos múltiplos e, então tirar um con-

junto único de conclusões. Neste caso, são chamados de estudos de caso

múltiplos.

Segundo Yin (2010), existem três tipos de estudos de caso, explanatórios

ou casuais, descritivos e exploratórios. Os estudos de caso explanatórios ou

casuais buscam explicar os presumidos vínculos casuais nas intervenções

da vida real que são demasiado complexos para as estratégias de levan-

tamento ou experimentais. Nos estudos de caso descritivos, a intenção é

descrever uma intervenção e o contexto da vida real no qual ela ocorreu.

Já os estudos de caso exploratórios, podem ser usados para explorar as

situações em que a intervenção avaliada não possui um único e claro con-

59

junto de resultados. "Mesmo que cada método tenha suas características

diferentes, existem grandes sobreposições entre eles" (YIN, 2010, p.27).

Segundo Fidel (1992 apud Araújo, et al., 2008, p.9), os objetivos de um

estudo de caso são "compreender o evento em estudo e ao mesmo tempo

desenvolver teorias mais genéricas a respeito do fenômeno observado".

Compreendemos que pelos argumentos mencionados neste capítulo, o

estudo de caso representa a metodologia adequada para a investigação

proposta neste trabalho.

Acreditamos que a metodologia de investigação, em questão neste tra-

balho, caracteriza-se como:

> Um estudo de caso instrumental por permitir a identiﬁcação das possi-

bilidades de uso das películas de PVC, do sistema auditivo, do sistema

háptico e do sistema fonador no ensino de função polinomial do 1º.

grau para alunos cegos. Além disso, esse tipo de análise pode servir

como insights para um tema mais amplo que é o ensino de funções

destinado a alunos cegos, utilizando películas de PVC;

> De acordo com o Quadro 1, um estudo de caso único observacional,

pois coletou informações para a pesquisa por meio da observação par-

ticipante e;

> Pela deﬁnição de Yin, um estudo de caso descritivo, já que a inten-

ção é descrever as facilidades e diﬁculdades do processo de ensino e

aprendizagem de função polinomial do 1º. grau por pessoas cegas.

60

5.2 Planejamento da sequência didática

No processo de ensino e aprendizagem de funções se faz necessária

a interpretação de interações entre a lei da função e as características do

gráﬁco que a representa, pois tais interações agregam informações impor-

tantes sobre as taxas de variação, crescimento e decrescimento, a relação

entre variável dependente e independente, entre outros. Além disso, como

o foco deste trabalho é o ensino de pessoas cegas, a interpretação gráﬁca

é fundamental para amenizar o caráter abstrato do conceito de função e

compreender aplicações desse conceito. Neste sentido, buscamos elabo-

rar uma sequência didática sobre função polinomial do 1º. grau, utilizando

recursos gráﬁcos em abundância. Para todo o material visual apresentado

na apostila elaborada, foi produzida uma réplica em alto relevo por meio

de uma película de PVC. O processo de elaboração das películas consistiu

de três etapas: confecção das matrizes por meio da impressão da imagem

em uma folha A3; colagem de linhas enceradas e miçangas representando

gráﬁcos, setas, pontos, etc. e a confecção das películas de policloreto de

vinila (PVC), utilizando as matrizes em um duplicador Braille Thermoform

Ez-Form (Figura 5.2).

Figura 5.2: Matriz e película do exemplo 1

Fonte: autora.

61

A apostila elaborada neste trabalho apresenta inicialmente um breve his-

tórico com o desenvolvimento do conceito de função. Em seguida, é feita

uma introdução do conceito de função com três exemplos cotidianos. O pri-

meiro exemplo trata da relação entre o valor pago e a quantidade de litros

de gasolina comprada em um posto de combustível. O gráﬁco apresentado,

neste exemplo, foi reproduzido em uma película de PVC, conforme mostra a

Figura 5.2. O segundo exemplo relaciona valor pago e quantidade de pães

comprada em uma padaria (Figura 5.3) e o terceiro exemplo apresenta a

relação entre o salário recebido por uma pessoa que trabalha no comércio

e a quantidade vendida de itens no mês.

Figura 5.3: Matriz e película do exemplo 2

Fonte: autora.

A partir daí é feita a distinção entre os conceitos de incógnita e variável;

apresentada a deﬁnição de função (Figura 5.4); um diagrama de Venn, re-

presentando um exemplo de função (Figura 5.5) e um diagrama de Venn,

representando uma relação que não é uma função (Figura 5.6).

62

Figura 5.4: Matriz e película da deﬁnição de função

Fonte: autora.

Figura 5.5: Matriz e película do exemplo 4

Fonte: autora.

Figura 5.6: Matriz e película do exemplo 5

Fonte: autora.

Em seguida, são apresentados os conceitos de domínio, contradomínio

e imagem e dois exemplos para determinação de tais conjuntos: o primeiro,

63

por meio de um diagrama de Venn (Figura 5.7) e o segundo, por meio de

um gráﬁco (Figura 5.8).

Figura 5.7: Matriz e película do exemplo 6

Fonte: autora.

Figura 5.8: Matriz e película do exemplo 7

Fonte: autora.

São apresentados dois exercícios de veriﬁcação da aprendizagem. O

primeiro apresenta uma tabela relacionando o número de peças produzidas

com o custo de produção. É pedido que o aluno identiﬁque as variáveis

dependentes e independentes; determinar a lei da função; calcular o custo

da produção de um determinado número de peças e a quantidade de peças

que pode ser produzidas com um valor dado. O segundo exercício apre-

senta a lei da função, os conjuntos domínio e contradomínio e pede que

sejam determinados os conjuntos domínio e imagem e a imagem de 2. É

apresentada a deﬁnição de função aﬁm e exemplos com a lei da função e a

identiﬁcação do coeﬁciente angular, coeﬁciente linear, ponto de intersecção

64

do gráﬁco da função com o eixo 𝑦 e a taxa de variação por meio da análise

do gráﬁco apresentado na Figura 5.9.

Figura 5.9: Matriz e película da deﬁnição de função aﬁm

Fonte: autora.

A seguir, são apresentadas deﬁnições e exemplos das funções identi-

dade, linear e constante, além de exercícios de veriﬁcação da aprendiza-

gem, envolvendo a identiﬁcação de uma função aﬁm, da taxa de variação e

do coeﬁciente linear por meio da lei da função e a determinação da lei ma-

temática que envolve duas grandezas em situações como o valor de uma

conta de energia elétrica em função do número de quilowatt-hora consumi-

dos e o valor de uma assinatura telefônica em função do número de minutos

utilizados.

A partir deste momento, a apostila trata da construção do gráﬁco que re-

presenta uma função polinomial do 1º. grau. Primeiramente, é apresentado

o plano cartesiano e seus elementos, logo após a imagem (Figura 5.10) de

um plano cartesiano com a marcação de seis pontos e um breve histórico

da criação do plano cartesiano.

65

Figura 5.10: Matriz e película da noção de plano cartesiano
Fonte: autora.

Num segundo momento, é dada uma tabela com valor para 𝑥 e é pedido

que o aluno determine os valores de 𝑓 (𝑥), sendo 𝑓 (𝑥) = 𝑥, representando

os pontos encontrados no plano cartesiano. Para permitir que o aluno cego

conseguisse marcar os pontos, foi elaborado um material (Figura 5.11) com

o plano cartesiano e a malha quadriculada representados em alto-relevo

em uma película de PVC, uma folha quadrada de emborrachado com 12

milímetros de espessura e alﬁnetes. Os alﬁnetes devem ser usados para

prender a malha no emborrachado e marcar os pontos.

Figura 5.11: Kit utilizado para marcação de pontos e construção de gráﬁcos
Fonte: autora.

É esperado que o aluno cego se oriente contando as marcações em

alto-relevo a partir da origem do plano cartesiano. Deste modo, é possível

66

marcar pontos com alﬁnetes e traçar retas, utilizando linhas como mostra a

imagem anterior.

Utilizando o material descrito anteriormente, o aluno deve traçar os grá-

ﬁcos que representam as funções 𝑓 (𝑥) = 𝑥, 𝑔(𝑥) = 𝑥 + 2 e ℎ(𝑥) = 𝑥 − 2.

Será pedido que o aluno identiﬁque o coeﬁciente angular das funções, ve-

riﬁque a posição relativa entre as retas e encontre uma relação entre tais

informações.

As questões seguintes apresentam as leis de duas funções. Em cada

uma das questões, de 5 a 8, as funções apresentam coeﬁcientes angula-

res iguais ou diferentes. É esperado que o aluno indique que os gráﬁcos

representantes das funções sejam retas paralelas quando os coeﬁcientes

angulares forem iguais e que tais retas não sejam paralelas quando os co-

eﬁcientes angulares forem diferentes.

Na questão 10, são dadas as coordenadas de dois pontos e é solicitado

que o aluno determine a lei da função cujo gráﬁco contém os dois pontos. O

objetivo da questão 11 é avaliar se o aluno consegue relacionar característi-

cas da lei de uma função aﬁm com as coordenadas do ponto de intersecção

do gráﬁco que representa a função com o eixo das abscissas e ordenadas.

Em seguida, será feito o estudo do crescimento e decrescimento de uma

função aﬁm por meio da análise dos gráﬁcos apresentados nas películas

como a seguir (Figura 5.12).

67

Figura 5.12: Matriz e película dos exemplos 8, 9, 10 e 11

Fonte: autora.

Logo após, são apresentados dois exercícios de veriﬁcação da aprendi-

zagem. O primeiro mostra a lei das funções e pede que o aluno determine

o ponto de intersecção do gráﬁco que as representa com o eixo das abscis-

sas e das ordenadas. O segundo pede que o aluno indique se as funções

são crescentes ou decrescentes conhecendo suas leis.

68

5.3 Experimentação da sequência didática

A sequência didática apresentada neste trabalho foi aplicada para um

aluno cego matriculado no 3º. ano do Ensino Médio de uma instituição que

oferece suas aulas a distância e no Atendimento Educacional Especializado

do Educandário para cegos São José Operário. Chamaremos de João, o

aluno participante da experimentação da sequência didática. A aplicação

foi realizada em três encontros de duas horas.

João tem 31 anos e perdeu a visão aos 21 anos como consequência de

uma hidrocefalia. A hidrocefalia é um acúmulo anormal de ﬂuído cerebro-

espinhal nas cavidades do cérebro chamadas ventrículos. Segundo João,

este ﬂuído afetou o nervo óptico. Ele relatou que nos primeiros anos de

sua nova condição física, a adaptação foi bem delicada. Não queria fazer

nada, pois se achava incapaz. Não sabia como se deslocar e como reali-

zar atividades simples sem depender de alguém. Neste ponto, os Centros

de Atendimento Especializados como o Educandário para cegos São José

Operário são importantes, pois suas lições propiciam ao cego a mesma in-

dependência que um vidente pode ter no dia a dia. Hoje,10 anos após o

processo de perda da visão, João está concluindo o Ensino Médio, dá au-

las de bateria no Educandário para cegos São José Operário e acaba de

ser aprovado no processo seletivo de uma instituição federal de Campos

dos Goytacazes para ingressar no curso técnico em informática.

69

No momento da aplicação da sequência didática, João recebeu uma

apostila em Braille com todo o conteúdo descrito no item 5.2 (Figura 5.13).

Figura 5.13: Apostila em Braille

Fonte: autora.

No entanto, João pediu que a mestranda lesse o conteúdo da apostila,

pois tinha algumas diﬁculdades com a leitura em Braille. Como Ochaita e

Rosa (1995) comprovaram experimentalmente que as pessoas cegas po-

dem compreender um fenômeno por meio de informações verbais recebi-

das de outros indivíduos, a mestranda julgou pertinente o pedido de João.

Assim, a mestranda fez a leitura da parte inicial da apostila que consiste

de um breve histórico do desenvolvimento do conceito de função. Em se-

guida, foi feita a leitura da introdução e do primeiro problema, envolvendo

uma relação entre duas grandezas. Como a apostila apresenta um gráﬁco

que relaciona o número de litros de gasolina comprado em um posto de

combustível e o valor pago pela compra, João recebeu a primeira película

com a reprodução desse gráﬁco em alto-relevo. Ele relatou que "já havia

trabalhado com materiais em relevo, mas nunca com películas de PVC".

Disse, ainda; que, "apesar de estar concluindo o Ensino Médio, não conhe-

cia o conceito de função e o formato dos gráﬁcos que as representam, pois

70

em seus estudos teve contato poucas vezes com o tema e de forma muito

vaga", visto que os professores não utilizaram materiais concretos para re-

presentar relações entre grandezas nem os gráﬁcos que representam as

funções.

A mestranda solicitou que João ﬁzesse a exploração da película, usando

o tato. João identiﬁcou os eixos e a reta que representava o gráﬁco, mas

disse que "não tinha a menor ideia de como o gráﬁco foi construído". A

mestranda perguntou a João quanto um cliente do posto iria pagar pela

compra de um litro, dois litros e três litros de gasolina. João multiplicou os

valores pelo preço do litro da gasolina e a mestranda disse que se na com-

pra de um litro são pagos R$3, 00, o ponto (1, 3) faz parte do gráﬁco que

representa a relação entre o número de litros comprado e o valor pago, e

que do mesmo modo, os pontos (2, 6) e (3, 9) também fazem parte deste

gráﬁco. Além disso, como o número de litros comprado pode ser represen-

tado por qualquer número real, pois podemos comprar 1,7 litros ou 23,91

litros, por exemplo, o gráﬁco que representa a relação entre número de li-

tros comprado e valor pago será contínuo. João disse que entendeu e que

não imaginava ser possível construir um gráﬁco representando tal situação.

Neste momento, a mestranda propôs que João deduzisse uma fórmula para

calcular o valor pago, representado por 𝑝, e o número de litros de gasolina

comprado, representado por 𝑛. João pensou por alguns instantes, lembrou

dos cálculos feitos anteriormente e disse que "o preço é três vezes o nú-

mero de litros, então 𝑝 = 3𝑛". A mestranda então disse que, nesse caso,

o valor pago é função da quantidade de gasolina, pois a cada número posi-

tivo que deﬁne a quantidade de gasolina corresponde um único número, o

qual deﬁne o preço total. Além disso, os valores correspondentes ao valor

71

pago pela gasolina e a quantidade de litros comprada são proporcionais e

a razão de proporção é 3. O número 3 representa a taxa de variação da

função 𝑝(𝑛) = 3𝑛.

O desempenho de João na resolução do primeiro exemplo indica, como

aﬁrma Vygotsky (1997), que as pessoas cegas têm capacidade para um

desenvolvimento mental normal. Os cegos necessitam de material espe-

cializado e um tempo diferente dos videntes, mas conseguem aprender os

mesmos conteúdos e com o mesmo volume de informações. Assim como

os alunos que não apresentam nenhuma deﬁciência apresentam em cada

etapa do desenvolvimento cognitivo características especíﬁcas e quantita-

tivas, os alunos cegos apresentam um desenvolvimento qualitativamente

distinto dos alunos videntes. A cegueira ou qualquer outra deﬁciência não

pode ser usada como desculpa para a exclusão ou a limitação de um aluno

no sistema de ensino.

A primeira impressão que João teve da película de PVC foi a melhor pos-

sível. Mencionou que "se todos os conteúdos, não só de Matemática como

de outras disciplinas, fossem trabalhados utilizando esse material, eu en-

tenderia tudo que os professores explicam e os alunos cegos aprenderiam

melhor".

Nesse processo, a película de PVC se caracterizou como um signo, um

elemento que representa a realidade e pode se referir a um elemento au-

sente do espaço e tempo presentes.

Foi feita a leitura da questão 2 e entregue a película com seu gráﬁco.

Tal questão aborda a relação entre a quantidade de pães comprada (𝑛) e

o valor pago (𝑝) em uma padaria que cobra R$ 0,20 pela compra de cada

pão. João disse que a fórmula que irá representar tal situação é 𝑝 = 0, 20𝑛.

72

A mestranda aﬁrmou que o valor pago é função da quantidade de pães

comprada, pois a cada número que deﬁne a quantidade de pães comprada

corresponde um único número, o qual deﬁne o valor pago. João perguntou

por que esse gráﬁco não era uma reta como no exemplo anterior, e, sim,

vários pontos e a mestranda explicou que o número de pães comprado

só pode ser representado por um número inteiro, então o gráﬁco não será

contínuo e associará apenas números inteiros de pães comprados aos seus

respectivos preços.

Na apostila, o problema 3 não apresenta um gráﬁco para representar a

situação. Portanto, essa questão foi lida para João e nenhuma película foi

entregue. Foi possível perceber que João não sabia realizar cálculos com

porcentagem e mostrou muita diﬁculdade para determinar a expressão que

relaciona o salário mensal (𝑠) com o total de vendas no mês (𝑥). Somente

com a intervenção da mestranda, João conseguiu determinar tal expressão.

A mestranda disse que, como o total de vendas no mês pode ser represen-

tado por qualquer número real maior do que ou igual a zero, então o gráﬁco

que representa essa situação é contínuo e que o número 0,05 representa a

taxa de variação da função 𝑠(𝑥) = 600 + 0, 05𝑥. Uma sugestão para futuras

aplicações da sequência didática contida neste trabalho é a produção de

um material auxiliar para o ensino de porcentagens.

Terminada a discussão das três situações propostas, foi iniciada a leitura

do tópico que trata da distinção entre os termos incógnita e variável. João

não apresentou diﬁculdades e logo no primeiro momento compreendeu a

diferença entre a deﬁnição de incógnita e variável. Isso foi constatado pela

classiﬁcação dada por João a exemplos diferentes da apostila apresentados

pela mestranda.

73

Seguindo a apostila, foi feita a leitura da deﬁnição de função e entregue

uma película com a reprodução do diagrama que consta na apostila, re-

presentando uma função 𝑓 que transforma o elemento 𝑥 do conjunto A no

elemento 𝑦 do conjunto B.

O quarto exemplo apresenta um diagrama que associa cada elemento do

conjunto A a um elemento do conjunto B, se este corresponde a seu qua-

drado. João recebeu uma película com a reprodução deste diagrama em

alto-relevo. A mestranda pediu que João observasse que todos os elemen-

tos de A têm correspondentes em B e a cada elemento de A corresponde

um único elemento de B. Assim, a correspondência expressa por 𝑦 = 𝑥2,

com 𝑥 ∈ 𝐴 e 𝑦 ∈ 𝐵 é uma função de A em B. O conjunto A contém os

valores que a variável 𝑥 assume e é chamado de conjunto domínio. O con-

junto B contém os valores de 𝑦 e é chamado contradomínio. Os valores de

𝑦 que estão associados a algum 𝑥 formam um conjunto chamado imagem.

João não teve diﬁculdade para identiﬁcar, pela posição das retas construí-

das em alto relevo, quais eram os valores de 𝑥 e 𝑦 que estavam associados

e também identiﬁcou com facilidade os elementos dos conjuntos domínio,

contradomínio e imagem. João sugeriu que no momento da construção das

matrizes das películas, "as linhas não ﬁcassem tão próximas das escritas

em Braille para facilitar o uso do tato".

No exemplo seguinte, é apresentada uma relação que não é função,

pois o elemento 9, pertencente ao conjunto A, não é menor do que nenhum

elemento do conjunto B e, portanto, não está associado a nenhum elemento

deste conjunto. Além disso, o elemento 1, pertencente ao conjunto A é

menor do que quatro elementos do conjunto B e, portanto, está associado

a estes quatro elementos. Após a exploração da película, João identiﬁcou

74

as características mencionadas anteriormente.

O segundo encontro foi iniciado com a mestranda deﬁnindo formalmente,

domínio, contradomínio e conjunto imagem, dizendo que dada uma função

𝑓 : 𝐴 −→ 𝐵, o conjunto A é chamado domínio da função 𝑓 (indicamos

por D(𝑓 ) ou D), e o conjunto B é chamado contradomínio da função 𝑓 (in-

dicamos por CD(𝑓 ) ou CD). Para cada 𝑥 ∈ 𝐷(𝑓 ), o elemento 𝑓 (𝑥) ∈ 𝐵

é chamado imagem de 𝑥 pela função 𝑓 . O conjunto formado por todas as

imagens de 𝑥 é chamado conjunto imagem da função (indicamos por Im(𝑓 )

ou Im).

João recebeu duas películas, a primeira com o diagrama do exemplo

6 e a segunda com o gráﬁco do exemplo 7. A mestranda solicitou que

João explorasse as películas e identiﬁcasse, em cada caso, os conjuntos

domínio, contradomínio e imagem. João ﬁcou na dúvida sobre os conjuntos

que representavam a situação descrita no exemplo 7, por se tratar de uma

função linear contínua com domínio, contradomínio e imagem reais.

Em seguida, a mestranda leu o enunciado de dois exercícios. O pri-

meiro apresenta uma tabela relacionando o número de peças e o custo de

produção. A mestranda perguntou a João se a cada número de peças cor-

responde um único valor em reais e João respondeu que sim. Então, a

mestranda perguntou o que é dado em função do quê e João disse "o custo

é dado em função do número de peças produzidas". Quando perguntado

sobre a fórmula matemática que dá o custo 𝑐 em função do número de pe-

ças 𝑥, João respondeu que 𝑐 = 1, 20𝑥. João disse, ainda, que "o custo da

produção de 50 peças é R$ 60,00 e que com R$ 120,00 é possível produzir

100 peças".

O segundo exercício apresenta a lei de uma função 𝑔 e os elementos do

75

conjunto domínio e contradomínio. Prontamente, João respondeu qual era

o conjunto domínio, disse que bastava substituir os números do conjunto A

na lei da função e encontrar o 𝑦 correspondente para determinar o conjunto

imagem, e que 𝑔(2)=3.

A mestranda leu a deﬁnição de função aﬁm, aﬁrmou que a função

𝑠(𝑥) = 0, 05𝑥 + 600, apresentada no exemplo 3, é uma função aﬁm e men-

cionou mais dois exemplos, identiﬁcando os valores dos coeﬁcientes angu-

lar e linear, o ponto de intersecção com o eixo 𝑦 e a taxa de variação da

função. João não teve dúvidas na caracterização dos elementos descritos.

Em seguida, a mestranda entregou uma película com o traçado dos ei-

xos, da reta que representa o gráﬁco da função 𝑓 (𝑥) = 2𝑥 + 1, das ân-

coras de dois pontos desta reta e do ângulo de inclinação (𝛼) da reta. A

mestranda explicou como determinar o valor da tangente de 𝛼 e pediu que

João comparasse o resultado obtido com o valor do coeﬁciente angular de

𝑓 (𝑥) = 2𝑥 + 1, função que tem como representação gráﬁca, a reta traçada

na película. Durante a explicação, João explorou a película buscando a

reta, a identiﬁcação das coordenadas dos 2 pontos marcados sobre a reta,

a marca do ângulo 𝛼 e a medida dos catetos do triângulo retângulo formado

pela reta e pelas âncoras dos dois pontos marcados sobre ela. A mes-

tranda o orientou sobre a localização do ângulo 𝛼 e falou sobre a deﬁnição

de ângulo. João explorou a película, identiﬁcou os elementos, subtraiu as

coordenadas dos pontos marcados sobre a reta para determinar os cate-

tos do triângulo retângulo, calculou o valor da tangente e disse que o valor

encontrado coincidia com o valor do coeﬁciente angular da função. Além

disso, João identiﬁcou a intersecção do gráﬁco com o eixo 𝑦 no ponto (0, 1).

Assim, a mestranda explicou que a coordenada 1 deste ponto, coincide com

76

o valor do coeﬁciente linear da função, pois a intersecção do gráﬁco com o

eixo 𝑦 ocorre quando 𝑥=0 e, nesse caso, 𝑓 (0) = 𝑎.0 + 𝑏 = 𝑏. É importante

destacar que João não conhecia o conceito de tangente e só conseguiu de-

terminar a tangente do ângulo porque a mestranda disse a fórmula. Uma

sugestão para futuras aplicações desta sequência didática é a produção de

películas que abordem o conceito de tangente.

A mestranda continuou a leitura da apostila, falando sobre os casos par-

ticulares da função aﬁm. João não teve diﬁculdades em compreender a

distinção entre função identidade, função linear e função constante, apenas

sugeriu que a mestranda incluísse no material uma película com o gráﬁco

de uma função constante, pois era difícil imaginar sua disposição no plano

cartesiano.

Neste momento, a mestranda fez a leitura de quatro exercícios contidos

na apostila. No primeiro, João deveria indicar, dentre várias funções, quais

representavam uma função aﬁm. A única diﬁculdade que João apresentou,

nesta questão, foi no momento de analisar a função 𝑓 (𝑥) = 5𝑥+2

3

. Por não

estar fazendo a leitura em Braille, ele achou que o número 3 era denomina-

dor apenas do número 2, mesmo a mestranda tendo pedido que imaginasse

um parênteses na expressão 5𝑥 + 2 e depois a divisão por 3. A mestranda

repetiu a leitura da expressão e a dúvida foi sanada. A segunda questão

pedia a identiﬁcação da taxa de variação e do coeﬁciente angular das equa-

ções e João não teve dúvidas. João mostrou diﬁculdade de interpretação

durante a resolução das questões 3 e 4 no momento da composição da

lei matemática que expressava a relação descrita. A mestranda pediu que

João atribuísse valores para os quilowatts consumidos no mês e determi-

nasse o valor da conta. Após alguns testes, João disse que "o valor da

77

conta será 𝑥 vezes 0,60 mais 3,50". Já na questão 4, a mestranda explicou

que são pagos R$ 35,00 pelos primeiros 100 minutos utilizados e a cada

minuto além dos 100 é acrescentado na conta 10 centavos. A mestranda

perguntou à João quanto será cobrado pela utilização de 110 minutos, 120

minutos e 𝑛 minutos a mais do que 100. João pensou e respondeu que

"será cobrado 10 vezes 10 centavos que dá 1 real, mais 35 reais que dá 36

reais. Por 120 minutos são cobrados 20 vezes mais 10 mais 35 que dá 37

reais. Então por 𝑛 minutos a mais que 100 é cobrado 10 centavos vezes 𝑛,

mais 35 reais".

No terceiro encontro, antes de iniciar as construções dos gráﬁcos, a mes-

tranda falou sobre o modo como construímos um plano cartesiano, seus

elementos e história.

Para que fosse possível João marcar pontos no plano cartesiano e tra-

çar retas passando por estes pontos, a mestranda elaborou um kit com uma

película mostrando um plano cartesiano e uma malha quadriculada em alto

relevo, alﬁnetes, linhas e uma folha quadrada de emborrachado grosso. O

objetivo foi ﬁxar a película sobre o emborrachado e pedir que João mar-

casse os pontos com os alﬁnetes, identiﬁcando as coordenadas tateando

a malha quadriculada, e prendesse uma linha aos alﬁnetes representando

uma reta.

A apostila apresentava uma tabela com valores atribuídos a 𝑥 na função

𝑓 (𝑥) = 𝑥. João percebeu que, nesta função, os pontos terão a ordenada

igual à abscissa e usou o kit para marcar tais pontos no plano cartesiano e

construir o gráﬁco da função (Figura 5.14).

78

Figura 5.14: Construção do gráﬁco da função 𝑓 (𝑥)
Fonte: autora.

Sem desfazer a construção da reta anterior, João construiu o gráﬁco da

função 𝑔(𝑥) = 𝑥 + 2 (Figura 5.15).

Figura 5.15: Construção do gráﬁco da função 𝑔(𝑥)
Fonte: autora.

Então, a mestranda perguntou qual era o valor dos coeﬁcientes angula-

res das retas que representavam as funções 𝑓 e 𝑔, e João respondeu que

os dois eram iguais a 1.

79

Mantendo as construções anteriores, João traçou o gráﬁco da função

ℎ(𝑥) = 𝑥 − 2 (Figura 5.16).

Figura 5.16: Construção do gráﬁco da função ℎ(𝑥)

Fonte: autora.

A mestranda perguntou se existia alguma relação entre a posição dos

três gráﬁcos e João disse "que eles nunca se encontravam". Assim, a mes-

tranda falou que retas com essa característica são chamadas de paralelas

e que os gráﬁcos das funções eram paralelos porque o coeﬁciente angular

das três funções eram iguais.

A quinta questão pergunta se os gráﬁcos das funções 𝑓 (𝑥) = 2𝑥 e

𝑔(𝑥) = 2𝑥 − 4 são paralelos. João respondeu que "sim porque o coeﬁ-

ciente angular da função 𝑓 (𝑥) é 2 e o coeﬁciente angular da função 𝑔(𝑥)

também é 2".

A sexta questão indaga se os gráﬁcos das funções 𝑓 (𝑥) = −3𝑥 − 1 e

𝑔(𝑥) = −3𝑥 + 2 são paralelos. João respondeu que "as duas funções têm

coeﬁciente angular igual a −3, então seus gráﬁcos são paralelos".

80

A sétima questão pergunta se o gráﬁco das funções 𝑓 (𝑥) = 2 + 𝑥 e

𝑔(𝑥) = −3 + 𝑥 são paralelos. João confundiu o valor do coeﬁciente angular

com o valor do coeﬁciente linear das funções. A mestranda pediu que João

identiﬁcasse o número que multiplica e o número que soma 𝑥. Assim, João

conseguiu identiﬁcar que o número que multiplica o 𝑥 é 1 e, portanto, é o

valor do coeﬁciente angular. Assim, respondeu que os gráﬁcos são parale-

los.

A oitava questão pergunta se os gráﬁcos das funções 𝑓 (𝑥) = 2𝑥 e

𝑔(𝑥) = 𝑥 + 1 são paralelos. João respondeu que "os gráﬁcos não são para-

lelos, pois o coeﬁciente angular da função 𝑓 é 2 e o coeﬁciente angular da

função 𝑔 é 1, ou seja, eles são diferentes então os gráﬁcos vão se encon-

trar".

Para a questão 9, João respondeu "que é possível aﬁrmar se as retas

de duas funções são paralelas, veriﬁcando se as funções têm o mesmo

coeﬁciente angular".

Na questão 10, João teve algumas diﬁculdades na resolução das contas

para determinação do coeﬁciente 𝑎 e 𝑏. A mestranda sugeriu que utilizasse

um reglete para escrever o valor encontrado para o coeﬁciente 𝑎 e a ex-

pressão utilizada para determinar o valor do coeﬁciente 𝑏. João atendeu

a sugestão e aﬁrmou que facilitou a determinação da lei da função porquê

pode registrar as informações anteriores.

A questão 11 foi resolvida sem diﬁculdade.

Em seguida, a mestranda falou sobre a deﬁnição de crescimento e de-

crescimento e zero da função. João recebeu uma película com o gráﬁco

da função 𝑓 (𝑥) = 𝑥 − 3. A mestranda pediu que João explorasse a pelí-

cula para identiﬁcar o zero da função. Neste momento, a mestranda pediu

81

que João encontrasse o ponto de intersecção dos eixos e movimentasse

os dedos para a direita e para a esquerda, assim encontraria a intersecção

do gráﬁco com o eixo 𝑥. Disse, ainda, que movimentando os dedos sobre

o eixo 𝑦 encontraria sua intersecção com o gráﬁco. João disse "que a in-

tersecção do gráﬁco com o eixo 𝑥 ocorre em 3 e, então, esse era o zero

da função". Além disso, João comentou que "o gráﬁco corta o eixo 𝑦 em

(0, −3), o coeﬁciente angular é 1, então a função é crescente e o coeﬁci-

ente linear é −3".

João recebeu uma película com o gráﬁco da função 𝑓 (𝑥) = 2𝑥 + 2. Por

meio da exploração da película, ele relatou que "o gráﬁco corta o eixo y no

ponto (0, 2), o zero da função é −1 e pela lei da função o coeﬁciente angular

e linear são iguais a 2, a função é crescente".

Na película seguinte, estava o traçado do gráﬁco da função 𝑓 (𝑥) = − 1

2𝑥 + 1.

João disse: "a intersecção com o eixo 𝑥 é em 2. Então, esse é o zero da

função. A intersecção com o eixo 𝑦 ocorre em (0, 1), o coeﬁciente angular

é, a função é decrescente e o coeﬁciente linear é 1".

Após explorar a película que continha o gráﬁco da função 𝑓 (𝑥) = −2𝑥 − 6,

João disse: "o zero da função é −3, a intersecção com o eixo 𝑦 é (0, −6), o

coeﬁciente a vale −2, a função é decrescente e o coeﬁciente linear −6".

João resolveu os exercícios 1 e 2, sobre ponto de intersecção com os

eixos e crescimento e decrescimento de funções, sem diﬁculdades.

Seguindo a tese da defectologia (VYGOTSKY, 1997), o ensino de alunos

cegos deve se basear em suas potencialidades, pois a deﬁciência cria estí-

mulos para que outros órgãos compensem a cegueira. O aluno cego tem o

tato mais sensível e eﬁciente do que um aluno vidente. Assim, utilizando o

sistema háptico consegue reunir informações para compreender o formato

82

de um objeto que nunca viu, usando as funções psicológicas superiores por

meio de instrumentos mediadores como as películas de PVC. Como a visão

é um dos canais para obtenção de informações, a utilização dos sistemas

háptico, fonador e auditivo são imprescindíveis na aquisição de informações

para os cegos.

O diálogo entre João e a mestranda foi importante, pois a fala pôde ser

utilizada para auxiliar a busca de características do objeto explorado manu-

almente por meio da comunicação.

Foi possível perceber que as oportunidades e a força de vontade de

João ﬁzeram com que ele fosse "re-inserido" na sociedade. As orientações

recebidas no Educandário para cegos São José Operário, melhoraram sua

auto-estima e permitiram que realizasse atividades sem o auxílio de um

vidente.

Como indicam os PCN, os professores devem buscar recursos materiais

que favoreçam a aprendizagem de todos os alunos.

83

Considerações Finais

Historicamente, as pessoas com deﬁciência eram segregadas, bani-

das da sociedade. Viviam em manicômios ou presas em casa, pois eram

consideradas incapazes de realizar tarefas e de se comportarem de modo

apropriado nos diversos ambientes da vida em sociedade. Atualmente, as

pessoas com deﬁciência estão sendo "re-inseridas"na sociedade, exercem

proﬁssões e participam do sistema regular de ensino.

A educação inclusiva é um movimento mundial que defende o ensino de

alunos com deﬁciência, em escolas regulares.

A presença de alunos com deﬁciência em classes regulares promove o

aprendizado de todos os indivíduos por meio do convívio; diminui a dis-

criminação e promove uma sociedade mais democrática. Os alunos "nor-

mais"não terminarão o curso com uma defasagem dos conteúdos previstos

para aquele ano de escolaridade só porque há um aluno com deﬁciência

na classe. Se o governo e a escola oferecerem capacitação e materiais

adequados; se o município apresentar um centro de atendimento especi-

alizado para atender os alunos em turno oposto ao da escola, com lições

de locomoção, convivência, Braille, Libras, entre outros; se os professores

buscarem aprender sobre os materiais adequados, os melhores métodos de

ensino e puderem solicitar um professor auxiliar, quando necessário, o en-

sino de todos os alunos da classe terá igualdade de condições e a mesma

84

qualidade.

Os duplicadores Braille Thermoform Ez-Form permitem a produção de

materiais permanentes em alto relevo por meio do aquecimento de películas

de Policloreto de Vinila (PVC) sobre uma matriz com colagens destacando

o relevo. É importante que sejam realizados trabalhos como a pesquisa

inovadora apresentada neste texto, testando as possibilidades da constru-

ção de sequências didáticas com a utilização das películas de PVC como

materiais táteis no ensino de alunos cegos.

Com a experimentação da sequência didática, foi possível perceber que

o uso de materiais táteis permite que o aluno cego compreenda o formato

de imagens que nunca viu e obtenha informações importantes as quais in-

ﬂuenciarão no processo de internalização. No ensino de funções, a análise

gráﬁca é imprescindível para observar relações entre os coeﬁcientes, a lei

da função e a intersecção do gráﬁco que representa a função, com os eixos

do plano cartesiano, a inclinação do gráﬁco, a taxa de variação da função e

os elementos dos conjuntos domínio, contradomínio e imagem.

É importante destacar que o professor não deve simplesmente entregar

a película de PVC para o aluno, mas orientá-lo na busca de informações

por meio dos sistemas auditivo, fonador e háptico. O uso dos sistemas

auditivo e fonador inﬂuenciou positivamente o desenvolvimento cognitivo

do aluno cego, pois a pesquisadora pôde se comunicar oralmente com o

aluno, fazer perguntas e instigar a sua participação e o aluno pôde expor

suas conclusões e dúvidas. Já o sistema háptico auxiliou na busca por

informações que seriam obtidas pela observação. O tato foi utilizado para

compensar a falta do canal sensorial da visão.

A película de PVC se mostrou um material resistente e que deﬁne bem

85

as linhas em alto relevo, permitindo clareza da imagem reproduzida.

É sabido que as inovações tecnológicas alcançam o ambiente educacio-

nal em grande escala, inclusive com ferramentas que facilitam a inclusão de

alunos com deﬁciência. Neste sentido, é importante que os alunos cegos

saibam utilizar, por exemplo, softwares como o DOSVOX que se comuni-

cam com o usuário por síntese de voz. Entretanto, a escrita Braille não

deve ser abandonada. Os alunos devem saber ler e escrever em Braille

para conseguir, por exemplo, acompanhar uma aula com uma apostila em

Braille produzida pelo professor.

As leis que garantem a educação inclusiva só serão efetivamente cum-

pridas se contarem com a vontade e iniciativa dos envolvidos no ambiente

escolar. É necessário conhecer as singularidades de cada aluno, valorizar e

respeitar as diferenças e focar o ensino nas suas potencialidades. Com es-

sas atitudes, é possível evitar que, em vez da inclusão ocorra a integração,

ou seja, a presença do aluno na classe escolar apenas como ouvinte.

Mesmo os conteúdos que exigem, principalmente, a visualização de for-

mas podem ser ensinados para os alunos cegos. Aﬁnal, eles enxergam,

utilizando o tato, a fala e a audição.

86

Referências Bibliográﬁcas

ARAÚJO, C. et al. Estudo de Caso. 2008. Disponível em:

<grupo4te.com.sapo.pt>. Acesso em: 18 nov. 2010.

BOGDAN, R.; BIKLEN, S. Investigação Qualitativa em Educação. Cole-

ção Ciências da Educação. Porto:Porto Editora, 1994.

BOYER, C. B. A História da Matemática. 2.ed. São Paulo: Editora Edgard

Blücher, 1996.

BRASIL. Constituição: República Federativa do Brasil. Brasília: Senado

Federal, Centro Gráﬁco, 1988. Disponível em:

<www.planalto.gov.br/.../constituicao/constituiçao.htm>. Acesso em: 25 jun.

2010.

BRASIL. Lei Nº. 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da

Criança e do Adolescente e dá outras providências. Diário Oﬁcial da Re-

pública Federativa do Brasil, MEC, Brasília, DF, 16 jul. 1990. Disponível

em: <planalto.gov.br/ccivil/leis/L8069.htm>. Acesso em: 20 jan. 2010.

87

BRASIL. Lei Nº. 10.098, de 23 de março de 1994. Estabelece normas

gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas

portadoras de deﬁciência ou com mobilidade reduzida, e dá outras provi-

dências. Diário Oﬁcial da República Federativa do Brasil. Ministério da

Educação. Secretaria de Educação Especial, Brasília, DF, 23 mar. 1994.

Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei10098.pdf>.

Acesso em: 20 set. 2012.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares

Nacionais: Adaptações Curriculares/Secretaria de Educação Fundamen-

tal. Secretaria de Educação Especial. Brasília: MEC/SEF/SEESP, 1998a.

Disponível em:

<200.156.28.7/Nucleus/media/common/Downloads_PCN.PDF>. Acesso em:

09 set. 2012.

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Plano Nacional de Edu-

cação. Brasília: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais,

1998b. Disponível em: <http://www.inep.gov.br/cibec/on-line.htm>. Acesso

em: 10 jul. 2010.

88

BRASIL. Decreto Nº. 3.298, de 20 de dezembro de 1999. Dispõe sobre

a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deﬁciência,

consolida as normas de proteção, e dá outras providências. Diário Oﬁcial

da República Federativa do Brasil. Ministério da Educação. Secretaria

de Educação Especial. Disponível em:

<http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/dec3298.pdf>. Acesso em: 23

abr. 2010.

BRASIL. Decreto Nº. 3.956, de 08 de outubro de 2001. Promulga a Conven-

ção Interamericana para a Eliminação de Todas as Formas de Discrimina-

ção Contra as pessoas Portadoras de Deﬁciência. Diário Oﬁcial da União,

Brasília, DF, de 09 de outubro de 2001. Disponível em: <portal.mec.gov.br>.

Acesso em: 14 jun. 2010.

BRASIL. Lei Nº. 10.436/2002, de 24 de abril de 2002. Dispõe sobre a Lín-

gua brasileira de Sinais - LIBRAS e dá outras providências. Diário Oﬁcial

da República Federativa do Brasil, Poder Legislativo, MEC, Brasília, DF,

25 abr. 2002a, p. 23. Disponível em:

<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/2002/L10436.htm>. Acesso em:

20 jan. 2010.

BRASIL. Secretaria de Educação Especial. Saberes e Práticas da Inclu-

são. Secretaria de Educação Especial. Brasília: MEC/SEF/SEESP, 2003.

Disponível em: <portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/serie4.pdf>. Acesso

em: 17 out. 2009.

89

BRASIL. O Acesso de Alunos com Deﬁciência às Escolas e Classes

Comuns da Rede Regular. Ministério da Educação. Ministério Público

Federal, Brasília, DF, 2004a. Disponível em:

<adiron.com.br/site/uploads/File/cartilhaatual.pdf>. Acesso em: 26 set. 2012.

BRASIL. Decreto N°. 5.296, de 02 de dezembro de 2004, Regulamenta as

Leis Nº. 10.048, de 8 de novembro de 2000, que dá prioridade de atendi-

mento às pessoas que especiﬁca, e 10.098, de 19 de dezembro de 2000,

que estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da aces-

sibilidade das pessoas portadoras de deﬁciência ou com mobilidade redu-

zida, e dá outras providências. Diário Oﬁcial da Republica Federativa do

Brasil, Brasília, DF, de 03 de dezembro de 2004b. Disponível em:

<portal.mec.gov.br>. Acesso em: 19 jun. 2010.

BRASIL. Programa Educação Inclusiva: direito à diversidade, Ministério

da Educação. Secretaria de Educação Especial, Brasília, DF, 2006a. Dis-

ponível em: <portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf>. Acesso em: 20 set.

2012.

BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação

Nacional. LDB 9.394, de 20 de dezembro de 2006, 2006b. Disponível em:

<portal.mec.gov.br/seesp-/arquivos/pdf/lei9394_ldbn2.pdf>. Acesso em: 21

mar. 2010.

90

BRASIL. Secretaria de Educação Especial. Atendimento Educacional Es-

pecializado em Deﬁciência Visual/Secretaria de Educação a Distância.

Secretaria de Educação Especial. Brasília: MEC/SEED/SEESP, 2007a.

Disponível em: <portal.mec.gov.br/seesp/arqui- vos/pdf/aee_dv.pdf>. Acesso

em: 09 set. 2012.

BRASIL. Secretaria Especial dos Direitos Humanos. Convenção sobre os

direitos das pessoas com deﬁciência. Coordenadoria Nacional para In-

tegração da Pessoa Portadora de Deﬁciência. Brasília: MEC/SEDH, 2007b.

BRASIL. Plano de Desenvolvimento da Educação: razões, princípios e

programas. Brasília: Ministério da Educação, 2007c.

BRASIL. Portaria Nº. 948, de 09 de outubro de 2007. Política Nacional de

Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Diário Oﬁcial

da República Federativa do Brasil, Ministério da Educação. Secretaria de

Educação Especial. Brasília, DF, 09 out 2007d. Disponível em:

<portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/politica.pdf>. Acesso em: 20 jul. 2012.

BRASIL. Decreto N.° 186/08, de 20 de agosto de 2008, aprova o texto da

Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deﬁciência e de seu Pro-

tocolo Facultativo, assinados em Nova Iorque, em 30 de março de 2007.

Diário Oﬁcial da Republica Federativa do Brasil, Brasília, DF, de 20 de

agosto de 2008a. Disponível em:

<portal.mec.gov.br/dmdocuments/decreto186.pdf>. Acesso em: 14 jun. 2010.

91

BRASIL. Decreto N.° 6.571, de 17 de setembro de 2008, dispõe sobre o

atendimento educacional especializado, regulamenta o parágrafo único do

art. 60 da Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e acrescenta dispo-

sitivo ao Decreto n. 6.253, de 13 de novembro de 2007. Diário Oﬁcial da

Republica Federativa do Brasil, Brasília, DF, de 18 de setembro de 2008b,

p. 26. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 14 jun. 2010.

BRASIL. Decreto Nº. 6.949/2009, de 25 de agosto de 2009a. Promulga

a Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deﬁciência

e seu Protocolo Facultativo, assinados em Nova York, em 30 de março de

2007. Diário Oﬁcial da República Federativa do Brasil, Ministério Público

Federal, MEC, Brasília, DF, 25 ago. 2009. Disponível em:

<jusbrasil.com.br/legislacao/818741/decreto-6949-09>. Acesso em: 20 jul.

2012.

BRASIL. Resolução Nº. 4, de 2 de outubro de 2009b.

Institui diretrizes

operacionais para o Atendimento Educacional Especializado na Educação

Básica, modalidade Educação Especial. Diário Oﬁcial da República Fe-

derativa do Brasil, Ministério da Educação, Conselho Nacional de Edu-

cação, Câmara de Educação Básica. Brasília, DF, 2 out. 2009. Disponível

em: <portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb004_09.pdf>. Acesso em: 20 jul.

2012.

92

BRASIL. IBGE. Censo Demográﬁco, 2010. Disponível em:

<ibge.gov.br/cidadesat/top- window.htm?1>. Acesso em: 14 set. 2012.

BRASIL. Decreto Nº. 7611, de 17 de novembro de 2011. Dispõe sobre

a educação especial, o atendimento educacional especializado e dá ou-

tras providências. Diário Oﬁcial da República Federativa do Brasil, Mi-

nistério da Educação, Secretaria de Educação Especial. Brasília, DF, 17

nov. 2011. Disponível em: <fcee.sc.gov.br/index.php?option=com_ doc-

man&task=doc_details&gid=526&Itemid=91>. Acesso em: 20 jul. 2012.

BRASIL. Ministério da Educação. Censo da educação básica: 2011 -

resumo técnico. Brasília: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-

cacionais Anísio Teixeira, 2012. Disponível em: <download.inep.gov.br>.

Acesso em: 08 set. 2012.

CHAVES, M. I. de A.; CARVALHO, H. C. de. Formalização do conceito de

Função no Ensino Médio: Uma seqüência de Ensino-Aprendizagem.

In:

Encontro Nacional de Educação Matemática, 8., 2004, Recife. Anais... Re-

cife: SBEM, 2004, p.1-18.

COLE, M.; WERTSCH, J. V. Beyond the individual-social antinomy in

discussions of Piaget and Vygotsky. Human Development, 1996. 39, pp.

250-256.

93

COSTA, A. C. Conhecimentos de Estudantes Universitários sobre o

Conceito de Função. Dissertação de mestrado em Educação Matemá-

tica, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2004.

COUTINHO, C. P.; CHAVES, J. H. O Estudo de Caso na investigação em

tecnologia educativa em Portugal. Revista Portuguesa de Educação,

Braga, v. 15, n. 001, p. 221-243, 2002. Disponível em:

<redalyc.uaemex.mx/pdf/374/37415111.pdf> Acesso em: 15 ago. 2010.

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Tradução: Hygino H. Do-

mingues. 3. ed. Campinas: Editora da Unicamp, 2002.

FERNANDES, S. H. A. A. Uma Análise Vygotskiana da Apropriação do

Conceito de Simetria por Aprendizes sem acuidade visual. São Paulo.

Dissertação (Mestrado em Educação Matemática), Pontifícia Universidade

Católica de São Paulo, São Paulo, 2004.

FIDEL, R. The case study method: a case study, In: GLAZIER, Jack D. &

POWELL, Ronald R. Qualitative research in information management.

Englewood, CO: Libraries Unlimited, 238p. p.37-50, 1992.

FRANT, J. B. As equações e o conceito de função. Boletim GEPEM, Rio

de Janeiro: GEPEM, n. 42, p.71-77, fev./jul. 2003.

94

GOMEZ, G. R.; FLORES, J.; JIMENEZ, E. Metodologia de la Investiga-

cion Cualitativa, Malaga: Ediciones Aljibe, pp. 378, 1996.

MANTOAN, M. T. E. A Hora da Virada. Revista da Educação Especial.

Secretaria Nacional de educação especial/MEC. Ano 1, n. 1, Distrito Fede-

ral: out. 2005. Disponível em:

<portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/txt/revistainclusao1.txt>. Acesso em: 17

fev. 2009.

MARIANI, V. C.; SOUZA, V. Del M. Um breve relato do desenvolvimento do

conceito de função. In: Congresso Nacional da área de Educação, 3., 2005,

Curitiba. Anais... Curitiba: Sem editora, 2005, p.1243-1254.

MARTINS, G. A. Estudo de caso: uma estratégia de pesquisa. 2 ed. São

Paulo: Atlas, 2008.

MAZZOTTI, A. J. A. Usos e abusos dos estudos de caso. Cadernos de

Pesquisa. Rio de Janeiro, v. 36, n. 129, p. 637-651, set./dez. 2006. Dis-

ponível em: <scielo.br/pdf/cp/v36n 129/a0736129.pdf> Acesso em: 25 out.

2009.

MONTEIRO, A. R. O pão do direito à educação. Educação e Sociedade,

Campinas, v. 24, n. 84, p. 763 - 789, set. 2003.

95

OCHAITA, E.; ROSA, A. Percepção, ação e conhecimento nas crianças ce-

gas. In: COLL, C.; PALACIOS, J.; MARCHESI, A. (Org.). Desenvolvimento

Psicológico e Educação: Necessidades educativas especiais e apren-

dizagem escolar. Tradução: Marcos A. G. Domingues. Porto Alegre: Artes

Médicas, 1995. v. 3, Cap. 12.

OLIVEIRA, M. K. de. Vygotsky: Aprendizado e desenvolvimento um

processo sócio-histórico. São Paulo: Scipione, 1993.

ONU (Organização das Nações Unidas). Declaração Universal dos Direi-

tos Humanos. Proclamada pela resolução 217 A (III) da Assembléia Geral

das Nações Unidas em 10 de dezembro de 1948. Disponível em: <por-

tal.mj.gov.br/sedh/ct/legis_intern/ddh_bib_inter_ universal.htm> Acesso em:

29 jun. 2012.

PONTE, J. P. (2006). Estudos de caso em educação matemática. Bo-

lema, 25, 105-132. Este artigo é uma versão revista e atualizada de um

artigo anterior: Ponte, J. P. (1994). O estudo de caso na investigação em

educação matemática. Quadrante, 3(1), pp.3-18. (re-publicado com autori-

zação).

PUNCH, K. Introduction to Social Research: Quantitative & Qualitative

Approaches. London: SAGE Publications, 1998.

ROQUE, T. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e

lendas. Rio de Janeiro: Zahar, 2012.

96

SCHRAMM, W. Notes on case studies of instructional media projects.

Working paper for the Academy for Educational Development. Washington:

DC, 1971.

STAKE, R. E. The Art of Case Study Research. Thousand Oaks, CA:

Sage Publications, 1995.

UNESCO. Declaração de Salamanca e linha de ação sobre necessida-

des educativas especiais. Genebra, 1994. Não paginado.

VALSINER, J.; VEER, R. van der. Vygotsky - Uma síntese. Tradução: Ce-

cília C. Bartalotti. 4. ed. São Paulo: Loyola, 1996.

VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fon-

tes, 1984.

VYGOTSKY, L. S. The collected works of L. S. Vygotsky. Problems of

general psychology (R. Rieber e A. Carton, Eds.). Tradução: Sobraine

Sochinenii. New York: Plenum, 1987. v. 1.

VYGOTSKY, L. S. Obras escogidas V - Fundamentos da defectologia.

Tradução: Julio Guillermo Blank. Madrid: Visor, 1997. (coletânea de artigos

publicados originalmente em russo entre os anos de 1924 e 1934). Dispo-

nível em: <pt.scribd.com/doc/25672525/Vi- gotski-Obras-Escolhidas-Tomo-

97

5-Fundamentos-de-Defectologia-Completo-Em-Espanhol>. Acesso em: 07

out. 2012.

VYGOTSKY, L. S. Pensamento e linguagem. Tradução: Jefferson Luiz

Camargo. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1998. (originalmente publi-

cado em russo, em 1934).

YIN, R. Case Study Research: Design and Methods, 2 ed. Thousand

Oaks, CA: SAGE Publications, 1994.

YIN, R. K. Estudo de caso: planejamento e métodos. 3. ed. Porto Alegre:

Bookman, 2005.

YIN, R. K. Estudo de caso: planejamento e métodos. 4. ed. Porto Alegre:

Bookman, 2010.

ZUFFI, E. M. Alguns aspectos do desenvolvimento histórico do conceito de

função. Educação Matemática em Revista, Canoas, ano 8, n.9/10, abr.

2001.

ZUFFI, E. M.; PACCA, J. L. de A. O conceito de função e sua linguagem

para os professores de Matemática e de Ciências. Revista Ciência & Edu-

cação, v. 8, n. 1, p. 1-12, 2002.

98

Apêndice

ESTUDO DAS FUNÇÕES AFIM E CONSTANTE

BREVE HISTÓRICO

Uma função pode ser vista como uma relação entre duas grandezas que

variam e expressa em termos de uma das grandezas, que chamamos de

"variável". A noção de variável só foi introduzida formalmente no século

XIX.

Roque (2012, p.371) aﬁrma que, "[...] uma das principais motivações

para a introdução da ideia de função é a noção de ’trajetória’, que associa

um movimento a uma curva que poderá ser expressa por meio de uma

equação".

A construção do conceito de função foi um processo longo e delicado

que culminou com as deﬁnições de Lejeune Dirichlet (1805-1859) em 1837

e Nicolas Bourbaki (1934-1968) em 1939.

O desenvolvimento do conceito de função foi iniciado com os estudos

sobre movimentos de Isaac Newton (1643-1727) e Gottfried Leibniz (1646-

1716).

Em 1698, o matemático alemão Leibniz já usava os conceitos de "cons-

tante" e de "variável".

99

A palavra função foi usada pela primeira vez em 1694, por Leibniz, para

expressar quantidade associada a uma curva, como por exemplo, as coor-

denadas de um ponto da curva e a inclinação de uma curva. Mais tarde, em

1718, o matemático suíço Johann Bernoulli (1667-1748) considerou função

"como uma expressão qualquer formada de uma variável e algumas cons-

tantes" (EVES, 2002, p.660).

Algum tempo depois o matemático sueco Leonard Euler (1707-1783)

considerou uma função como uma equação ou fórmula qualquer envol-

vendo variáveis e constantes. Em 1837 o matemático alemão Dirichlet for-

mulou:

Uma variável é um símbolo que representa um qualquer dos elementos de

um conjunto de números; se duas variáveis 𝑥 e 𝑦 estão relacionadas de

maneira que, sempre que se atribui um valor a 𝑥, corresponde automati-

camente, por alguma lei ou regra, um valor a 𝑦, então se diz que 𝑦 é uma

função (unívoca) de 𝑥. A variável 𝑥, à qual se atribuem valores à vontade,

é chamada variável independente e a variável 𝑦, cujos valores dependem

dos valores de 𝑥, é chamada variável dependente. Os valores possíveis

que 𝑥 pode assumir constituem o campo de deﬁnição da função e os va-

lores assumidos por 𝑦 constituem o campo de valores da função (EVES,

2002, p.661, grifo do autor).

Dirichlet inﬂuenciou os matemáticos alemães Julius Richard Dedekind

(1831-1916) e Bernhard Riemann (1826-1866) que também apresentaram

suas deﬁnições de função.

A formalização da notação "𝑓 (𝑥)" para representar uma função qualquer

envolvendo variáveis e constantes foi feita por Euler entre os anos de 1734

e 1735 (BOYER, 1996, p. 305).

A deﬁnição dada por Dirichlet foi generalizada em 1939 por um grupo de

matemáticos chamado Nicolas Bourbaki.

100

INTRODUÇÃO

O conceito de função é hoje um dos mais importantes não só em Mate-

mática como em outros ramos do saber.

É muito comum o registro de gráﬁcos e tabelas em revistas, livros, jor-

nais e na televisão que têm sido utilizados frequentemente para representar

relações entre duas grandezas e procuram retratar uma situação.

Esses gráﬁcos e tabelas representam, de modo geral, uma função.

Há muitos tipos de funções. Algumas são mais frequentes e obedecem

a determinadas propriedades que precisam ser bem conhecidas por estu-

dantes, proﬁssionais e professores que trabalham com elas.

Nosso desaﬁo é identiﬁcar as funções mais comuns por meio das leis

que as deﬁnem e pelos gráﬁcos que as representam.

Sendo assim, iremos estudar as funções aﬁm e constante destacando a

lei e apresentando o seu gráﬁco.

Antes, porém, vamos analisar as situações seguintes.

1) Em um posto de combustível de Campos dos Goytacazes, o litro de

gasolina custa R$3, 00. O gráﬁco a seguir relaciona as grandezas: valor

pago e número de litros de gasolina comprados.

101

Observe que no eixo horizontal colocamos números que representam

a quantidade de gasolina comprada e no eixo vertical o preço pago pela

compra. O gráﬁco representa uma inﬁnidade de pontos que associa cada

possível quantidade de gasolina comprada com o preço que será pago.

Se 𝑛 representa a quantidade de gasolina comprada e 𝑝 representa o

valor pago, podemos compor uma fórmula para calcular este valor. Assim,

poderemos escrever que o valor pago 𝑝 = 𝑛.R$3, 00. Esta fórmula pode ser

escrita com outros símbolos desde que nós estabeleçamos o signiﬁcado de

cada um deles:

𝑝(𝑛) = 3𝑛

ou

𝑦 = 3𝑛

onde 𝑝(𝑛) e 𝑦 representam o valor pago e 𝑛 é o número de litros de ga-

solina comprados. Dizemos que o valor pago é função da quantidade de

102

gasolina, pois a cada número positivo que deﬁne a quantidade de gasolina

corresponde um único número, o qual deﬁne o preço total.

Além disso, os valores correspondentes ao valor pago pela gasolina e a

quantidade de litros comprados são proporcionais e a razão de proporção é

3, pois cada litro custa R$3, 00:

Quantidade de gasolina (L) Preço (R$)

1

2

3

𝑛

3,00

6,00

9,00

3𝑛

O número 3 representa a taxa de variação da função 𝑝(𝑛) = 3𝑛.

Como a quantidade 𝑛 de gasolina comprada pode ser representada por

qualquer número real maior do que zero, por exemplo, 10L; 22,3L; 34,5L, o

gráﬁco que representa essa situação é linear e contínuo.

2) Em certa padaria, o preço do pão francês é R$0, 20, podemos calcular

o valor a ser pago em uma compra relacionando as grandezas: quantidade

de pães comprada e preço correspondente a essa quantidade. Assim:

Quantidade de pães Preço (R$)

0,20

0,40

0,60

0,80

2,00

0,20𝑛

1

2

3

4

10

𝑛

103

Se 𝑛 representa a quantidade de pães comprada e p representa o valor

pago, podemos compor uma fórmula para calcular este valor. Assim, po-

deremos escrever que o valor pago 𝑝 = 𝑛.R$0, 20. Esta fórmula pode ser

escrita com outros símbolos:

𝑝(𝑛) = 0, 20𝑛

ou

𝑦 = 0, 20𝑛

onde 𝑝(𝑛) e 𝑦 representam o valor pago e n representa o número de pães

comprados. Dizemos que o valor pago é função da quantidade de pães

comprada, pois a cada número que deﬁne a quantidade de pães comprada

corresponde um único número, o qual deﬁne o valor pago.

Só podemos comprar um número inteiro de pães, então 𝑛 é sempre re-

presentado por números inteiros, ou seja, é uma variável discreta.

Isso

explica porque o gráﬁco que representa essa situação não é contínuo:

O número 0,20 representa a taxa de variação da função 𝑝(𝑛) = 0, 20𝑛.

3) É comum, no comércio, as pessoas receberem mensalmente um salá-

rio composto de duas partes: uma parte ﬁxa e outra variável correspondente

104

a uma comissão sobre o total que cada um vende durante o período.

Suponhamos que numa loja a parte ﬁxa seja igual a R$600, 00 e a co-

missão seja 5% sobre as vendas do mês.

Por exemplo: Se um vendedor vender R$1000, 00 no mês ele receberá

R$600, 00 + 5% de R$1000, 00. Isto é, receberá R$600, 00+R$50, 00 =R$650, 00.

Se ele vender R$1200, 00 então irá receber R$600, 00 + 5% de R$1200, 00.

Isto é, receberá R$600, 00 + R$60, 00 = R$660, 00.

Podemos dizer que o vendedor receberá um

salário mensal = R$600, 00 + 5% do total vendido no mês

Observamos que o salário mensal desse empregado não é ﬁxo, mas

varia de acordo com o total de vendas que ele conseguir realizar no mês.

Dizemos então que o salário é função do total de vendas mensais.

Podemos compor uma fórmula para calcular o salário dessa pessoa.

Chamaremos o salário de 𝑠 e o total de vendas no mês de 𝑥.

Assim poderemos escrever que o salário (em reais) é 𝑠(𝑥) = 600+0, 05𝑥,

onde 𝑠(𝑥) representa o salário recebido no ﬁnal do período e 𝑥 é total de

vendas no mês. Dizemos que o salário recebido é função do total de vendas

no mês que corresponde um único número, o qual deﬁne o salário recebido.

O total de vendas no mês pode ser representado por qualquer número

real maior do que ou igual a zero, então o gráﬁco que representa essa

situação é contínuo.

Você verá adiante que o número 0,05 representa a taxa de variação da

função 𝑠(𝑥) = 600 + 0, 05𝑥.

105

INCÓGNITA OU VARIÁVEL

É importante destacar que em equações do tipo:

1) 𝑥 + 3 = −7

2) 1 + 𝑦2 = 10

as letras 𝑥 e 𝑦 são símbolos que representam um valor numérico desconhe-

cido e que será determinado com a resolução da equação. Por exemplo, na

equação apresentada no item 1, a igualdade é verdadeira apenas quando

𝑥 = −10 e no item 2, a igualdade é verdadeira apenas quando 𝑦 = 3 ou

𝑦 = −3. Nestas situações os símbolos 𝑥 e 𝑦 são chamados de incógnitas.

Na expressão 𝑦 = 𝑥−5 o valor de 𝑦 varia de acordo com o valor numérico

escolhido para 𝑥. De modo geral, nesse tipo de expressão, uma das gran-

dezas indeterminadas pode ser, assim, determinada a partir da atribuição

de valores à outra grandeza indeterminada, por meio de um número ﬁnito

de operações algébricas. Nesta situação os símbolos são chamados de

variáveis. Introduz-se aqui a ideia de que uma expressão com duas variá-

veis é uma forma de representar uma dependência entre duas quantidades

variáveis, de modo que se possa calcular os valores de uma delas a partir

dos valores da outra. Por exemplo, na expressão 𝑦 = 𝑥 − 5, se 𝑥 = 1 então

𝑦 = −4, se 𝑥 = −7 então 𝑦 = −12 e se 𝑥 =

1
2

então 𝑦 = −

9
2

. Na expressão

2𝑧2 = −𝑤 se 𝑧 = 0 então 𝑤 = 0 e se 𝑧 = 1 então 𝑤 = −2.

De modo geral, dadas as variáveis 𝑥 e 𝑦, se a cada valor atribuído a 𝑥

associa-se um único 𝑦, dizemos que 𝑦 é função de 𝑥.

Deﬁnição: Dados dois conjuntos não-vazios 𝐴 e 𝐵, dizemos que 𝑓 é

uma função de 𝐴 em 𝐵 (ou que 𝑦 é uma função de 𝑥) se, e somente se,

para cada elemento 𝑥 de 𝐴 corresponde um único elemento 𝑦 de 𝐵.

106

Usamos a seguinte notação:

𝑓 : 𝐴 −→ 𝐵 (lê-se "função 𝑓 de 𝐴 em 𝐵").

É importante observar que se 𝑦 está deﬁnido em função de 𝑥, chamamos

𝑥 de variável independente e 𝑦 de variável dependente. Escreve-se 𝑓 (𝑥) ou

simplesmente 𝑦 para indicar o valor que a função 𝑓 assume em 𝑥.

O diagrama acima representa um função 𝑓 que transforma o elemento 𝑥

do conjunto 𝐴 no elemento 𝑦 do conjunto 𝐵, ou seja, cada elemento 𝑥 do

conjunto 𝐴 está associado à um único elemento 𝑦 do conjunto 𝐵 por meio

de uma operação com constantes.

Exemplos:

4) Cada elemento do conjunto 𝐴 é associado a um elemento do conjunto

𝐵 se este corresponde a seu quadrado.

Observe que todos os elementos de 𝐴 têm correspondentes em 𝐵 e

a cada elemento de 𝐴 corresponde um único elemento de 𝐵. Assim, a

correspondência expressa por 𝑦 = 𝑥2, com 𝑥 ∈ 𝐴 e 𝑦 ∈ 𝐵 é uma função de

𝐴 em 𝐵. Os valores que a variável 𝑥 assume, formam um conjunto chamado

domínio, os valores de 𝑦 encontrados a partir dos valores de 𝑥 formam um

107

conjunto chamado imagem e todos os valores que 𝑦 pode assumir, conjunto

𝐵, formam um conjunto chamado contradomínio.

O conjunto domínio de 𝑓 é: 𝐷(𝑓 ) = {−1, 0, 1, 3}.

O conjunto imagem de 𝑓 é: 𝐼𝑚(𝑓 ) = {0, 1, 9}.

O conjunto contradomínio de 𝑓 é: 𝐶𝐷(𝑓 ) = {0, 1, 2, 9}.

5) Um elemento de 𝐴 está associado a todos os elementos de 𝐵 que

forem maiores do que ele.

Nesse caso não temos uma função de 𝐴 em 𝐵, pois ao elemento 1 de

𝐴 correspondem três elementos de 𝐵 e não apenas um único elemento de

𝐵. Além disso, o elemento 8 de 𝐴 não está associado a nenhum elemento

de 𝐵.

DOMÍNIO, CONTRADOMÍNIO E CONJUNTO

Dada uma função 𝑓 : 𝐴 −→ 𝐵, o conjunto 𝐴 é chamado domínio da

função 𝑓 (indicamos por 𝐷(𝑓 ) ou 𝐷), e o conjunto 𝐵 é chamado contrado-

mínio da função 𝑓 (indicamos por 𝐶𝐷(𝑓 ) ou 𝐶𝐷). Para cada 𝑥 ∈ 𝐷(𝑓 ),

o elemento 𝑓 (𝑥) ∈ 𝐵 é chamado imagem de 𝑥 pela função 𝑓 . O conjunto

formado por todas as imagens de 𝑥 é chamado conjunto imagem da função

(indicamos por 𝐼𝑚(𝑓 ) ou 𝐼𝑚).

108

Exemplos:

6) A imagem a seguir representa como uma função associa elementos

de dois conjuntos, por meio do Diagrama de Venn.

7) A imagem a seguir apresenta o gráﬁco de uma função linear e contí-

nua. É importante destacar que a taxa de variação do gráﬁco é 2, os valores

de 𝑥 e 𝑦 são proporcionais e a razão de proporção é 2.

109

EXERCÍCIOS

1) A tabela abaixo indica o custo de produção de determinada peça:

Número de peças Custo (R$)

1

2

3

4

5

6

1,20

2,40

3,60

4,80

6,00

7,20

a) A cada número de peças corresponde um único valor em reais?

b) O que é dado em função do quê?

c) Qual é a fórmula matemática que dá o custo c em função do número

de peças 𝑥?

d) Qual é o custo de 8 peças? E de 50 peças?

e) Com um custo de R$120, 00, quantas peças podem ser produzidas?

2) Seja 𝑔 : 𝐴 −→ 𝐵, em que 𝐴 = {−1, 0, 1, 2, 3} e 𝐵 = {−2, −1, 0, 1, 2, 3, 4},

uma função deﬁnida pela lei 𝑔(𝑥) = 𝑥 + 1. Determine:

a) O conjunto domínio da função 𝑔.

b) O conjunto imagem da função 𝑔.

c) 𝑔(2).

110

FUNÇÃO AFIM

Uma função 𝑓 : R −→ R é chamada função aﬁm quando existem

números reais 𝑎 e 𝑏 tais que 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏, para todo 𝑥 ∈ 𝑅 e 𝑎 ̸= 0.

Deste modo, a função 𝑠(𝑥) = 0, 05𝑥 + 600, apresentada no exemplo 3, é

uma função aﬁm.

Exemplos:

a) 𝑓 (𝑥) = 2𝑥 + 1

Como 𝑎 = 2 e 𝑏 = 1, o coeﬁciente angular da função 𝑓 é 2 e o coeﬁciente

linear é 1. Assim, o gráﬁco de 𝑓 intersecta o eixo 𝑦 no ponto (0, 1) e a função

𝑓 tem taxa de variação igual a 2.

b) 𝑓 (𝑥) =

1
5

𝑥 − 7

Sendo 𝑎 =

1
5

e 𝑏 = −7, o coeﬁciente angular da função 𝑓 é

1
5

e o

coeﬁciente linear é −7. A intersecção do gráﬁco de 𝑓 com o eixo 𝑦 ocorre

no ponto (0, −7) e a taxa de variação da função é 2.

Informações importantes sobre a função aﬁm:

Observação 1) Explorando a reta que representa o gráﬁco da função

𝑓 (𝑥) = 2𝑥 + 1, podemos obter informações sobre sua inclinação.

111

A tangente do ângulo 𝛼 é:

𝑡𝑔𝛼 =

5 − 3
2 − 1

=

2
1

= 2, e o coeﬁciente 𝑎 é igual a 2.

e 𝑦1 = 𝑓 (𝑥1) e 𝑦2 = 𝑓 (𝑥2), o coeﬁciente 𝑎 é determinado por: 𝑎 =

De modo geral, sendo 𝑥1 e 𝑥2 valores escolhidos para 𝑥, com 𝑥2 > 𝑥1
𝑦2 − 𝑦1
𝑥2 − 𝑥1
. Portanto, 𝑎 = 𝑡𝑔𝛼 e

e a tangente de 𝛼 é determinada por: 𝑡𝑔𝛼 =

𝑦2 − 𝑦1
𝑥2 − 𝑥1

por esse motivo o coeﬁciente 𝑎 é chamado de coeﬁciente angular ou taxa

de variação ou taxa de crescimento.

O gráﬁco da função 𝑓 (𝑥) = 2𝑥+1 intersecta o eixo 𝑦 em 1 e o coeﬁciente

𝑏 é igual a 1. De modo geral, a intersecção do gráﬁco com o eixo 𝑦 ocorre

quando 𝑥 é igual a zero e se 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏, quando 𝑥 = 0 então 𝑓 (𝑥) = 𝑏,

determinando o ponto (0, 𝑏). Por esse motivo o coeﬁciente 𝑏 é chamado de

coeﬁciente linear.

112

Observação 2) São considerados casos particulares da função aﬁm

𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏:

FUNÇÃO IDENTIDADE

A função 𝑓 : R −→ R deﬁnida por 𝑓 (𝑥) = 𝑥 para todo 𝑥 ∈ R. Nesse

caso, 𝑎 = 1 e 𝑏 = 0. A cada valor 𝑥 do conjunto domínio está associado um

elemento 𝑦 do conjunto contra-domínio de mesmo valor, ou seja, 𝑓 associa

cada elemento 𝑥 a ele próprio.

FUNÇÃO LINEAR

A função 𝑓 : R −→ R deﬁnida por 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥 para todo 𝑥 ∈ R. Nesse

caso, 𝑏 = 0. Assim, podemos aﬁrmar que 𝑥 é diretamente proporcional a

𝑦 = 𝑓 (𝑥) e o número 𝑎 é a razão de proporção. Deste modo, a função

𝑝(𝑛) = 2, 99𝑛, apresentada no exemplo 1 e a função 𝑓 (𝑥) = 2𝑥, apre-

sentada no exemplo 7, são exemplos de função linear. No exemplo 1, 𝑛 é

diretamente proporcional a 𝑝(𝑛) e a razão de proporção é 2,99 e no exemplo

7, 𝑥 é diretamente proporcional a 𝑓 (𝑥) e a razão de proporção é 2.

Exemplos:

a) 𝑓 (𝑥) = 3𝑥 onde 𝑎 = 3
√

b) 𝑓 (𝑥) =

2𝑥 onde 𝑎 =

√

2

c) 𝑓 (𝑥) =

5
7

𝑥 onde 𝑎 =

5
7

FUNÇÃO CONSTANTE

Considerando uma empresa em que os funcionários recebam um salário

de R$600, 00, independente da produção. Nesse caso o seu salário mensal

é 𝑦 = 600, independente do total 𝑥 produzido no mês, isto é, o valor de 𝑦 é

constante.

113

A função 𝑓 : R −→ R deﬁnida por 𝑓 (𝑥) = 𝑏 para todo 𝑥 ∈ R.

Exemplos:

a) 𝑓 (𝑥) = 4

b) 𝑓 (𝑥) =

5
3
√
c) 𝑓 (𝑥) = 3

9

d) 𝑓 (𝑥) = −3

EXERCÍCIOS

1) Dentre as funções 𝑓 : R −→ R apresentadas abaixo, indique aquelas

que representam função aﬁm. Justiﬁque sua resposta.

a) 𝑓 (𝑥) = 𝑥2

b) 𝑓 (𝑥) = 2

c) 𝑓 (𝑥) = 3𝑥 − 1

√
d) 𝑓 (𝑥) = 2 3

𝑥

e) 𝑓 (𝑥) = 3 − 2𝑥

f) 𝑓 (𝑥) =

5𝑥 + 2
3

2) Determine em cada equação a taxa de variação e o coeﬁciente linear:

a) 𝑓 (𝑥) = 2𝑥 + 3

b) 𝑓 (𝑥) = 3 − 𝑥

c) 𝑓 (𝑥) =

√

3 +

2
3

𝑥

d) 𝑓 (𝑥) = 3
√

e) 𝑓 (𝑥) =

2𝑥

f) 𝑓 (𝑥) =

3𝑥 − 5
7

114

3) Mensalmente, uma empresa fornecedora de energia elétrica cobra

R$0, 60 por kWh (quilowatt-hora) consumidos e uma taxa de iluminação pú-

blica de R$3, 50, escreva:

a) a lei da função que fornece o valor total da conta de luz para 𝑥 kWh

consumidos em um mês.

b) a taxa de crescimento da função.

4) Em certa cidade, a assinatura residencial de uma linha telefônica custa

R$35, 00, o que inclui a cobrança dos 100 primeiros minutos utilizados. Além

disso, o consumidor paga R$0, 10 por cada minuto que exceder os 100 pri-

meiros. Escreva a lei matemática que expressa o valor da conta telefônica

𝑣 em função dos minutos excedentes 𝑛.

O PLANO CARTESIANO

A interpretação de gráﬁcos requer a noção de plano cartesiano: plano

determinado pelo sistema de eixos ortogonais 𝑥 (eixo das abscissas) e 𝑦

(eixo das ordenadas), que o divide em quatro regiões chamadas quadran-

tes. Cada ponto representado no plano cartesiano tem uma referência hori-

zontal (𝑥) e uma referência vertical (𝑦), que, juntas, deﬁnem o par ordenado

(𝑥, 𝑦). Dizemos que 𝑥 e 𝑦 são coordenadas do ponto (𝑥, 𝑦). É importante

destacar que o eixo das abscissas e das ordenadas podem ser representa-

dos por letras escolhidas arbitrariamente. No exemplo 1, que trata do valor

pago pela compra de gasolina, o eixo horizontal do gráﬁco representa a

quantidade de litros de gasolina comprados e o eixo vertical representa o

valor pago pela compra. Como o valor pago 𝑝(𝑛) depende da quantidade

𝑙 de litros comprados, 𝑙 é a variável independente e 𝑝(𝑛) é a variável de-

pendente. A reta, que representa o gráﬁco da função 𝑝(𝑛) = 3𝑛, é formada

115

pela união dos inﬁnitos pontos (𝑛, 𝑝) que são deﬁnidos pela quantidade de

gasolina comprada e pelo valor pago pela compra.

O plano cartesiano foi criado em 1637, pelo matemático francês René

Descartes (1596-1650) no intuito de localizar pontos num determinado es-

paço. Em seus trabalhos, Descartes associava Geometria à Álgebra, assim

a criação do plano cartesiano foi uma forma de representar graﬁcamente

expressões algébricas.

REPRESENTANDO GRAFICAMENTE ALGUMAS FUNÇÕES

Para construir o gráﬁco de uma função, usamos o sistema de coordena-

das cartesianas.

O gráﬁco de uma função 𝑔(𝑥) ﬁca determinado por todos os pontos do

plano cartesiano representados pelos pares ordenados (𝑥, 𝑦) que tenham

𝑥 ∈ 𝐷(𝑔) e 𝑦 ∈ 𝐼𝑚(𝑔).

116

1) Seja a função 𝑓 : R −→ R deﬁnida por 𝑓 (𝑥) = 𝑥 (ou 𝑦 = 𝑥).

Para traçarmos seu gráﬁco vamos atribuir alguns valores do domínio a 𝑥

e calcular o 𝑦 correspondente, conforme na tabela abaixo.

𝑥 𝑦 = 𝑓 (𝑥)

-2

-1

0

1

2

Represente no plano cartesiano os pontos encontrados na tabela. Veri-

ﬁque se é possível acomodar todos os pontos marcados na borda de uma

régua.

2) Seja a função 𝑔 : R −→ R deﬁnida por 𝑔(𝑥) = 𝑥 + 2. Construa o

gráﬁco desta função.

3) Determine os coeﬁcientes angulares das retas que representam as

funções 𝑓 (𝑥) e 𝑔(𝑥).

4) Agora, construa o gráﬁco da função real de variáveis reais,

ℎ(𝑥) = 𝑥 − 2.

5) Os gráﬁcos das funções 𝑓 (𝑥) = 2𝑥 e 𝑔(𝑥) = 2𝑥 − 4 são paralelos?

Por quê?

6) Os gráﬁcos das funções 𝑓 (𝑥) = −3𝑥 − 1 e 𝑔(𝑥) = −3𝑥 + 2 são

paralelos? Por quê?

7) Os gráﬁcos das funções 𝑓 (𝑥) = 2 + 𝑥 e 𝑔(𝑥) = −3 + 𝑥 são paralelos?

Por quê?

117

8) Os gráﬁcos das funções 𝑓 (𝑥) = 2𝑥 e 𝑔(𝑥) = 𝑥 + 1 são paralelos? Por

quê?

9) Você pode aﬁrmar se as retas que representam graﬁcamente duas

funções são paralelas sem desenhá-las, mas conhecendo suas leis? Justi-

ﬁque.

10) Obtenha, em cada caso, a função 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏, cuja reta, que é seu

gráﬁco, passa pelos pontos:

a) (−1, 1) e (2, 0)

b) (3, 0) e (0, 4)

11) Determine o valor de 𝑚 na lei da função 𝑓 (𝑥) = 4𝑥 + 𝑚 − 5, para

que:

a) o gráﬁco da função intersecte o eixo das ordenadas no ponto (0, 7);

b) o gráﬁco da função intersecte o eixo das abscissas no ponto (3, 0).

ZERO E CRESCIMENTO DA FUNÇÃO

Analisando o gráﬁco de uma função é possível saber onde ela é cres-

cente (se 𝑥1 < 𝑥2, então 𝑓 (𝑥1) < 𝑓 (𝑥2)) e onde ela é decrescente (se

𝑥1 < 𝑥2, então 𝑓 (𝑥1) > 𝑓 (𝑥2)).

Chama-se zero de uma função 𝑓 o valor de 𝑥 ∈ 𝐷(𝑓 ) para o qual

𝑓 (𝑥) = 0.

Do ponto de vista geométrico, o ponto (𝑥, 𝑓 (𝑥)) sendo 𝑓 (𝑥) = 0 repre-

senta a intersecção entre o gráﬁco da função e o eixo 𝑥. Como neste caso

temos uma equação, 𝑥 não representa uma variável mas uma incógnita que

terá seu valor determinado por meio da resolução da equação.

118

119

Resumo:

Quando 𝑎 > 0 a função é crescente.

Quando 𝑎 < 0 a função é decrescente.

O zero da função é o valor de 𝑥 que torna 𝑓 (𝑥) = 0.

O ponto de intersecção do gráﬁco da função com o eixo 𝑦 é (0, 𝑏).

120

EXERCÍCIOS

1) Sem construir gráﬁcos, descubra os pontos em que as retas, gráﬁcos

das funções abaixo, cortam o eixo 𝑥 e 𝑦:

a) 𝑓 (𝑥) = 𝑥 − 5

b) 𝑓 (𝑥) = −2𝑥

c) 𝑓 (𝑥) = −𝑥 + 4

d) 𝑓 (𝑥) =

1
2

𝑥 − 1

e) 𝑓 (𝑥) = 1 + 4𝑥

f) 𝑓 (𝑥) = 2 −

3
4

𝑥

2) Indique se as funções abaixo são crescentes ou decrescentes:

a) 𝑔(𝑥) = −5𝑥 + 1

b) 𝑓 (𝑥) = −3 − 4𝑥

c) 𝑓 (𝑥) =

3
2

𝑥 − 2

d) ℎ(𝑥) = 5 + 6𝑥

121

