Contribuições da otimização de funções 
polinomiais no ensino médio utilizando recursos 
computacionais 

Fábio Vieira Abrão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito:     

Assinatura:________________________
______ 

 Contribuições da otimização de funções polinomiais no 
ensino médio utilizando recursos computacionais  

Fábio Vieira Abrão 

Orientadora: Profa. Dra. Esther Pacheco de Almeida Prado 

Dissertação  apresentada  ao 
Instituto  de  Ciências 
Matemáticas e de Computação - ICMC-USP, como parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  – 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática. 
VERSÃO REVISADA.  

USP – São Carlos 
Fevereiro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

                       Abrão, Fábio Vieira 
             A158c
                     no ensino médio utilizando recursos computacionais 
                     / Fábio Vieira Abrão; orientadora Esther Pacheco de 
                     Almeida . -- São Carlos, 2014. 
                        81 p. 

   Contribuições da otimização de funções polinomiais 

                        Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação 
                     em Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
                     Nacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de 
                     Computação, Universidade de São Paulo, 2014. 

                        1. Funções quadráticas. 2. Otimização. 3. Ensino 
                     Médio. 4. Geogebra. I. , Esther Pacheco de Almeida, 
                     orient. II. Título.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho aos meus pais, Benedito e Ana, que muitas vezes renunciaram aos 

seus sonhos para que eu pudesse alcançar os meus. 

 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À minha esposa Fernanda por todo carinho e apoio. 

Aos meus sogros Luís e Fátima por todo o apoio. 

À Profa. Dra. Esther Pacheco de Almeida Prado por toda paciência e disposição no 

desenvolvimento do trabalho. 

A todos meus colegas de PROFMAT. 

À Cooperativa Educacional Cerqueirense por todo o auxílio durante a pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  projeto  foi  desenvolvido  com  os  alunos  do  3°  ano  do  Ensino  Médio  de  uma 

Cooperativa educacional do interior do estado de São Paulo, com o objetivo de verificar 

as  contribuições  de  atividades  de  otimização  de  funções  quadráticas,  utilizando  o 

software  Geogebra  para  a  observação  das  variações  dos  parâmetros  da  função  em 

questão. A metodologia utilizada foi a da pesquisa qualitativa e os dados foram coletados 

através da observação do pesquisador e de registros escritos produzidos pelos alunos, 

direcionados  por  perguntas  previamente  elaboradas  pelo  pesquisador.  Os  resultados 

indicam que, de maneira geral, a tecnologia da informação, por se tratar de algo presente 

no cotidiano dos alunos e por permitir uma melhor visualização do gráfico associado à 

resolução  da  situação  problema,  é  uma  ferramenta  que  permite  uma  melhora  no 

desenvolvimento de conteúdos matemáticos. A pesquisa indicou também que o fato da 

atividade  estar  organizada  por  um  tutorial  do  Geogebra,  previamente  elaborado  pelo 

pesquisador,  não  possibilitou  a  livre  exploração  do  software  pelos  alunos,  etapa 

importante para a compreensão dos alunos e maior interação destes com o mesmo. 

Palavras-chave: Funções Quadráticas, Otimização, Ensino Médio, Geogebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  project  was  developed  with  students  from  the  3rd  grade  of  high  school  of  an 

educational  Cooperative  in  the  countryside  of  the  state  of  São  Paulo,  with  the  aim  of 

verifying  the  contributions  of  quadratic  functions  optimization  activities  using  Geogebra 

software  to  observe  the  variations  of  the  parameters  of  the  function  in  question.  The 

methodology  used  was  the  qualitative  research  and  the  data  were  collected  through 

observation  of  the  researcher  and  written  records  produced  by  students,  directed  by 

questions  previously  prepared  by  the  researcher.  The  results  indicate  that,  in  general, 

information technology, because it is something present in the daily lives of students and 

to enable better visualization of the graph associated with the resolution of the problem 

situation, is a tool that allows an improvement in mathematic content development. The 

survey  also  indicated  that  the  fact  that  the  activity  had  been  organized  by  a  tutorial 

Geogebra, previously developed by the researcher, did not allow the free operation of the 

software  by  the  students,  an  important  step  toward  the  students’  understanding  and 

increased their interaction with it. 

Keywords: Quadratic Functions, Optimization, High School, Geogebra 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Relações estabelecidas com o uso de situações problema por Silva e Nuñez 

(2002) ............................................................................................................................. 35 

Figura 2: - Termo de consentimento livre e esclarecido (Diretora) ................................. 43 

Figura 3: Termo de consentimento livre e esclarecido (Responsáveis) ......................... 44 

Figura 4: Termo de consentimento livre e esclarecido (Alunos) ..................................... 44 

Figura 5: Alunos separados em duplas com os materiais em mãos .............................. 48 

Figura 6: Alunos desenvolvendo a primeira parte da atividade ...................................... 51 

Figura 7: Foto da Tela que configura as opções para o controle deslizante .................. 53 

Figura 8: Foto da Tela de configuração da ferramenta Texto ........................................ 54 

Figura 9: Foto da Tela de configuração de ferramenta Texto ........................................ 55 

Figura 10: Foto da Tela de configuração de ferramenta Texto ...................................... 55 

Figura 11: Aparência final do gráfico .............................................................................. 56 

Figura 12: Dupla de alunos seguindo o tutorial da segunda parte da atividade ............. 57 

Figura 13: Quadro com o depoimento do aluno e comentário do pesquisador sobre a 

questão 1........................................................................................................................ 58 

Figura 14: Quadro com depoimento do aluno e comentário do pesquisador sobre a 

questão 2........................................................................................................................ 60 

Figura 15: Quadro com depoimento do aluno e comentário do pesquisador sobre as 

questões 3,4 e 5 ............................................................................................................. 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 17 

2 JUSTIFICATIVA .......................................................................................................... 22 

3 REFERENCIAL TEÓRICO .......................................................................................... 25 

3.1 Geogebra ................................................................................................................. 29 

3.2 Definições acerca das Funções Quadráticas ........................................................... 32 

3.2.1 Forma canônica ..................................................................................................... 32 

3.2.2 Máximo e Mínimo .................................................................................................. 33 

3.2.3 Vértice da Parábola ............................................................................................... 33 

3.3 A Resolução de Problemas no Ensino Básico ......................................................... 33 

3.4 As abordagens do conceito de funções nas orientações curriculares do estado de 
São Paulo, 1994 e 2010 ................................................................................................. 37 

4 OBJETIVOS ................................................................................................................ 41 

5 METODOLOGIA .......................................................................................................... 42 

5.1 Descrição da Escola ................................................................................................. 42 

5.2 A escolha dos participantes ...................................................................................... 43 

5.3 O desenvolvimento da pesquisa .............................................................................. 47 

5.4 A Atividade escrita .................................................................................................... 49 

5.5 O Tutorial .................................................................................................................. 52 

5.6 Análise das manifestações dos alunos .................................................................... 58 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 64 

7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................ 68 

APÊNDICE A:  Plano de aula sobre otimização de funções quadráticas para o 1º ano do 
Ensino Médio, 2011 ........................................................................................................ 70 

APÊNDICE B: Situação-problema .................................................................................. 72 

APÊNDICE C: Tutorial para o desenvolvimento das atividades no software Geogebra 73 

ANEXO A: Aspectos positivos descritos pelos alunos ................................................... 78 

ANEXO B: Aspectos negativos destacados pelos alunos .............................................. 79 

ANEXO C:  Conclusões dos alunos ............................................................................... 81 

 
 
17 

1 INTRODUÇÃO  

A atuação do pesquisador como professor teve início em 2002, quando cursou o 

técnico em Informática na Escola Técnica Estadual (ETEC) no interior do Estado de São 

Paulo, e foi contratado por uma escola de informática para dar aulas de informática básica 

e programação em Visual Basic1. O interesse pela profissão de professor começava a 

surgir. 

Em 2005 durante o curso de Licenciatura Plena em Matemática, na Universidade 

Estadual Paulista (UNESP) de Bauru, o pesquisador foi bolsista do Centro de Educação 

Continuada em Educação Matemática, Científica e Ambiental (CECEMCA-UNESP) que 

responde  por  ações  dirigidas  à  formação  continuada  de  professores  nas  áreas  de 

Ciências e Matemática sob a orientação da Prof. Dra. Mara Sueli S. Moraes.  

Durante o ano de 2008, foi bolsista do Projeto Suporte Técnico e Pedagógico aos 

Laboratórios de Informática das Escolas da Rede Pública Estadual de Bauru (STEPE), 

um projeto do Laboratório de Tecnologia da Informação Aplicada – LTIA da Unesp/Bauru, 

coordenado pela Prof. Dra. Maria José Lenharo Morgado. Este trabalho proporcionou ao 

pesquisador maior proximidade com as tecnologias da informação aplicadas ao processo 

de ensino-aprendizagem.  

O projeto STEPE tem por objetivo oferecer suporte pedagógico aos professores 

de escolas públicas no uso da informática educativa, manter em pleno funcionamento as 

Salas  Ambiente  de  Informática  (SAI)  das  escolas  públicas  estaduais,  capacitar  alunos 

das escolas públicas para se tornarem monitores das SAI de suas escolas e desenvolver 

atividades para motivar alunos e professores a se apropriarem dos recursos disponíveis 

nas SAI. Os resultados deste trabalho favoreceram o uso das tecnologias aplicadas na 

educação, pois resultavam em aulas mais dinâmicas e professores sempre atualizados. 

1 É uma linguagem de programação de computadores em que "Visual" refere-se ao método usado para 
criar  o  que  o  usuário  vê  —  a  interface  gráfica  do  usuário  ou  GUI.  "  "Basic"  refere-se  à  linguagem  de 
programação BASIC (Beginners All-Purpose Symbolic Instruction Code), uma linguagem usada por mais 
programadores que qualquer outra linguagem na história da computação. Você pode criar programas úteis 
aprendendo 
http://msdn.microsoft.com/pt-
br/library/xk24xdbe%28v=vs.90%29.aspx. Acesso em 01 out. 2014. 

recursos. 

apenas 

alguns 

Fonte: 

seus 

dos 

 
                                                 
18 

Em 2008, ano de conclusão da licenciatura, foi o ano de retorno ao interior paulista 

onde, de 2009 a 2010, o pesquisador atuou como Agente Educacional na Fundação Casa 

(Unidade  Masculina)  ministrando  aulas  de  informática  básica  e  reforço  escolar  na 

disciplina de Matemática.  

No  mesmo  ano  foi  contratado  por  uma  cooperativa  educacional2,  no  interior 

paulista,  para  ministrar  aulas  de  Física  e  Matemática  para  o  Ensino  Médio,  esta  foi  a 

nossa  primeira  experiência  como  professor  responsável  por  uma  sala,  e  não  mais 

substituto.  

Em 2011, com a aprovação no concurso para PEBII3 de Matemática do Estado de 

São  Paulo,  e  iniciamos  o  trabalho  no  Ensino  Fundamental  em  uma  escola  do  interior 

paulista, com carga horária reduzida de 12h. 

Concomitantemente a este trabalho, continuamos como PEBII na rede particular 

ministrando as disciplinas de Matemática e Física somente para o Ensino Médio. 

Atualmente atuamos na escola estadual como PEBII na disciplina de Matemática, 

no Ensino Fundamental, e na cooperativa educacional nas disciplinas de Matemática e 

Física, no Ensino Médio. 

A escola estadual conta com uma SAI com 15 computadores, acesso à internet 

banda  larga  e  softwares  educacionais.  A  sala  é  organizada  por  um  aluno  monitor  do 

programa “Acessa Escola4” que tem a função de agendar as visitas e orientar alunos e 

professores quanto ao uso dos recursos disponíveis na SAI. 

A cooperativa educacional, com relação aos recursos tecnológicos, é limitada, pois 

os  alunos  dispõem  apenas  de  acesso  à  internet  banda  larga,  sendo  necessária  a 

utilização  dos  seus  próprios  equipamentos  eletrônicos  tais  como  tablets,  celulares  ou 

notebooks.  

2 As cooperativas educacionais são, na maioria, formadas por pais de alunos que se sentem desafiados 
com a situação educacional de seus filhos. Eles querem assumir o controle, participar e se envolver mais 
com a formação escolar. Para isso, esses pais se reúnem numa cooperativa e passam a controlar o projeto 
pedagógico,  as  práticas  e  os  métodos.  Contratam  professores  e  a  equipe  de  apoio.  Fonte: 
http://portal.aprendiz.uol.com.br/content/spesitrice.mmp. Acesso em 01 out. 2014. 
3 Professor de Educação Básica de Ensino Fundamental II e Ensino Médio. 
4 Acessa Escola, programa do Governo do Estado de São Paulo, desenvolvido pela Secretaria de Estado 
da  Educação,  sob  a  coordenação  da  Fundação  para  o  Desenvolvimento  da  Educação  (FDE),  tem  por 
objetivo promover a inclusão digital e social dos alunos, professores e funcionários das escolas da rede 
pública estadual. Disponível: http://acessaescola.fde.sp.gov.br/Public/Conteudo.aspx?idmenu=11 . Acesso 
em 17 ago. 2013. 

 
                                                 
19 

As principais dificuldades que encontramos ao ministrar aulas de Matemática no 

Ensino  Médio  são  a  ausência  de  aplicações  que  se  relacionem  com  o  cotidiano  dos 

alunos  e  a  dificuldade  na  abstração/generalização  em  alguns  conteúdos,  como  ao 

calcular  raízes  de  funções  polinomiais  e  relacionar  a  lei  de  uma  função  com  sua 

representação gráfica. 

Embora as dificuldades dos alunos sejam relacionadas às funções polinomiais de 

uma forma geral, neste trabalho nos referiremos particularmente às funções quadráticas, 

pois entendemos que os procedimentos adotados para as funções quadráticas poderão 

ser estendidos de maneira análoga para as demais funções polinomiais. 

Com  o  objetivo  de  tentar  diminuir  tais  dificuldades,  acreditamos  que  o  uso  da 

tecnologia pode ser interessante, por se tratar de um recurso familiar  aos alunos e por 

permitir maior dinamismo nas aulas. 

O  conteúdo  de  funções  no  Ensino  Médio,  presente  no  material  impresso  da 

cooperativa  educacional,  tem  início  no  primeiro  ano  com  o  estudo  de  função  afim, 

quadrática, exponencial e logarítmica. No terceiro ano, após o estudo de polinômios,  é 

retomado o estudo de funções, abordando as funções polinomiais de grau superior a dois, 

enfatizando a construção e interpretação de gráficos bem como o estudo dos significados 

dos pontos críticos e raízes. 

No desenvolvimento dos conteúdos de funções, frequentemente, temos recorrido 

ao uso da tecnologia. Solicitamos aos alunos que levem seus notebooks, um para cada 

dois  alunos,  com  o  software  Geogebra  instalado.  O  objetivo  de  tal  prática  é  construir 

gráficos  e  analisar sua  relação  com a  lei da função,  particularmente  a  relação  com os 

coeficientes  da  lei.  Estudamos  as  variações  de  coeficientes  e  suas  consequências  no 

desenho do gráfico, a localização e condições de existência de pontos críticos e raízes, 

bem  como  seu  significado  em  exercícios  e  situações  problema  presentes  no  material 

impresso adotado. 

Durante  o  desenvolvimento  do  conteúdo  de  funções,  temos  observado  que  as 

principais dificuldades encontradas pelos alunos são:  a) a interpretação de uma situação 

problema  e  sua  resolução  algébrica  e  analítica  utilizando  o  conhecimento  teórico  de 

funções;  b)  a  interpretação  de  pontos  críticos  no  gráfico  de  funções  quadráticas  e  a 

atribuição de significados ao conceito de funções. 

 
20 

Nossas preocupações com o ensino de função tiveram início quando observamos 

que, no 1º ano do Ensino Médio da cooperativa educacional, os alunos compreendiam 

cada  representação  de  uma  função,  gráfico,  tabela  e  lei,  de  maneira  isolada  sem 

relacioná-las entre si, principalmente quando o problema presente no material impresso 

solicitava o valor máximo ou mínimo de uma função relacionando-o à solução de uma 

situação problema. 

Com este grupo de alunos, em 2011, no 1º ano do Ensino Médio, o pesquisador 

também atuou como professor e o conceito de função foi desenvolvido somente com os 

recursos  da  lousa,  giz  e  material  impresso.  Nessa  época,  discutimos  as  ideias  de 

otimização de funções quadráticas (Apêndice A). O objetivo principal era a interpretação 

do ponto ótimo da função e as condições para sua obtenção, visando  à construção de 

argumentos matemáticos para a solução de problemas.  

Foram necessárias aproximadamente cinco aulas de cinquenta minutos cada para 

o desenvolvimento do conteúdo e avaliação do aprendizado por meio de resolução de 

exercícios utilizando apenas papel, lápis e borracha.  

Os exercícios de construção de gráficos eram realizados no caderno dos alunos 

com  régua,  lápis  e  papel,  com  pouca  precisão  quando  tratávamos  de  parábolas,  pois 

calculávamos somente os pontos principais de intersecção com os eixos coordenados e 

o vértice. os demais pontos do gráfico eram esboçados à mão livre, seguindo a forma 

aproximada  de  uma  parábola.  Posteriormente,  fazíamos  a  correção  dos  exercícios  na 

lousa  da  mesma  maneira,  utilizando  somente  régua  e  giz.  Assim,  calculávamos  os 

mesmos pontos já citados e esboçávamos os demais pontos do gráfico seguindo a forma 

aproximada de uma parábola. 

Nessa  época,  2011,  observamos  que  a  principal  dificuldade  manifestada  pelos 

alunos  foi  a  interpretação  dos  pontos  da  parábola  como  sendo  a  resposta  para  cada 

mudança no valor da variável do problema.  

Os alunos calculavam os valores correspondentes às coordenadas do ponto crítico 

da  parábola  corretamente,  utilizando  a  lei  da  função,  faziam  também  corretamente  o 

esboço da parábola, mas não compreendiam a relação entre estas duas linguagens para 

a  mesma  situação  -  linguagem  algébrica  que  expressa  a  lei  da  função  e  a  linguagem 

geométrica,  que  expressa  o  seu  gráfico.  Não  entendiam  que  cada  ponto  da  parábola 

 
21 

correspondia a um valor diferente atribuído à variável da função e que cada mudança no 

valor da variável provocava uma alteração também no valor da função. Enfim, os alunos 

não compreendiam a relação entre o gráfico e a lei da função. 

O presente trabalho tem como objetivo principal aliar a Matemática ao cotidiano 

dos alunos com a finalidade de atribuir significados ao estudo de funções quadráticas e 

seus pontos críticos com o uso do software Geogebra que permitirá a construção imediata 

e dinâmica dos gráficos e a observação das consequências causadas pela variação nos 

parâmetros de uma situação-problema. 

Nossa questão de pesquisa é compreender quais são as contribuições do uso 

do Geogebra no ensino de funções quadráticas através das opiniões manifestadas pelos 

alunos ao vivenciarem atividades de ensino5 que relacionam o gráfico da função com sua 

solução algébrica em uma situação problema. 

5 A expressão atividade de ensino será utilizada neste trabalho, no sentido comum, isto é, são atividades 
elaboradas pelo professor para a mediação do desenvolvimento de conteúdos. 

 
                                                 
22 

2 JUSTIFICATIVA 

A  motivação  inicial  para  estudar  as  contribuições  da  informática  ao  ensino  da 

Matemática surgiu após atuar como estagiário no projeto STEPE. 

A função do estagiário era treinar professores da rede pública estadual quanto ao 

uso da tecnologia. As principais atividades desenvolvidas no projeto STEPE foram: 

  Elaboração  de  um  plano  de  unidade,  pelo  professor-cursista,  para  ser 

executado com os seus alunos. 

  Estudo de estratégias de pesquisa na internet e na enciclopédia Encarta. 

  Estudo sobre direitos autorais 

  Construção,  em  conjunto  com  o  professor-cursista,  de  um  website  para 

servir de apoio ao desenvolvimento da unidade. 

  Estudo  de  softwares,  como  PowerPoint  e  Publisher,  os  quais 

posteriormente serviriam para apresentar os resultados obtidos na pesquisa 

realizada. 

O plano de unidade contava com uma questão aberta, cuja função era despertar 

o  interesse  e  a  curiosidade  dos  professores,  e  outras  questões  que  aos  poucos 

delinearam  melhor  um  campo  de  interesse,  levando  à  discussão  de  conteúdos  mais 

específicos da disciplina em que atuavam. 

Um exemplo que pode ser citado é o seguinte: Um professor de Matemática queria 

desenvolver  o  tema  “Juros  Simples  e  Compostos”  lançou  a  seguinte  questão  central 

“Como posso obter o que desejo?” e posteriormente lançou questões como “Qual o valor 

de um carro?”, “Qual o valor de uma casa?”, “Como funcionam os empréstimos?”. Essas 

questões  iam  aos  poucos  especificando  o  conteúdo  e  estimulando  o  desenvolvimento 

dos conteúdos por parte dos estudantes do Ensino Fundamental ou Médio. 

Como  professor  da  educação  básica,  temos  observado  que,  assim  como  a 

tecnologia vem sendo incorporada às diversas áreas da sociedade, a educação básica 

tem  recebido  incentivo  de  programas  governamentais  para  utilização  dos  recursos 

 
 
 
23 

tecnológicos  por  meio  de  projetos  como  o  STEPE  entre  outros.  Acreditamos  que  as 

escolas necessitam promover o uso das tecnologias para ficar mais próximas do cotidiano 

dos alunos.  

Concordamos  com  Borba  e  Penteado  (2001,  p.  43)  quando  consideram  que  a 

informática é uma nova mídia que “[...] abre possibilidades de mudanças dentro do próprio 

conhecimento e que é possível haver uma ressonância entre uma dada pedagogia, uma 

mídia e uma visão de conhecimento”. 

Em relação às possibilidades de mudanças com o uso da informática, a Secretaria 

de Educação do Estado de São Paulo, lançou, em 1997, o programa “A escola de cara 

nova  na  era  da  informática”  que  visava,  dentre  outros  pontos,  informatizar  a  parte 

pedagógica  escolar.  A  fase  inicial  deste  programa  possibilitou  que  cerca  de  duas  mil 

escolas  montassem  uma  SAI,  com  microcomputadores  e  mais  de  quarenta  títulos  de 

softwares.  

Entendemos  que  a  criação  de  novas  maneiras  de  pensar,  mediadas  pelas 

tecnologias da informação, devem ser observadas pela escola e pelos seus professores. 

Embora  nas  escolas  em  que  atuamos  tal  preocupação  não  tenha  sido  frequente, 

consideramos  que,  como  professor  de  Matemática,  é  necessário  reunir  esforços  e  os 

recursos possíveis para caminhar nessa direção. 

Programas de incentivo à incorporação de novas tecnologias na educação, como 

no caso do Estado de São Paulo, “A escola de cara nova na era da informática” e mais 

recentemente  o  “Acessa  Escola”  que  levam  ao  ambiente  escolar  equipamentos  e 

softwares,  justificam  a  realização  da  presente  pesquisa,  pois  como  orientam  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (Brasil, 2006): 

Não  se  pode  negar  o  impacto  provocado  pela  tecnologia  de  informação  e 
comunicação na configuração da sociedade atual. Por um lado, tem-se a inserção 
dessa tecnologia no dia-a-dia da sociedade, a exigir indivíduos com capacitação 
para bem usá-la; por outro lado, tem-se nessa mesma tecnologia um recurso que 
pode  subsidiar  o  processo  de  aprendizagem  da  Matemática.  É  importante 
contemplar uma formação escolar nesses dois sentidos, ou seja, a  Matemática 
como  ferramenta  para  entender  a  tecnologia,  e  a  tecnologia  como  ferramenta 
para entender a Matemática (BRASIL, 2006, p.87). 

É nesse sentido que vemos a necessidade de criar novas práticas para o ensino 

da Matemática, visto que, ao ingressar no ambiente da informática, podemos aproximar 

a  Matemática  do  cotidiano  dos  alunos  já  tão  imerso  em  tecnologia.  Acreditamos  que, 

 
 
além  de  facilitar  a  aprendizagem,  é  importante  ressaltar  que,  ao  utilizar  o  recurso 

tecnológico,  no  ensino  de  Matemática  podemos  garantir  o  direito  ao  acesso  e  à 

alfabetização tecnológica e Matemática dos alunos. 

24 

 
 
 
25 

3 REFERENCIAL TEÓRICO 

Além de responder à questão de pesquisa buscamos, com o presente trabalho, 

atender às recomendações da Currículo do estado de São Paulo (São Paulo, 2010) no 

que  se  refere  a  elaboração de atividades  complementares para o desenvolvimento  de 

conteúdos matemáticos do Ensino Médio. 

O Currículo do estado de São Paulo prioriza aspectos como a contextualização e 

a  interdisciplinaridade  e  foi  subdividido  em  quatro  grandes  áreas  de  modo  que  as 

disciplinas tenham características e desenvolvimentos entrelaçados entre si. As grandes 

áreas são: 

1.  Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias: 

Contempla as disciplinas de Física, Química, Biologia e Ciências; 

2.  Área de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias: 

Contempla as disciplinas de Língua Portuguesa, Língua Estrangeira Moderna, 

Arte e Educação Física; 

3.  Área de Ciências Humanas e suas Tecnologias: 

Contempla as disciplinas de História, Geografia, Filosofia e Sociologia; 

4.  Área de Matemática e suas Tecnologias: 

Contempla a disciplina de Matemática. 

Cada  disciplina 

tem  seu  conteúdo  dividido  em  bimestres  em  cadernos 

denominados cadernos do aluno. Para cada caderno do aluno existe o correspondente 

caderno do professor com indicações de sugestões quanto à forma de desenvolvimento 

dos conteúdos criando relações entre as demais disciplinas. 

O  documento  paulista  prioriza  o  desenvolvimento  das  competências  leitora  e 

escritora em todas as disciplinas do Ensino Médio pois entende que 

A linguagem verbal, oral e escrita, representada pela língua materna, viabiliza a 
compreensão e o encontro dos discursos utilizados em diferentes esferas da vida 
social. É com a língua materna e por meio dela que as formas sociais arbitrárias 
de  visão  de  mundo  são  incorporadas  e  utilizadas  como  instrumentos  de 
conhecimento e comunicação. (SÃO PAULO, 2010, p.14) 

O  documento  ainda  reitera  que  a  escola  constitui-se  um  local  adequado  para  o 

desenvolvimento de tais habilidades pois: 

 
 
 
26 

A utilização dessa variedade  [de formas de discursos e usos de códigos diversos] 
dá-se  por  meio  de  um  exercício  prático  em  situações  de  simulação  escolar.  A 
competência  performativa  exige  mais  do  que  uma  atitude  de  reprodução  de 
valores. (SÃO PAULO, 2010, p.15) 

Em matemática esperamos que o aluno possa, a partir da solução de determinada 

situação  problema,  posicionar-se  criticamente,  ao  invés  de  meramente  chegar  a  um 

número  como  resposta.  Esperamos  que  a  partir  do  desenvolvimento  de  determinado 

conteúdo  matemático  o  aluno  possa  interferir  no  seu  próprio  cotidiano,  sugerindo 

transformações positivas com embasamento matemático adequado. 

Concordamos com o Currículo do estado de São Paulo (2010) quando afirma que 

ao dominar o uso da argumentação pautada em conhecimentos matemáticos sólidos, o 

aluno 

[...]  deixaria  de  ser  um  mero  espectador  ou  reprodutor  de  saberes 
discutíveis para se apropriar do discurso, verificando a coerência de sua posição 
em face do grupo com quem partilha interesses. [...] Isso pressupõe a formação 
crítica  diante  da  própria  produção  e  a  necessidade  pessoal  de  partilhar  dos 
propósitos previstos em cada ato interlocutivo. (SÃO PAULO, 2010, p.17) 

Outro aspecto a ser destacado nas orientações presentes no documento paulista 

é a articulação dos saberes desenvolvidos no Ensino Médio como o mundo do trabalho 

e a articulação entre teoria e prática em cada disciplina do currículo. 

Sobre a relação entre teoria e prática o documento relata que: 

A  relação  entre  teoria  e  prática  não  envolve  algo  observável  ou  manipulável, 
como um experimento de laboratório ou a construção de um objeto. 
Tal  relação  pode  acontecer  ao  se  compreender  como  a  teoria  se  aplica  em 
contextos reais ou simulados. (SÃO PAULO, 2010, p. 21) 

Optamos  também  pelo  uso  da  tecnologia  da  informática  a  fim  de  propiciar  aos 

alunos maior tempo de contato e experimentação com softwares educacionais. 

O currículo do estado de São Paulo (São Paulo, 2010) associa o uso da tecnologia 

na educação de acordo com duas acepções: a) como educação tecnológica básica que 

busca a alfabetização tecnológica e o posicionamento de tal tecnologia como produção 

humana e parte importante nas práticas produtivas atuais.  

Em outras palavras, garantir o acesso e promover a alfabetização tecnológica do 

aluno é proporcionar a ele a inserção futura em meios culturais e produtivos e b) como 

compreensão dos fundamentos científicos e tecnológicos de produção. 

 
 
 
 
 
 
27 

Esta  segunda  acepção  relaciona  diretamente  o  currículo  escolar à  produção  de 

bens e serviços segundo São Paulo (2010, p. 22). 

Ao escolher uma situação problema que contextualiza um conteúdo matemático 

utilizando um fato próximo ao cotidiano dos alunos esperamos desenvolver a capacidade 

de questionar ou inferir sobre determinado assunto, fazendo perguntas pertinentes que 

os conduza a solução correta do problema. 

O  currículo  do  estado  de  São  Paulo  aponta  ainda  que  as  ações  dirigidas  aos 

alunos do Ensino Médio também deve levar em conta uma possível inserção do mesmo 

no  mundo  do  trabalho  e  a  escola  além  de  formá-lo  deve  também  prepara-lo  para  o 

exercício futuro de uma profissão: 

A preparação básica para o trabalho em determinada área profissional, portanto, 
pode  ser  realizada  em  disciplinas  de  formação  básica  do  Ensino  Médio.  As 
escolas, nesse caso, atribuiriam carga horária suficiente e tratamento pedagógico 
adequado às áreas ou disciplinas que melhor preparassem seus alunos para o 
curso de nível técnico escolhido. (SÃO PAULO, 2010, p.24) 

De  acordo  com  São  Paulo  (2010)  a  “problematização6  está  intimamente 

relacionada ao desenvolvimento da inteligência e se torna mais importante que o fato de 

elaborar as respostas certas às perguntas.” (SÃO PAULO, 2010, p. 47). 

Uma  abordagem  interessante  das  problematizações  é  o  uso  de  problemas  de 

otimização, ou seja, problemas que busquem resultados máximos ou mínimos. 

O documento paulista afirma ainda que: 

Um caso especialmente importante para  a criação  e exploração  de centros de 
interesse é o dos problemas que envolvem situações de otimização de recursos 
em diferentes contextos, ou seja, problemas de máximos ou de mínimos. 
Procurar em cada problema, não apenas uma solução, mas sim a melhor solução 
para minimizar custos ou maximizar os retornos, por exemplo, pode constituir um 
atrativo  a  mais  na  busca  de  contextualização  dos  conteúdos  estudados.  (SÃO 
PAULO, 2010, p.47) 

Autores  como  Borba  e  Penteado  (2001)  e  Borba,  Malheiros  e  Zulatto  (2008) 

defendem  a  utilização  da  tecnologia  informática  na  educação  por  ser  uma  área  em 

expansão, cada vez mais presente no cotidiano dos alunos e pode promover a inserção 

6 Problematizar é explicitar perguntas bem formuladas a respeito de um determinado tema. (SÃO 
PAULO, 2010, p. 46) 

 
 
 
                                                 
28 

da tecnologia no ensino de Matemática. Nesse sentido, de acordo com Borba, Malheiros 

e Zulatto (2008) o: 

Acesso à informática em geral, e à internet em particular, tem se tornado algo tão 
importante quanto garantir lápis, papel e livros para todas as crianças.  [...] Não 
se  trata  de  propor  que  o  acesso  à  internet  resolverá  os  problemas  de 
desigualdade  que  se  acumulam  em  países  como  Brasil  há  séculos,  ou  há 
décadas, dependendo da ótica que se queira tomar, mas, sim, de entender que 
ele é análogo ao que representou o acesso à escola no passado, e ainda hoje 
representa  quando  se  pensa  no  ingresso  à  escola  de  qualidade.  (BORBA, 
MALHEIROS E ZULATTO, 2008, p.17) 

Em  relação  ao  acesso  à  informática  na  educação,  Borba  e  Penteado  (2001) 

consideram que: 

[...] deve ser visto não apenas como um direito, mas como parte de um projeto 
coletivo que prevê a democratização de acessos a tecnologias desenvolvidas por 
essa mesma sociedade. É dessas duas formas que a informática na educação 
deve  ser  justificada:  alfabetização  tecnológica  e  direito  ao  acesso.  (BORBA  E 
PENTEADO, 2001, p.17) 

Neste texto, nos apoiaremos nas indicações de Borba, Malheiros e Zulatto (2008) 

quanto  à  importância  do  acesso  à  informática  em  geral,  pois  a  escola  pode  e  deve 

proporcionar isso aos seus alunos. Já quanto à alfabetização tecnológica nas aulas de 

Matemática,  a  indicação  de  Borba  e  Penteado  (2001),  nesta  pesquisa,  é  que  para  o 

estudo  das  contribuições  da  otimização  de  funções  polinomiais,  deve-se  buscar 

investigar o ponto crítico da função quadrática e associá-lo à solução de uma situação-

problema no Ensino Médio, utilizando para isso recursos computacionais. 

A noção de otimização é discutida por Rocha (2013) e Carmo (2013) como uma 

necessidade presente em diversas áreas do conhecimento e se constitui em um ramo da 

Matemática.  

Para Rocha (2013), a noção de otimização está presente “em diversas áreas do 

conhecimento humano” nas situações ou problemas cujo: 

(...) principal objetivo é determinar o ponto ótimo de uma função. Problemas 
como  este  possuem  uma  grande  aplicabilidade  em  situações  cotidianas. 
Minimizar gastos, maximizar lucro, obter a melhor maneira de se programar um 
dispositivo eletrônico qualquer, como, por exemplo, um elevador para reduzir o 
tempo e o consumo de energia em seu deslocamento, distribuir adequadamente 
água, luz e esgoto a uma região  habitacional reduzindo os  gastos, são alguns 
exemplos de situações cotidianas em que a otimização é o ramo da Matemática 
responsável por estudá-las (grifos nossos) (ROCHA, 2013, p. 18). 

Entendemos que essas situações sempre estiveram presentes nas sociedades de 

várias épocas, mas Carmo (2013) as situa na sociedade moderna e considera que, 

 
 
 
 
 
29 

em muitas situações da vida moderna somos levados a questões do tipo: "Qual 
é o custo mínimo de produção?" ou "Qual é a forma que um recipiente deve ter 
para comportar o maior volume possível?” ou ainda, "Qual é a maior área que 
conseguimos  cercar  com  uma  quantidade  conhecida  de  tela?"  entre  muitas 
outras. A Matemática tem um ramo destinado a tentar responder questões como 
essas: a Otimização (CARMO, 2013, p.11). 

Nesta pesquisa, consideramos, pelas indicações de Rocha (2013) e Carmo (2013), 

que  a  otimização  é  um  ramo  da  Matemática  que  pode  auxiliar  o  professor  a  atribuir 

significado para os conteúdos desenvolvidos no Ensino Médio, em particular no ensino 

de funções. 

Isso atende às orientações da Proposta Curricular do Estado de São Paulo (2010) 

que ressaltam a importância da contextualização dos conteúdos da Matemática, com a 

noção  de  otimização  e  a  análise  de  suas  situações  problema  esse  aspecto  é 

contemplado.  

3.1 Geogebra 

Para a escolha do software para o ensino de funções nos baseamos nos critérios 

de  análise  elaborado  por  Siqueira  (2013)  que  analisou  os  softwares  Geogebra, 

Graphmatica e Winplot, e optamos pelo Geogebra por: 

a) possibilitar o estudo do gráfico de funções em geral;  
b) oferecer uma interface agradável;  
c) ter vários recursos para a análise gráfica;  
d) ser em português  
d) ser possível o download gratuito (SIQUEIRA, 2013, p. 28). 

O Geogebra é um software gratuito e livre7, desenvolvido por Markus Hohenwarter, 

da Universidade Johannes Kepler de Linz – Áustria8, que permite o estudo de álgebra e 

7 O Software Livre caracteriza-se pela oferta de 4 liberdades básicas: A liberdade de usar o programa, para 
qualquer propósito (liberdade 0). A liberdade de estudar como o programa trabalha, podendo adaptá-lo às 
necessidades  próprias  (liberdade  1).  Acesso  ao  código  fonte  é  precondição  para  tanto.  A  liberdade  de 
redistribuir cópias, para que você possa ajudar ao seu próximo (liberdade 2). A liberdade de melhorar o 
programa, e lançar suas melhorias para o público em geral, para que assim toda a comunidade se beneficie 
(liberdade 
em: 
é 
fonte 
https://pt.opensuse.org/Software_Livre_e_de_C%C3%B3digo_Aberto. Acesso em 26 jun. 2014. 
8 Disponível em: http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/team. Acesso em 26 jun. 2014. 

isto.  Disponível 

3).  Acesso 

precondição 

código 

para 

ao 

 
 
 
                                                 
30 

geometria  de  maneira  dinâmica  com  ferramentas  que  possibilitam  a  construção  de 

gráficos ou objetos geométricos juntamente com suas respectivas equações algébricas.  

Gutiérrez (2014), em sua pesquisa sobre a contribuição do software Geogebra no 

estudo da geometria, evidenciou que: 

Programas  de  geometria  dinâmica,  promovem  a  integração  de  processos  de 
visualização,  ao  possibilitar  o  estudo  de  objetos  e  suas  propriedades 
geométricas, graças a sua capacidade translação e animação das figuras. Entre 
os  vários  softwares  de  geometria  dinâmica,  se  destaca  o  Geogebra  pela  sua 
gratuidade, sua facilidade  de  acesso e por fornecer  os princípios básicos para 
reconhecer as invariantes de uma construção e animação como esta. (tradução 
nossa).9 (GUTIÉRREZ, 2014, p.15) 

Assim, entendemos que uma das contribuições de Softwares, como o Geogebra,  

é  possibilitar  o  teste  de  proposições  e  a  observação  das  mudanças  causadas  na 

representação  gráfica  de  um  objeto  matemático  ou  vice-versa,  pois  sua  animação 

(Gutiérrez,  2014) é  o que  o  diferencia da  imobilidade das diferentes  situações  quando 

expressas apenas na lousa/giz ou no caderno/lápis. 

Dada a popularidade do software Geogebra, em muitos países já existem grupos 

de  pesquisadores  que  destinam  seus  estudos  para  desenvolver  atividades,  criar 

aplicações,  além  de  promover  a  colaboração  entre  os  profissionais  e  pesquisadores, 

buscando  estabelecer  parcerias  e  formar  uma  comunidade  de  usuários  dessa 

ferramenta10. São os chamados Institutos Geogebra. 

Dentre  autores  que  pesquisam  sobre  o  uso  do  Geogebra  em  sala  de  aula,  o 

trabalho de Nascimento (2012) destaca como vantagens do software: 

[...] verificou-se que se pode aplicar e utilizar [o software Geogebra], também, em 
ambiente virtual, os recursos que a internet utiliza no dia a dia, na nova versão 
do  Geogebra  4.0,  pode-se  usar  Applets  (programa  Java,  especialmente, 
projetado para a Web) para mostrar as experiências utilizadas em sala de aula 
em qualquer computador e sem precisar que o aluno tenha o Geogebra instalado 
em seu computador, pois utiliza o browser para executá-lo, constituindo, assim, 
outro recurso deste software. 
Para isso, o programa Geogebra é disponibilizado gratuitamente e implantado na 
linguagem  de  programação  Java  (Java,  2004),  por  esta  permitir  grande 
portabilidade, isto é, possibilidade de uso em diferentes computadores e sistemas 
operacionais, ademais, possibilita o uso diretamente em páginas da Internet, na 
forma de applet (NASCIMENTO, 2012, p.20). 

9  Los  programas  de  geometría  dinámica,  favorecen  la  integración  de  procesos  de  visualización,  la 
posibilidad de estudiar objetos y propiedades geométricas, gracias a su capacidad de arrastre y animación 
de las figuras. Entre los diferentes software de geometría dinámica, se rescata Geogebra por su gratuidad, 
su  fácil  acceso  y  porque  proporciona  los  principios  básicos  para  reconocer  las  invariantes  de  una 
construcción y la animación de esta. 
10 Disponível em: http://www.pucsp.br/geogebrasp/sobre_instituto.html. Acesso em 30 jun. 2014. 

 
 
 
                                                 
31 

O  fato  do  software  ser  utilizado  em  ambiente  virtual  configura-se  como  uma 

vantagem por não exigir que seja instalado nos computadores, permitindo o seu uso em 

computadores sem muita capacidade de armazenamento ou processamento. Por outro 

lado, isso pode se revelar inviável em locais onde não exista conexão com a internet ou 

exista e não tenha uma capacidade adequada de transmissão de dados. 

Nascimento (2012) investigou a contribuição do software Geogebra no ensino de 

geometria  como  uma  ferramenta  psicopedagógica  que  o  integra  com  os  conteúdos 

curriculares de alunos de 7°, 8° e 9° anos do Ensino Fundamental e 2° ano do Ensino 

Médio de duas cidades cearenses: São Gonçalo do Amarante e Fortaleza. 

Concluiu que a utilização do software Geogebra: 

[...] constitui um caminho que o professor pode seguir na perspectiva de chegar 
a uma maior satisfação em relação  à aprendizagem e, por conseguinte, o  uso 
dessa aprendizagem no contexto de sua vida. Bem como a recepção dos alunos 
nesta  nova 
forma  de  aprendizagem  num  contexto  atual  e  moderno. 
(NASCIMENTO, 2012, p.56) 

Ao  entrevistar  os  alunos  e  professores  que  acompanharam  sua  pesquisa, 

Nascimento (2012, p. 87) obteve, dentre outras conclusões, que “ [...] os professores que 

acompanharam a aplicação do programa (total de 3) e coordenadores (total de 2) fizeram 

as  mesmas  considerações  dos  alunos,  isto  é,  mostraram-se  favoráveis  a  adoção  do 

Geogebra [como ferramenta didática]”.  

Outras autoras que pesquisaram sobre o uso de Geogebra em sala de aula foram 

Mognon  e  Barros  (2012).  No  artigo  publicado  na  1ª  Conferência  Latino  Americana  de 

Geogebra, afirmam: 

Nesse  sentido,  ofertamos  um  curso  de  extensão  para  professores  da  Rede 
Pública  com  o  objetivo  de  capacitá-los  para  o  uso  do  software  GeoGebra  em 
atividades  docentes,  com  intuito  de  melhorar  a  qualidade  de  ensino  e 
aprendizagem. Escolhemos o GeoGebra porque além de ser um software de fácil 
entendimento e disponível livremente, encontra-se à disposição nos laboratórios 
das escolas estaduais do estado do Paraná.  
O curso, com duração de trinta horas, foi realizado no laboratório de informática 
de um colégio estadual de Campo Mourão, em parceria com o Núcleo Regional 
de  Educação  (NRE)  e  contou  com  a  participação  de  nove  professores  de 
Matemática  e  Física.  Utilizamos  a  versão  3.0  por  ser  a  versão  disponível  nos 
colégios (MOGNON; BARROS, 2012, p.2). 

Ao elaborar o curso de extensão para professores da rede pública de ensino do 

Paraná, as autoras concluíram que: 

 
 
 
 
32 

[...] as novas tecnologias oferecem contribuições importantes para o processo de 
ensino  e  aprendizagem,  uma  vez  que  podem  auxiliar  na  construção  do 
conhecimento. Em particular, o software GeoGebra apresenta recursos, os quais 
foram explorados no decorrer do curso por meio das atividades, que permitem 
simular,  fazer  conjecturas,  possibilitando  melhor  visualizar  o  significado  de 
conceitos, enriquecendo a aprendizagem (MOGNON; BARROS, 2012, p. 14). 

Analisando os trabalhos expostos acima, percebemos que tiveram por objetivo 

analisar  as  contribuições  do  Geogebra  no  ensino  básico  e  coletar  informações  sobre 

alunos e professores que utilizaram o software. Acreditamos que o mesmo está sendo 

amplamente  divulgado  e  tem  se  mostrado  eficaz  no  ensino  de  geometria,  álgebra  e 

funções em diversos segmentos de ensino, fato que justifica sua utilização na presente 

pesquisa. 

3.2 Definições acerca das Funções Quadráticas 

3.2.1 Forma canônica 

Com  a  finalidade  de  definir  os  conceitos  de  ponto  máximo  ou  mínimo  de 

uma função quadrática, vamos recorrer à definição de uma função quadrática em 

sua forma canônica. 

Seja a função quadrática definida por: 

𝑓: ℝ ⟶ ℝ; 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 

Podemos representá-la: 

𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎 (𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑥 +

𝑐
𝑎

) = 𝑎 [𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑥 +

𝑏2
4𝑎2 −

= 𝑎 [(𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑥 +

𝑏²
4𝑎²

) − (

𝑏²
4𝑎²

−

𝑐
𝑎

)] = 𝑎 [(𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎

− (

𝑐
𝑎

𝑏2
4𝑎2 +
𝑏2 − 4𝑎𝑐
4𝑎²

] = 

)] 

Desta forma teremos a representação canônica da função quadrática onde 

𝛥 = 𝑏2 − 4𝑎𝑐 é o discriminante do trinômio quadrático: 

𝒇(𝒙) = 𝒂 [(𝒙 +

𝟐
𝒃
)
𝟐𝒂

−

𝚫
𝟒𝒂²

] 

 
 
3.2.2 Máximo e Mínimo 

33 

Definição segundo Iezzi (1977): 

Dizemos que um número 𝑦𝑀 ∈ 𝐼𝑚(𝑓) (𝑦𝑚 ≤ 𝑦) é o valor de máximo (mínimo) da 
função 𝑦 = 𝑓(𝑥) se, e somente se, 𝑦𝑀 ≥ 𝑦 (𝑦𝑚 ≤ 𝑦) para qualquer 𝑦 ∈ 𝐼𝑚(𝑓) e o 
valor de 𝑥𝑀 ∈ 𝐷(𝑓) (𝑥𝑚 ∈ 𝐷(𝑓)) tal que 𝑦𝑀 = 𝑓(𝑥𝑀) (𝑦𝑚 = 𝑓(𝑥𝑚)) é chamado de 
ponto de máximo (mínimo) da função. (IEZZI, G., 1977, p. 130-A). 

Teorema: 

A função quadrática 𝑦 = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 admite um valor de máximo (mínimo) 

𝑦 =

−∆

4𝑎

 em 𝑥 =

−𝑏

2𝑎

 se, e somente se, a < 0 (a > 0). 

Demonstração: 

Consideremos a função quadrática na forma canônica: 

𝑦 = 𝑎 [(𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎

−

∆
4𝑎²

] 

Considerando que (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

> 0, ∀𝑥 ∈ ℝ e −∆
4𝑎²

 para uma dada função tem 

valor constante, então y assumirá valor máximo (mínimo) quando a < 0 (a > 0) e 

a diferença (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

−

∆

4𝑎²

 for a menor possível, isto é (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

= 0 ⟹ 𝑥 =

−𝑏

2𝑎

. 

3.2.3 Vértice da Parábola 

Definição segundo Iezzi (1977, p. 131-A): O ponto 𝑉 (

−𝑏

2𝑎

,

vértice da parábola representativa da função quadrática. 

3.3 A Resolução de Problemas no Ensino Básico 

−∆

4𝑎

) é chamado 

Procuramos  entender  quais  são  as  contribuições  do  uso  de  recursos 

computacionais aplicados ao estudo da otimização de funções quadráticas, por meio do 

 
34 

uso de uma situação problema com assunto do cotidiano dos alunos, procurando agregar 

significado à teoria de funções quadráticas. 

Entendemos que atividades como estas motivem o aluno a buscar uma possível 

solução  para  o  problema,  além  de  possibilitar  uma  ampliação  na  busca  por  situações 

similares e compreender que eventos como estes exigem conhecimentos matemáticos 

sólidos para a intervenção na realidade. 

Silva e Núñez (2002) entendem que o uso de uma situação problema 

(...) pode ajudar os alunos a desenvolverem atitudes, questionarem suas próprias 
ideias,  construírem  metodologias  que  revelem  o  caráter  contraditório  do 
conhecimento para comprovarem suas hipóteses, em função de um determinado 
fundamento teórico. (SILVA E NÚÑEZ, 2002, p.1199) 

Ao utilizar a situação problema neste trabalho, pretendemos conduzir o aluno a um 

conflito cognitivo que o leve a reconsiderar suas conclusões iniciais a respeito da solução 

do problema. 

A situação problema utilizada foi a seguinte: 

Numa grande papelaria o preço de uma lapiseira é R$ 1,60 e são vendidas 2600 

unidades num dia sem promoção.  

Entretanto, o proprietário da papelaria sabe que para cada redução de R$ 0,01 

no  preço  de  cada  lapiseira  são  vendidas  25  unidades  a  mais  que  num  dia  sem 

promoção. 

a) Calcule o valor recebido pela papelaria, com as vendas de lapiseiras, num dia 

sem promoção. 

b) Calcule o valor recebido pela papelaria, com as vendas de lapiseiras, num dia 

em que o preço de cada lapiseira é R$ 1,46. 

c) Calcule o valor recebido pela papelaria, com as vendas de lapiseiras, num dia 

em que o preço de cada lapiseira é R$ 0,90. 

d) Pelos valores calculados nos itens b e c, você pode concluir que deve existir 

um valor para a unidade da lapiseira para o qual o valor recebido pelo proprietário da 

papelaria  seja  o  maior  possível.  Este  valor  é  chamado  de  valor  ótimo.  Escreva  a 

expressão que determina o valor “V” recebido pelo proprietário da papelaria em função 

do número x de reduções de R$ 0,01 no preço de cada lapiseira. 

 
 
35 

e) Utilizando as coordenadas do vértice da parábola, calcule o valor ótimo para 

o preço unitário da lapiseira e o valor máximo recebido pelo proprietário da papelaria 

com a venda das mesmas.  

Esperamos  que  ao  analisar  o  enunciado  da  situação  o  aluno  infira  que  quanto 

maior  a  quantidade  de  itens  vendidos,  maior  será  o  valor  total  arrecadado  pelo 

comerciante.  

Durante  a 

resolução  das  questões 

subsequentes,  propostas  pelo 

professor/pesquisador, o aluno foi delineando sua estratégia de resolução do problema 

apresentado,  ao  perceber  que  para  vender  maior  quantidade  de  itens  o  comerciante 

precisar reduzir o valor unitário do item, fato este que se configura como um fator negativo 

na busca de maior lucro. 

Silva e Núñez  consideram que  

A contradição expressa-se entre o conhecido e o não conhecido, funciona como 
fonte  do  desenvolvimento  da  atividade  cognitiva  do  aluno  e  contribui  com  o 
desenvolvimento do pensamento dialético, possibilitando ao aluno penetrar em 
diferentes  níveis  da  essência  dos  fenômenos  estudados  nas  regularidades, 
desenvolvimento e contradições explicitadas. (SILVA E NÚÑEZ, 2002, p. 1199) 

Segundo  Silva  e  Núñez  o  uso  da  situação  problema  estrutura-se  da  seguinte 

maneira: 

Figura 1: Relações estabelecidas com o uso de situações problema por Silva e Nuñez (2002) 

Fonte: (SILVA, S.F. e NÚÑEZ, I. B., 2002, p.1200) 

 
 
 
 
 
36 

Entendemos  que  situações  problema  favorecem  a  reflexão  dos  alunos  sobre  a 

utilidade dos novos conhecimentos adquiridos e sua relação com o seu cotidiano. 

O  uso  dos  novos  conhecimentos,  adquiridos  durante  o  desenvolvimento  das 

atividades sugeridas pelo professor, não implica no abandono dos conhecimentos prévios 

dos alunos, as buscas por novos conhecimentos somente evidenciam a necessidade de 

aumento no grau de generalização de um conhecimento ou procedimento já dominado 

pelo aluno (Silva e Núñez, 2002, p.1201).  

Autores  como  Polya  (1980)  já  se  dedicaram  a  compreender  os  benefícios  da 

resolução de problemas. Polya (1980) entende que resolver um problema: 

Consiste em encontrar um caminho previamente não conhecido, encontrar uma 
saída  para  uma  situação  difícil,  para  vencer  um  obstáculo,  para  alcançar  um 
objetivo  desejado  que  não  se  pode  ser  imediatamente  alcançado  por  meios 
adequados. (POLYA, 1980 apud WILSEK, M. A. G e TOSIN, J. A. P, 2009, p.12) 

Consideramos que as situações problema podem ser delineadas por problemas 

abertos  ou  não.  Mas  consideraremos  com    Paterlini  (2010)  e  com  as  orientações  dos 

elaboradores  do  documento  oficial  nacional,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(Brasil,  2006)    a  importância  de  se  desenvolver problemas  abertos  com  os alunos  em 

qualquer disciplina dos currículos oficiais. 

Paterlini (2010) entende que problemas abertos são: 

(...)  questões  com  um  enunciado  que  delimitam  um  contexto,  e  o  estudante  é 
convidado  a  explorar  aquela  situação.  O  problema  aberto  se  contrapõe  ao 
problema  fechado,  e  a  diferença  entre  eles  pode,  de  forma  simples,  ser 
caracterizada pelo fato de que este último diz o que o estudante deve demonstrar, 
enquanto o primeiro o deixa livre para perceber quaisquer relações matemáticas 
naquele contexto. (PATERLINI, 2010, p. 2) 

E os  Parâmetros Curriculares Nacionais (Brasil, 2006) orientam que  

O problema do tipo “aberto” procura levar o aluno à aquisição de procedimentos 
para resolução de problemas. A prática em sala de aula desse tipo de problema 
acaba por transformar a própria relação entre o professor e os alunos e entre os 
alunos  e  o  conhecimento  matemático.  O  conhecimento  passa  a  ser  entendido 
como uma importante ferramenta para resolver problemas, e não mais como algo 
que deve ser memorizado para ser aplicado em momentos de “provas escritas”. 
Enquanto o “problema aberto” visa a levar o aluno a certa postura em relação ao 
conhecimento matemático, a situação-problema apresenta um objetivo distinto, 
porque leva o aluno à construção de um novo conhecimento matemático. 
De  maneira  bastante  sintética,  podemos  caracterizar  uma  situação-problema 
como uma situação geradora de um problema cujo conceito, necessário à sua 
resolução, é aquele que queremos que o aluno construa (BRASIL, 2006, p.84) 

 
 
 
  
 
37 

Concordamos  com  Partelini  (2010)  e  com  as  orientações  (Brasil,  2006)  quando 

apontam que o uso de problemas abertos e contextualizados com o cotidiano dos alunos 

estimula a busca pelo conhecimento matemático. 

Consideramos  que  ao  resolver  um  problema  pode-se  realizar  uma  crítica  mais 

profunda do que a habitual. 

A capacidade de posicionar-se criticamente diante de determinada situação está 

relacionada ao desenvolvimento da leitura e da escrita, como orientam os elaboradores 

do  currículo do estado de São Paulo (São Paulo, 2010) quando indicam que os  

(...)  atos de leitura e de produção  de textos ultrapassam os limites da escola, 
especialmente  os  da  aprendizagem  em  língua  materna,  configurando-se  como 
pré-requisitos  para  todas  as  disciplinas  escolares.  A  leitura  e  a  produção  de 
textos  são  atividades  permanentes  na  escola,  no  trabalho,  nas  relações 
interpessoais  e  na  vida.  Por  isso  mesmo  o  Currículo  proposto  tem  por  eixo  a 
competência geral de ler e produzir textos, ou seja, o conjunto de competências 
e habilidades específicas de compreensão e de reflexão crítica intrinsecamente 
associado ao trato com o texto escrito. (SÃO PAULO, 2010, p.16) 

Ao  trabalhar  com  a  resolução  de  problemas,  esperamos fornecer subsídios  aos 

alunos  para  argumentarem  correta  e  coerentemente  utilizando-se  da  linguagem 

matemática, atendendo assim às recomendações presentes no currículo  do estado de 

São  Paulo  que  orienta  a  mobilização  de  esforços,  de  todos  os  docentes,  de  todas  as 

disciplinas  presentes  no  currículo  paulista,  em  desenvolver  prioritariamente  a 

competência de leitura e escrita em todos os anos do Ensino Básico. 

3.4 As abordagens do conceito de funções nas orientações curriculares do 
estado de São Paulo, 1994 e 2010 

Neste  item,  descreveremos  duas  abordagens  para  o  ensino  de  funções  dos 

documentos oficiais da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo que evidenciam 

os  diferentes  enfoques  do  desenvolvimento  da  introdução  ao  conteúdo  de  funções,  a 

Proposta  Curricular  para  o  ensino  de  Matemática  do  Estado  de  São  Paulo  (São 

Paulo,1994)  e a Proposta Curricular de São Paulo (São Paulo, 2010)  

 
 
38 

Neste primeiro exemplo, da Proposta Curricular para o ensino de Matemática do 

Estado de São Paulo (São Paulo, 1994), verificamos que propõe para o desenvolvimento 

de funções:  

As  primeiras  noções  de  funções  são  introduzidas  a  partir  de  situações  que  tem 
significado para o aluno, significado esse que pode ter sua compreensão facilitada 
por  meios  visuais.  Vejamos  um  exemplo:  No  quadrado  ABCD,  com  lados  5  cm  o 
ponto P se movimenta sobre o lado BC, sem atingir suas extremidades. Considere 
então um retângulo móvel QPCD. Sua área y (em cm²) depende de x, medida de PC 
(em cm). 

a)  Atribuindo a x os valores 1, 2, 3, 4, quais são os correspondentes valores de y? Faça 

uma tabela com esses valores de x e de y. 

b)  Qual é a expressão que dá y a partir de x? (SÃO PAULO, 1994, p.46) 

Podemos  perceber  que  a  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São  Paulo  (São 

Paulo,1994) propõe uma situação que tenha significado para o aluno, mas consideramos 

que tal situação pode ser  muito abstrata para o aluno do Ensino Médio. Pois embora o 

estudo  de  figuras  geométricas  e  suas  respectivas  áreas  façam  parte  de  estudos 

anteriores  dos  alunos  nesse  nível  de  ensino,  a  situação  problema  tem  finalidade  na 

própria  Matemática,  isto  é,  não  relaciona  com  situações  fora  da  Matemática.  Não 

possibilita  ao  aluno  pensar  e  elaborar estratégias  com  outras  áreas  do  conhecimento, 

sendo ou não do seu cotidiano.  

A atual Proposta Curricular do Estado de São Paulo (São Paulo, 2010) separa os 

tópicos de Matemática em três blocos: Números, Geometria e Relações. O conceito de 

função encontra-se no bloco Relações, juntamente com conceitos de proporcionalidade, 

medidas e aproximações. 

O documento orienta que: 

A caracterização dos três grandes blocos de conteúdos, no entanto, não apresenta 
grandes  dificuldades  no  que  se  refere  ao  acolhimento  dos  temas  curriculares 
usualmente  tratados  na  escola  básica.  E,  justamente  por  causa  da  existência  de 
tantas temáticas comuns a mais de uma delas, pode desempenhar papel importante 
na  construção  de  uma  articulação  entre  diversos  conteúdos,  favorecendo  uma 

 
 
 
 
 
 
39 

aproximação entre variados assuntos e sua apresentação de modo a favorecer uma 
espécie de ‘interdisciplinaridade interna’ da própria Matemática (SÃO PAULO, 2010, 
p.39). 

E sobre o desenvolvimento do bloco Relações, a Proposta Curricular de São Paulo 

(São Paulo, 2010) indica que: 

Um  caso  especialmente  importante  para  a  criação  e  a  exploração  de  centros  de 
interesse é o dos problemas que envolvem situações de otimização de recursos [...] 
[o uso de problemas de otimização] pode construir um atrativo a mais na busca de 
contextualização dos conteúdos estudados. (SÃO PAULO, 2010, p.47) 

Embora tenha o objetivo de criar significados dentro da própria Matemática, a atual 

proposta  apresenta  exemplos  que  ajudam  a  caracterizar  as  funções,  no  cotidiano  dos 

alunos. Isto é possível perceber com o modelo indicado no Caderno do Professor (São 

Paulo, 2014), da primeira série do Ensino Médio, elaborado pela Secretaria de Educação 

do Estado de São Paulo: 

Um prêmio P da loteria  deve ser dividido em partes iguais, cabendo um valor x a 
cada um dos n ganhadores. Considerando um prêmio P de R$ 400 mil, preencha a 
tabela a seguir e expresse a relação de interdependência entre x e n.  

(SÃO PAULO, 2014, p.58) 

O  caso  acima  não  cria  a  dependência  de  um  pré-requisito  abstrato  dentro  da 

Matemática, como na proposta de 1994, área – função, exige apenas o conceito básico 

de  divisão  em  partes  iguais  e  o  assunto  sendo  financeiro  pode  se  aproximar  mais  do 

cotidiano dos alunos. Os alunos do ensino médio já utilizam quantidades de dinheiro, seja 

por exercer alguma atividade remunerada ou por auxiliar os familiares nas tarefas diárias 

que envolvam pagamentos ou recebimentos em dinheiro. 

Percebemos  que  a  atual  proposta  paulista  procura  contextualizar  a  situação 

problema  para  o  estudo  de  funções.  Podemos  entender  que  é  uma  forma  de  atribuir 

significado aos conceitos matemáticos, relacionando-os a situações discutidas em outras 

áreas  do  conhecimento  e  no  cotidiano  dos  alunos.  Não  se  restringe  a  resolver  um 

problema interno da Matemática, como no exemplo da Proposta Curricular do Estado de 

São Paulo de 1994.  

 
 
 
 
 
 
Portanto,  na  presente  pesquisa,  nos  apoiaremos  nas  indicações  do  documento 

paulista  de  2010  e  desenvolveremos  atividades  que  busquem  associar  o  conceito 

matemático formal a uma situação presente no cotidiano do aluno. 

40 

 
 
 
41 

4 OBJETIVOS 

Nosso objetivo é responder à questão de pesquisa, quais são as contribuições 

do uso do Geogebra no ensino de funções quadráticas através das manifestações dos 

alunos ao vivenciarem atividades de ensino que relacionam o gráfico da função com sua 

solução algébrica em uma situação problema. 

O que nos leva a refletir sobre o acesso do aluno aos recursos tecnológicos no 

ensino da Matemática. Ao  nos  questionarmos sobre a forma de inserção da tecnologia 

no  cotidiano  dos  alunos,  no  desenvolvimento  dos  conteúdos  de  Matemática,  surgem 

novas subquestões, como: É possível tal inserção? Quais as formas de proporcionar aos 

alunos  o  uso  de  softwares  livres,  de  maneira  autônoma,  que  explorem  a  álgebra, 

geometria  e  outros  conteúdos  de  forma  dinâmica  de  maneira  que  seu  uso  possa 

beneficiar a aprendizagem do aluno e o ensino do professor? A otimização contribui para 

tais  aspectos?  É  possível  mobilizar  recursos  tecnológicos  e  humanos  que  garantam  a 

inserção  das  tecnologias  informáticas  em  escolas  sem  que  a  escola  possua  a 

infraestrutura  adequada?  A  tecnologia  utilizada  pelos  alunos,  como  os  aplicativos  de 

dispositivos móveis, facilita o uso dos softwares educacionais e de que modo podemos 

favorecer esta relação? 

Neste trabalho, não será possível responder à todas elas, mas é nossa intenção 

responder a pelo menos duas delas a) É possível tal inserção? b) A tecnologia utilizada 

pelos  alunos,  como  os  aplicativos  de  dispositivos  móveis,  facilita  o  uso  dos  softwares 

educacionais? 

Entendemos  que  a  escola  pode  e  deve  proporcionar  aos  seus  alunos  a 

alfabetização tecnológica (Borba e Penteado, 2001) nas aulas de Matemática, por isso 

nesta pesquisa analisaremos as contribuições da otimização de funções quadráticas no 

Ensino Médio utilizando recursos computacionais, com alunos do Ensino Médio apoiados 

também  por  indicações  presentes  nos  documentos  que  regem  a  educação  paulista  e 

nacional. 

 
42 

5 METODOLOGIA 

Esta pesquisa tem caráter qualitativo, pois supõe o contato direto e prolongado do 

pesquisador no ambiente e a na situação que investigada e o interesse estar mais voltado 

ao  processo  do  que  nos  resultados  (Bogdan  e  Biklen,  1994).  Os  participantes  são  os 

alunos do 3º ano do Ensino Médio de uma escola básica, particular, do interior do Estado 

de São Paulo, durante as aulas da disciplina de Matemática.  

5.1 Descrição da Escola 

O local escolhido para desenvolvimento da presente pesquisa foi uma cooperativa 

educacional, neste trabalho denominada apenas como escola particular, de uma cidade 

no interior de São Paulo. 

A escola foi fundada em 2000 e  contava somente com o Ensino Fundamental e 

com cerca de 112 matrículas da 1ª a 7ª séries. 

Por  se  tratar  de  uma  cooperativa  educacional  todas  as  decisões  são  feitas  em 

assembleias regulares. A formação do estatuto e toda parte formal da cooperativa contou 

com a ajuda de diversos cooperantes que através de um trabalho contínuo de reuniões 

escreveram as principais diretrizes que iriam formar os pilares para o funcionamento da 

cooperativa. 

A  escola  nestes  15  anos  de  existência  sempre  contou  com  a  parceria  da 

comunidade na participação de eventos e por ser uma instituição sem fins lucrativos foi 

declarada instituição de utilidade pública no ano 2000. 

Atualmente a escola atende o Ensino Infantil, Ensino Fundamental I e II e Ensino 

Médio, contando com aproximadamente 278 alunos. 

De acordo com a característica da escola de promover o debate e tomar decisões 

pautadas sempre num bem coletivo, decidimos escolhe-la como fonte de nossa pesquisa 

 
 
43 

visando  a  obtenção  de  dados  claros  e  posicionamento  crítico  por  parte  dos  alunos 

envolvidos no projeto. 

Após a apresentação das expectativas da pesquisa para a diretora e a informação 

de que os alunos não seriam prejudicados em seu conteúdo previsto para o ano letivo, a 

diretora  concordou  em  assinar  o  termo  de  consentimento  livre  e  esclarecido  proposto 

pelo pesquisador (Figura 2). 

Figura 2: - Termo de consentimento livre e esclarecido (Diretora) 

Fonte: Autoria Própria 

5.2 A escolha dos participantes  

Após  a  autorização  da  direção  da  escola  particular,  elaboramos  o  termo  de 

consentimento  livre  e  esclarecido  para  os  responsáveis  pelos  alunos  participantes  

(Figura 3) e para os alunos participantes (Figura 4). 

 
 
Figura 3: Termo de consentimento livre e esclarecido (Responsáveis) 

44 

Fonte: Autoria Própria 

Figura 4: Termo de consentimento livre e esclarecido (Alunos) 

Fonte: Autoria Própria 

 
 
 
 
 
45 

Analisando  as  linhas  metodológicas  da  pesquisa  qualitativa,  identificamos,  em 

Bogdan  e  Biklen  (1994,  p.  292),  o  aspecto  investigativo  que  nos  identificamos,  “a 

investigação é uma atitude – uma perspectiva que as pessoas tomam face a objectos e 

actividades”. Desse modo, identificamos cinco características da investigação qualitativa 

(BOGDAN e BIKLEN, 1994): 

1. 

[...]  a  fonte  directa  de  dados  é  o  ambiente  natural,  constituído  o  investigador  o 
instrumento  principal. 
recolhidos  em  situação  e 
complementados pela informação que se obtém através do contato directo. Além 
do mais, os materiais registrados mecanicamente são revistos na sua totalidade 
pelo investigador, sendo o entendimento que este tem deles o instrumento-chave 
de análise. (Ibid., p. 47). 

[...].  Os  dados  são 

2.  A  investigação  qualitativa  é  descritiva.  [...].  A  abordagem  da  investigação 
qualitativa exige que o mundo seja examinado com a idéia de que nada é trivial, 
que tudo tem potencial para constituir uma pista que nos permita estabelecer uma 
compreensão mais esclarecedora do nosso objecto de estudo (Ibid., p. 48). 

3.  Os  investigadores  qualitativos  interessam-se  mais  pelo  processo  do  que 

simplesmente pelos resultados ou produtos. [...]. (Ibid., p. 49). 

4.  Os investigadores qualitativos tendem a analisar os seus dados de forma indutiva. 
[...] as abstracções são construídas à medida que os dados particulares que foram 
recolhidos se vão agrupando. (Ibid., p. 50). 

5.  O significado é de importância vital na abordagem qualitativa. [...]. Centram-se em 
questões  [...]  ao  apreender  as  perspectivas  dos  participantes,  a  investigação 
qualitativa  faz  luz  sobre  a  dinâmica  interna  das  situações,  dinâmica  esta  que  é 
frequentemente invisível para o observador exterior (Ibid., p. 50). 

Como a nossa fonte de dados foi a sala de aula do 3º ano do  Ensino Médio na 

disciplina de Matemática, consideramos que se constitui como o um “ambiente natural” 

dos alunos e do pesquisador que também é o professor. 

Os  nossos  principais  procedimentos  para  a  pesquisa  foram  com  o  intuito  de 

organizar as ações para atender aos objetivos do plano de ensino da escola e que fossem 

significativos para a coleta de dados da pesquisa. 

Sendo assim, pesquisa e ensino se combinam e se complementam, pois os dados 

coletados têm como fonte a sala de aula. Detalharemos os procedimentos que realizamos 

pois também se constituem como procedimentos de pesquisa. 

Consideramos três etapas principais:  

1.  a percepção do professor/pesquisador das manifestações das dificuldades 

dos  alunos  em  2011,  no  1º  ano  do  Ensino  Médio,  durante  o 

desenvolvimento do conceito de funções com o uso de giz, lousa e material 

 
 
46 

impresso;  

2.   a  escolha  do  método  mais  adequado  para  a  investigação,  bem  como  a 

escolha  do  software  Geogebra  para  o  desenvolvimento  das  atividades 

digitais;  

3.  elaboração  da  situação-problema  e  do  tutorial  eletrônico  contendo 

atividades em  papel, com  uso  de  lápis ,  juntamente  com  as  atividades  a 

serem  desenvolvidas  no  software  Geogebra  de  modo  a  criar  significado 

para as respostas obtidas com papel e lápis. 

Como  já  dissemos,  a  pesquisa  foi  realizada  com  os  alunos  do  único  3°  ano  do 

Ensino Médio, em duas aulas de cinquenta minutos, de uma escola particular do interior 

do Estado de São Paulo onde o pesquisador atua como professor. A classe conta com 

16 alunos, sendo 12 são meninas e 4 meninos com idades entre 16 e 17 anos.  

O  material  didático  utilizado  pela  escola  é  apostilado,  isto  é,  o  conteúdo  das 

disciplinas  do  Ensino  Médio  é  distribuído  em  fascículos  consumíveis  que  contêm  o 

desenvolvimento  do  tema  e  exercícios  variados  para  que  o  aluno  verifique  seu 

aprendizado. 

A escolha dessa classe foi motivada pelo fato de que nos 1°ano, 2° ano e metade 

do 3° ano do Ensino Médio todo o conteúdo de Matemática já foi desenvolvido e os dois 

últimos bimestres, são destinados à revisão preparatória para o vestibular. Portanto, no 

momento da realização desta pesquisa, os alunos já estudaram as funções quadráticas, 

utilizando  o  material  impresso  e  o  professor  utilizando  a  lousa,  e  estão  revendo  o 

conteúdo com o uso do software Geogebra.  

E as atividades de ensino se caracterizam por uma situação problema que trata 

da otimização de uma função quadrática. 

Com este grupo de alunos, em 2011, no 1º ano do Ensino Médio, o pesquisador 

também  atuou  como  professor.  Nessa  época,  discutimos  as  ideias  de  otimização  de 

funções quadráticas (Anexo A).  

O objetivo principal era a interpretação do ponto ótimo da função e as condições 

para sua obtenção, visando à construção de argumentos matemáticos para a solução de 

problemas.  Foram  necessárias  aproximadamente  cinco  aulas,  de  cinquenta  minutos 

cada,  para  o  desenvolvimento  do  conteúdo  e  avaliação  do  aprendizado  por  meio  de 

 
 
47 

resolução de exercícios. Os exercícios trabalhados nesta época foram classificados como 

fáceis,  médios  e  difíceis  sendo  estes  últimos  utilizados  em  grande  quantidade  e  de 

maneira semelhante à situação problema tratada neste trabalho.  

Observamos que na construção dos gráficos os alunos utilizavam seus cadernos 

de apoio, lápis, borracha e régua e o professor, a lousa.  

No traçado das parábolas, marcávamos, no plano cartesiano, os pontos principais, 

como raízes, vértice e intersecções com os eixos, e os demais pontos eram esboçados 

seguindo a forma aproximada de uma parábola. 

Nessa  época,  2011,  observamos  que  a  principal  dificuldade  manifestada  pelos 

alunos foi a interpretação da variação dos pontos da parábola como sendo a resposta a 

cada mudança no valor da variável do problema.  

Os alunos calculavam os valores correspondentes às coordenadas do ponto crítico 

da  parábola  corretamente,  utilizando  a  lei  da  função.  Faziam  também  corretamente  o 

esboço  da  parábola,  mas  não  compreendiam  a  relação  entre  estas  duas  linguagens 

distintas para a mesma situação, linguagem algébrica que expressa a lei da função e a 

linguagem geométrica, que expressa o seu gráfico.  

Também  não  entendiam  que  cada  ponto  da  parábola  correspondia  a  um  valor 

diferente atribuído à variável da função. Enfim, os alunos não compreendiam a relação 

entre o gráfico e a lei da função. 

Com a finalidade de minimizar este problema no 3° ano do Ensino Médio, ano em 

que é realizada a revisão pré-vestibular, optamos por utilizar o software Geogebra, uma 

vez que acreditamos que o recurso permitirá a visualização de cada ponto da parábola 

de acordo com a mudança no valor da variável do problema, na lei da função. 

5.3 O desenvolvimento da pesquisa 

A escola não conta com laboratórios didáticos de informática, mas realizamos um 

levantamento  prévio  com  a  classe  e  verificamos  que  a  metade  dos  16  alunos  tinha 

notebook e poderiam trazê-los à escola.  

 
 
 
48 

Combinamos com a classe que no dia 07 de outubro de 2013 iríamos realizar a 

atividade com o uso do software Geogebra, pois neste dia desenvolveríamos a ideia de 

otimização de funções quadráticas previsto no material didático adotado pela escola.  

Neste dia, organizamos a classe em oito duplas, cada uma com um notebook com 

o software Geogebra, previamente instalado e com o tutorial em texto digital já salvo em 

todos  os  notebooks,  além  de  papel,  lápis  e  borracha  para  o  desenvolvimento  das 

atividades  que  necessitassem  de  registros  com  essas  mídias,  conforme  podemos 

verificar na Figura 5. 

Figura 5: Alunos separados em duplas com os materiais em mãos 

Fonte: Autoria própria. 

A  situação-problema  proposta  para  esta  pesquisa  contempla  conteúdos 

matemáticos relacionado à otimização de funções quadráticas baseada nas orientações 

da Proposta Curricular do Estado de São Paulo (2010), destinadas a alunos do Ensino 

Médio. 

 
 
 
 
 
49 

O  objetivo  desta  atividade  é  a  interpretação  do  enunciado,  a  resolução  do 

problema com o uso de lápis e papel e construção do gráfico no software Geogebra para 

posterior análise do comportamento dos pontos do gráfico de acordo com a mudança nos 

valores  da  variável  e  interpretação  do  ponto  crítico  da  função  quadrática  mediante  a 

resolução realizada com lápis e papel.  

5.4 A Atividade escrita 

A primeira parte da atividade consistiu  na resolução de uma situação problema, 

utilizando  como  ferramentas  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  acerca  das  funções 

quadráticas e posteriormente o uso do software Geogebra para a construção do gráfico. 

E dos pontos principais do mesmo que evidenciaram a correlação entre a mudança na 

variável do problema e o valor da função. 

Situação-problema: Numa grande papelaria o preço de uma lapiseira é R$ 1,60 e 

são  vendidas  2600  unidades  num  dia  sem  promoção.  Entretanto,  o  proprietário  da 

papelaria  sabe  que  para  cada  redução  de  R$  0,01  no  preço  de  cada  lapiseira  são 

vendidas 25 unidades a mais que num dia sem promoção. 

Item “a”: Calcule o valor recebido pela papelaria, com as vendas de lapiseiras, num 

dia sem promoção. 

O item “a” verifica se houve o entendimento da primeira parte do enunciado que 

menciona a situação de um dia sem promoção na papelaria. 

Item “b”: Calcule o valor recebido pela papelaria, com as vendas de lapiseiras, num 

dia em que o preço de cada lapiseira é R$ 1,46. 

O item “b” verifica se houve o entendimento da segunda parte do enunciado que 

determina o fenômeno regido pela quantidade de reduções no preço unitário da lapiseira. 

Item “c”: Calcule o valor recebido pela papelaria, com as vendas de lapiseiras, num 

dia em que o preço de cada lapiseira é R$ 0,90. 

O item “c”, embora semelhante ao item “b”, permite ao aluno perceber que não há 

proporcionalidade  entre  o  preço  unitário  da  lapiseira  e  o  valor  arrecadado,  pois, 

 
50 

desenvolvendo o exercício até o item anterior pode haver o pensamento de que quanto 

menor  o  preço  unitário,  maior  a  quantidade  vendida  e,  consequentemente,  maior 

arrecadação. 

Item “d”: Pelos valores calculados nos itens b e c, você pode concluir que deve 

existir um valor para a unidade da lapiseira para o qual o valor recebido pelo proprietário 

da papelaria seja o maior possível.  

Este valor é chamado de valor ótimo.  

Escreva  a  expressão  que  determina  o  valor  “V”  recebido  pelo  proprietário  da 

papelaria em função do número x de reduções de R$ 0,01 no preço de cada lapiseira. 

No  item  “d”,  caso  o aluno  não  tenha  concluído  que  deve  haver um  valor “ideal” 

para o preço unitário da lapiseira, o enunciado pode auxiliar para que o aluno chegue a 

este raciocínio e fornece a informação de que existe um valor ótimo.  

Ao  escrever  a  lei  que  determina  o  valor  arrecadado  em  função  do  número  de 

reduções no preço unitário da lapiseira, o aluno percebe que se trata da lei de uma função 

do 2° grau. A interpretação Matemática do exercício está concluída. 

Item “e”: Utilizando as coordenadas do vértice da parábola, calcule o valor ótimo 

para o preço unitário da lapiseira e o valor máximo recebido pelo proprietário da papelaria 

com a venda das mesmas.  

O item “e” conclui a resolução tradicional do exercício, solicitando que os alunos 

calculem  este  valor  ótimo  utilizando  as  coordenadas  do  vértice  da  parábola, 

relacionando-o ao ponto em que o valor recebido pela papelaria seja máximo, concluindo 

assim a resolução do problema. 

Os  alunos  desenvolveram  a  atividade  escrita  em  duas  partes:  primeiramente 

fizeram a leitura do enunciado da situação-problema e dos cinco itens propostos (Figura 

6). Em seguida resolveram o problema no papel. 

 
Figura 6: Alunos desenvolvendo a primeira parte da atividade 

51 

Fonte: Autoria própria. 

Com  os  resultados  da  primeira  parte  em  mãos,  os  alunos  utilizaram  o  software 

Geogebra  para  construir  o  gráfico  da  função  que  rege  o  fenômeno  estudado.  Com  a 

construção de pontos móveis que permitem a interação e a visualização das variações 

envolvidas na situação. 

O tutorial apresenta de maneira detalhada cada ação do aluno ao inserir os dados 

do problema no software. 

 
 
 
52 

5.5 O Tutorial 

Devido ao pouco tempo de contato dos alunos com o Geogebra decidimos utilizar 

um tutorial, desenvolvido pelo pesquisador, que permitiu a construção do gráfico e dos 

pontos móveis que simbolizam as variáveis do problema, previamente solucionado pelos 

alunos. 

O tutorial apresenta de maneira detalhada cada ação do aluno ao inserir os dados 

do problema no software. Na tabela abaixo transcrevemos o tutorial entregue aos alunos 

em formato de texto pdf. 

O software Geogebra permitirá a obtenção do valor ótimo através da construção 

do gráfico da expressão escrita no item d. Abra o Geogebra e siga as instruções para a 

construção do gráfico: 

 

Na caixa entrada, digite a expressão encontrada no item d iniciando-a com 

V(x). 

 

Para permitir a visualização do gráfico, vamos alterar a escala dos eixos. 

Clique com o botão direito sobre uma área em branco próxima aos eixos x ou y e no box 

que se abre escolha “Janela de visualização”. 

 

 

 

 

 

Na aba “Básico”, altere o valor da caixa “x Máx:” para 800. 

Na aba “Básico” , altere o valor da caixa “y Máx:” para 8000. 

Nas caixas “Eixo x : Eixo y” , digite 1 e 20 respectivamente. 

Feche a Janela. Seu gráfico deve estar visível agora. 

Vamos  colocar  um  controle  deslizante  que  permitirá  variar  o  preço  da 

lapiseira. Clique na ferramenta 

 e depois clique numa área em branco. 

 

Preencha as caixas conforme a figura: 

 
 
 
 
Figura 7: Foto da Tela que configura as opções para o controle deslizante 

53 

Fonte: Autoria própria 

Vamos inserir um ponto móvel sobre o gráfico para visualizar melhor os valores 

alterados pelo controle deslizante. Clique em 

 e em seguida clique sobre 

qualquer lugar do gráfico. 

Clique com o botão direito sobre o ponto criado, depois escolha a aba “Básico” e 

na caixa definição digite: (a, V(a)). Feche esta janela. 

 

Vamos criar caixas de texto que mostrem o preço da unidade da lapiseira, 

o valor recebido e a quantidade de unidades vendidas de acordo com a quantidade de 

reduções no preço unitário. Para isso, criaremos variáveis para calcular as informações 

necessárias. Clique “Entrada” e digite: r=V(a) e tecle enter. Essa variável vai armazenar 

o valor recebido.  

 

Clique em “Entrada” e digite: p=(1.6-a*0.01) e tecle enter. Essa variável vai 

armazenar o preço unitário da lapiseira. 

 
 
 
 
 
54 

 

Clique em “Entrada” e digite: q=(2600+20*a) e tecle enter. Essa variável vai 

armazenar a quantidade de lapiseiras vendidas. 

 

Agora vamos exibir as informações. Clique em 

 e, depois, clique acima 

do  controle  deslizante  que  está  na  tela.  Um  cursor  piscará  na  tela,  nele  digite: 

“Quantidade de reduções no valor unitário da lapiseira”. Clique novamente em 

, em 

seguida clique numa área em branco da tela e digite: “Preço unitário: R$”, clique em  : 

Figura 8: Foto da Tela de configuração da ferramenta Texto 

Fonte: Autoria própria 

Clique  em 

,  clique  numa  área  em  branco  da  tela  e  digite:  “Quantidade  de 

lapiseiras vendidas:” , clique em 

 
 
 
Figura 9: Foto da Tela de configuração de ferramenta Texto 

55 

Fonte: Autoria própria 

 

Clique em 

,  clique em numa área em branco da tela e digite: “Valor 

recebido com as vendas de lapiseiras: R$” e em seguida clique em: 

Figura 10: Foto da Tela de configuração de ferramenta Texto 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
56 

 

Caso queira alterar tamanho, cores ou fonte dos textos clique com o botão 

direito no texto desejado e escolha a opção “Propriedades...” 

 

Ao final dessas etapas sua tela deverá estar parecida com esta: 

Figura 11: Aparência final do gráfico 

Fonte: Autoria própria. 

 

Agora vamos variar o preço da lapiseira. Clique em 

, depois clique no 

controle deslizante 

 e para aumentar ou diminuir o valor  a use as teclas 

direita e esquerda do teclado. Você perceberá que a medida que muda o valor de a-  o 

ponto A - sobre o gráfico e as variáveis mudam. 

Ao  final  do  desenvolvimento  do  tutorial,  as  informações  obtidas  na  resolução 

tradicional  e  os  dados  do  enunciado  foram  inseridos  no  software  com  o  objetivo  de 

permitir  ao  aluno  uma  visualização  mais  clara  dos  efeitos  da  variação  no  preço  das 

lapiseiras  no  total  arrecadado  pela  papelaria.  Para  auxiliá-los  nas  conclusões, 

propusemos as seguintes questões:  

a)  Qual é o valor ótimo para o preço unitário da lapiseira? Justifique. 

b)  Qual o valor máximo recebido com a venda de lapiseiras? 

 
 
 
 
 
c)  Quantas lapiseiras serão vendidas quando o preço unitário for o ótimo? 

Figura 12: Dupla de alunos seguindo o tutorial da segunda parte da atividade 

57 

Fonte: Autoria própria 

Nesta  parte,  os  alunos  seguiram  o  tutorial  desenvolvido  pelo  pesquisador  e, 

juntamente  com  as  conclusões  obtidas  na  primeira  parte  da  atividade,  construíram  o 

gráfico  da  função  com  o  controle  do  ponto  móvel.  Já  as  variáveis  mostraram,  a  cada 

mudança  de  preço  unitário  da  lapiseira,  o  total  de  lapiseiras  vendidas  e  o  valor  total 

arrecadado pela papelaria. 

No  tutorial,  o  gráfico  construído  refere-se  a  uma  função  contínua,  embora  a 

situação  problema trate  de  uma  variável discreta  (número  de  reduções de  R$  0,01  no 

preço unitário da lapiseira), tal discrepância foi solucionada com o uso de um ponto móvel 

sobre a parábola evidenciando sua característica discreta. 

 
 
 
58 

Os dados obtidos até o momento, de duas formas diferentes, isto é, com e sem o 

uso  da  tecnologia  informática,  podem  ser  classificados,  segundo  Goldenberg  (2001), 

como quantitativos e para agregar maior credibilidade à coleta de dados propusemos as 

questões, enumeradas no item 5.6, que têm o objetivo de fornecer dados qualitativos à 

pesquisa. 

Após o término das atividades práticas, os alunos foram convidados a responder 

aos itens, que serão apresentados na próxima seção, que servem como orientação na 

análise dos dados coletados pela pesquisa.  

5.6 Análise das manifestações dos alunos 

Ao final das atividades escritas e práticas os alunos foram convidados a responder, 

numa  folha  à  parte,  um  questionário  cujo  objetivo  é  auxiliar  o  pesquisador  na  análise 

qualitativa das atividades práticas propostas pelo tutorial. 

Puderam  ser  observados  aspectos  positivos  e  negativos,  destacados  nas 

respostas dos próprios alunos, conforme vemos no quadro abaixo. 

Questão  1:  Cite  as  principais  vantagens  encontradas  no  desenvolvimento  da 

atividade. Justifique-as. 

Figura 13: Quadro com o depoimento do aluno e comentário do pesquisador sobre a questão 1 

Depoimento dos alunos 

Análise do pesquisador 

Aluna LC: 

“A  vantagem  nesse 

tipo  de  desenvolvimento,  é 

principalmente o tempo de cálculo. O programa já faz as 

contas  necessárias 

instantaneamente,  obtendo  um 

resultado mais  preciso do  que  está sendo trabalhado e 

O 

software  proporciona  maior 

dinamismo  ao  resolver  a  situação 

problema  por  permitir  que  as 

variáveis  sejam  mudadas  e  os 

de  todas  as  variáveis.  Outra  vantagem  também  é  que 

resultados 

observados, 

graficamente  o  resultado  é  mostrado  de  forma  perfeita, 

instantaneamente,  pelo  aluno,  sem 

sem erros. É uma ferramenta não muito difícil de usar ”. 

necessidade de realizar os cálculos. 

 
 
 
Aluna MB: 

Conforme destacado por Nascimento 

“É mais interessante observar valores de uma parábola 

(2012). 

no  computador  pois  a  cada  mudança  no  valor  de  ‘a’ 

(reduções)  já  é  possibilitado  todas  as  informações  do 

59 

produto ao lado do gráfico”. 

Aluna MV: 

“Usando  o  software  Geogebra  foi  possível  visualizar  o 

gráfico da função e dos valores referentes às vendas de 

lapiseiras e modificar de forma rápida qualquer um dos 

dados determinantes, analisando diferentes situações de 

modo experimental”. 

Aluno LG: 

“A  principal  vantagem  é  a  praticidade,  sendo  que 

qualquer  computador  tem  potencial  para  adquirir  o 

programa, e levando em conta também que o programa 

é de fácil manuseio”. 

Aluna MA: 

“Esse tipo de atividade chama a atenção do aluno mais 

do  que  quando  o  método  tradicional  é  usado,  e  desta 

forma o aluno demonstra mais interesse pelos conteúdos 

de Matemática”. 

Aluna CC: 

“Quanto  a  formação  do  aluno,  é  muito  importante  que 

haja tal conhecimento para possíveis aplicações futuras 

no campo da tecnologia e no uso de softwares”. 

Aluno LR: 

O  software  Geogebra  exige  poucos 

requisitos 

físicos  do  computador, 

exige 

pouca 

capacidade 

de 

processamento,  possui 

interface 

agradável, comandos intuitivos e, por 

ser  gratuito,  permite  que  qualquer 

aluno  possa  usá-lo.  De  acordo  com 

as indicações de Siqueira (2013). 

Talvez,  a  proximidade  que  o  aluno 

tenha com a tecnologia o faça estar 

mais 

receptivo 

às 

atividades 

escolares que envolvam informática. 

O  desenvolvimento  de  atividades 

com o uso da informática proporciona 

o  acesso  do  aluno  ao  mundo 

moderno da tecnologia e favorece a 

chamada  alfabetização  informática, 

“A inclusão digital que acaba acontecendo no decorrer da 

dois  dos  aspectos  defendidos  por 

atividade, onde os alunos desenvolvem a habilidade de 

manusear  um  software  que 

resolve  problemas 

Borba e Penteado (2001). 

matemáticos com perfeição e dinamismo”. 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
60 

Questão 2: Cite as principais desvantagens encontradas no desenvolvimento da 

atividade. Justifique-as. 

Figura 14: Quadro com depoimento do aluno e comentário do pesquisador sobre a questão 2 

Depoimento dos alunos 

Análise do pesquisador 

Aluno JF: 

“A  única  desvantagem  encontrada  foi  a  dificuldade  de 

quem nunca havia utilizado-o, de manusear o programa 

utilizado, Geogebra.” 

Durante a realização da parte prática, 

no  Geogebra,  os  alunos  sentiram 

certo  desconforto  por  terem  que 

seguir  o 

tutorial  elaborado  pelo 

Aluna CC: “Uma possível desvantagem é não haver um 

pesquisador.  Isso  mostra  que  há  a 

certo  entendimento  da  atividade  por  parte  do  aluno,  já 

necessidade  de  aulas  específicas 

que  não  existe  tanto  costume  em  relação  a  atividades 

assim.” 

Aluna LC: “Apesar de não ser uma ferramenta difícil de 

para a análise do software para que 

os alunos possam desenvolver seus 

experimentos  de  maneira  mais 

usar,  é  necessário  um  conhecimento  prévio,  um 

independente. 

conhecimento  básico  para  mexer  com  as  variáveis  do 

Ao  realizar  as 

tarefas  da  parte 

problema  matemático.  Para isso, utilizamos um tutorial, 

que  mostrava  de  forma  simples  como  utilizá-lo,  e 

eficiente. Apesar de ter sido um bom tutorial e ter atingido 

o  objetivo  (que  é  a  construção  do  gráfico  com  as 

prática,  muitos alunos questionavam 

a  utilidade  de  algumas  ferramentas 

que  não  estavam  presentes  no 

variáveis), logo no começo há um duplo sentido de qual 

tutorial,  revelando  uma  curiosidade 

é  a 

‘janela  de  visualização’.  De 

forma  geral,  a 

não  esperada  pelo  pesquisador  e 

desvantagem 

é 

como 

saber 

usar, 

precisaria 

necessariamente de um tutorial”.  

Aluno LR: 

não  prevista  na  elaboração  do 

tutorial.  Ou  seja,  o  tutorial  não  foi 

flexível às curiosidades dos alunos. 

“Falta  de  alguns  detalhes  para  o  aluno  individualmente 

Este  fato  revela  que  o  tutorial  deva 

realizar  a 

tarefa  caso 

tenha  dificuldades  com  a 

talvez  incluir  passos  que  deixem  o 

tecnologia,  o  que  torna  a  presença  do  professor  muito 

necessária para vários alunos ao mesmo tempo”. 

Aluna MB: 

aluno  explorar  as  ferramentas  do 

software  e  abra  espaço  para  a 

experimentação 

de 

possíveis 

“Uma desvantagem, ou algo que poderia ter sido tratado 

soluções, corretas ou não. 

antes, foi que poderia ter sido apresentado o programa 

 
 
 
 
 
 
61 

Geogebra  antes  para  os  alunos,  mostrando  como  ele 

funciona e quais suas ferramentas e utilidades. Assim, no 

momento  em  que  nós  alunos  fossemos  realizar  as 

atividades nós já teríamos uma base melhor sobre como 

e o que fazer”. 

Aluna MM: 

“Apesar  de  proporcionar  a  visualização  o  processo  é 

regido  por  regras  e  passos  a  serem  seguidos  fazendo 

com que não haja um alto ‘desenvolvimento mental’ visto 

que  as  etapas  já  estão  ditas,  não  precisa  pensar  qual 

seria o próximo passo, caracterizando-se desvantajoso”. 

Aluna MV: 

“No  desenvolvimento  da  atividade  as  ações  foram  um 

tanto  mecânicas,  sem  muito  entendimento  sobre  o 

processo, apesar de ser possível chegar corretamente e 

com  certeza  às  respostas  finais.  Houve  também  uma 

sensação de dependência da tecnologia, o que é menos 

confortável do que quando se consegue fazer a atividade 

no papel. Além disso, no papel conseguimos associar os 

conhecimentos  que  estamos  colocando  em  prática 

(coordenada do vértice, por exemplo), o que não ficou tão 
claro no uso do software”. 

Fonte: Autoria própria  

Ao  final  das  atividades,  os  alunos  responderam  às  questões  3,  4  e  5  que 

pretendem concluir sobre a validade, ou não, de atividades que envolvam a tecnologia 

informática aplicada à Matemática. 

Questão  3:  Na  sua  opinião,  a  tecnologia  informática  pode  ser  utilizada  como 

auxiliar no desenvolvimento dos conteúdos da matemática?  

Justifique sua resposta. 

Questão  4:  Na  sua  opinião,  a 

tecnologia 

informática  pode  substituir  o 

desenvolvimento tradicional (giz e lousa) dos conteúdos da matemática?  

Justifique sua resposta. 

 
 
 
 
 
62 

Questão 5: Comente sobre algum ponto relevante que queira destacar e não foi 

perguntado. 

As repostas foram as seguintes: 

Figura 15: Quadro com depoimento do aluno e comentário do pesquisador sobre as questões 3,4 e 5 

Respostas dos alunos às questões 3,4 e 5  Análise do pesquisador 

Aluna CC: 

Ficou  clara  a  importância  de  ambos  os 

métodos e que um pode complementar o 

“A  tecnologia  pode  ser  um  ótimo  auxiliador  no 

entendimento  e  aprendizagem;  pois  além  de 

outro.  

despertar  curiosidade  e  maior  interesse  no  aluno, 

Cada método possui suas funcionalidades 

amplia  conhecimentos...  (A  tecnologia  não  deve 

e até o momento um não pode substituir o 

substituir  o  ensino 

tradicional),  pois  é 

também 

outro. 

importante  a  formação  tradicional  para  o  aluno.  O 

ideal  seria  uma  parceria  dos  dois  métodos  no 

currículo escolar, sem que um anule o outro”. 

Aluna MA:  

Há  ainda  a  preocupação  de  que  nem 

todos  podem 

ter  acesso  a  essa 

tecnologia,  como  visto  na  fala  de  MA, 

ainda  é  necessário  que  haja  maior 

“Na  minha  opinião  a  tecnologia  pode  auxiliar  no 

popularização 

de 

tais 

avanços 

desenvolvimento  dos  conteúdos,  porém  o  que 

dificulta  isso  é  que  nem  todos  tem  acessibilidade  a 

essas tecnologias. 

Pode (substituir o ensino tradicional), desde que todos 

tecnológicos.  Ao  inserir  atividades  que 

envolvam  softwares  educacionais  no 

ambiente  natural  do  aluno  estaremos 

possam ter acesso à tecnologia e que o conteúdo seja 

garantindo  seu  direito  ao  acesso  à 

entendido  com  maior  facilidade.  Caso  contrário,  o 

tecnologia (Borba e Penteado, 2001) 

desenvolvimento 

tradicional  (giz  e 

lousa)  ainda 

funciona muito bem”. 

Aluna RL: 

A  opinião  da  aluna  RL  mostra  o 

desconforto sentido ao utilizar um tutorial 

não flexível.  

“Como auxiliar, pois ilustra o aprendizado e facilita a 

A 

falta  de  autonomia  do  aluno  ao 

compreensão do aluno, que pode ver com exatidão a 

comandar as  ações do  software faz  com 

precisão Matemática e interagir com a questão, além 

de facilitar a absorção do conhecimento. 

A lousa é um método de interação com o aluno que 

não  está  mecanizado,  que  é  flexível,  (mais  que  o 

que  ele  prefira  o  método  tradicional  de 

ensino, no qual ele elabora a solução para 

o  problema  do  início  ao  fim,  sem  a 

 
 
 
 
 
 
63 

trabalhado), além de ser o método que ensina, é o que 

necessidade  de  seguir 

instruções  ou 

faz o aluno aprender exatas mais fácil, pois nele que 
se resolvem exercícios”. 

depender muito do professor. 

Fonte: Autoria própria 

Podemos  perceber  pelas  opiniões  dos  alunos  que  no  geral  a  atividade  foi  válida  no 

sentido de aproximar um conteúdo matemático do cotidiano dos alunos e ao utilizar um 

software  para  entender  as  relações  estabelecidas  entre  os  dados  e  a  variável  do 

problema, tornou o aprendizado mais claro e dinâmico, além de permitir a inserção da 

tecnologia da informática na sala de aula, de acordo com Borba e Penteado (2001). 

Por se tratar de um software com comandos intuitivos e de fácil acesso a manipulação 

do Geogebra não foi empecilho para as realizações das atividades, configurando-se um 

software adequado ao desenvolvimento dos conteúdos matemáticos, fato que corrobora 

com as conclusões de Nascimento (2012) e Mognom e Barros (2012). Porém a presente 

pesquisa aponta para a necessidade de proporcionar ao aluno um contato prévio com os 

softwares  matemáticos,  que  permita  a  exploração  de  suas  funcionalidades,  fato  que 

permitirá  ao  aluno o  domínio  destas  tecnologias  ampliando  suas formas de  pensar na 

solução  de  situações  problema,  sem  a  necessidade  da  presença  tão  constante  do 

Professor. 

 
 
 
 
 
 
64 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No  desenvolvimento  deste  trabalho  procuramos  seguir  as  orientações  dos 

documentos oficiais do estado de São Paulo e as orientações curriculares nacionais no 

que  se  referem  à  resolução  de  problemas  no  ensino  básico,  ao  uso  de  problemas  de 

otimização com o objetivo de aproximar as atividades escolares do cotidiano do aluno e 

concomitantemente  relacioná-las  ao  mundo  do  trabalho  e  a  inserção  de  tecnologias, 

como a informática, neste caso com o software educacional Geogebra, com o objetivo de 

garantir o direito dos alunos ao acesso a essas tecnologias e promover a alfabetização 

tecnológica dos mesmos. 

Procuramos embasar nossas ações em autores e pesquisadores que se dedicam 

ao estudo dos objetos educacionais utilizados neste trabalho, pautando-nos nos pontos 

positivos destacados por seus trabalhos.  

Ao  final  das  atividades,  percebemos,  através  das  observações  realizadas  pelo 

pesquisador em campo e de acordo com os depoimentos escritos pelos alunos que o uso 

da  problematização  motivou  os  alunos  a  buscar  uma  solução  satisfatória  e  o  fato  de 

envolver um problema de otimização aplicado à atividades comerciais rotineiras também 

foi positivo no sentido de motivá-los. 

O  desenvolvimento  de  atividades  que  envolvem  tecnologia  informática  é  uma 

tarefa mais complexa do que considerávamos no início da pesquisa. Embora saibamos 

da familiaridade que os alunos possuem com essas ferramentas, podemos superestimar 

suas habilidades em usar alguns softwares mais específicos, como no caso o Geogebra. 

Por meio da análise das respostas dos alunos a estas questões, juntamente com 

as observações do pesquisador no desenvolvimento das atividades,  podemos concluir 

que o uso da tecnologia informática na escola proporciona uma motivação maior que nos 

dias de aulas em sala, por trazer ao cotidiano escolar uma ferramenta que os alunos têm 

interesse em aprender.  

O domínio desta tecnologia traz o aluno para uma zona de conforto e os torna mais 

receptivos às atividades escolares.  

Por outro  lado,  é  nítido  o  desconforto  dos  alunos  ao  seguir  um  tutorial que  não 

permitiu  a  exploração  do  software  de  maneira  livre.  A  todo  momento,  durante  o 

 
65 

desenvolvimento  da  atividade,  os  alunos  alteravam  cores,  inseriam  imagens  e 

exploravam ferramentas que não estavam presentes no tutorial. Talvez seja necessária 

a elaboração de atividades que permitam essa exploração, ao mesmo tempo que possam 

desenvolver o conteúdo matemático pretendido.  

Assim,  esta  pesquisa  indicou  que  o  uso  de  um  software  deve  prever,  em  um 

primeiro momento, a exploração livre das ferramentas do software. 

Ao trazer softwares de natureza pedagógica para a sala de aula, com a expectativa 

de  que  o  aluno  tenha  facilidade  no  uso  dessa  ferramenta  voltada  para  a  Matemática,  

estamos habituando ao uso das tecnologias no seu cotidiano.  

Contudo, o professor deve estar atento aos seguintes fatos:  

a)  os  softwares  utilizados  pelos  alunos  geralmente  os  colocam  como 

protagonistas;  

b) os softwares permitem a exploração de ferramentas livremente e de maneira 

intuitiva; 

 c) os recursos proporcionam a troca de experiência entre os usuários, e 

 d) tais ferramentas propiciam muitas horas de uso. 

Esses  fatos  não  ocorrem  com  o  uso  do  software  no  ensino  de  Matemática. 

Portanto,  ao  perceber  que  o  aluno  demonstra  certa  resistência  ao  realizar  as  tarefas 

propostas, devemos avaliar se  as  tarefas  elaboradas  pelo docente  se  assemelham às 

tarefas ou desafios dos softwares que os alunos utilizam no seu cotidiano. Ou se o modo 

como  as  tarefas  são  propostas  aos  alunos  permitem  o  protagonismo  deles  frente  à 

solução do problema.  

Os alunos são, de maneira geral, estimulados pelos professores de Matemática, 

durante o Ensino Fundamental até o Ensino Médio, a ler com atenção os enunciados dos 

problemas,  coletar  informações,  selecionar  as  estratégias  de  resolução  e,  por  fim, 

apresentar  uma  solução  ao  problema.  Durante  todo  o  processo  de  resolução  de  uma 

situação  problema,  o  professor  limita-se  a  fornecer  os  subsídios  matemáticos 

necessários, mas quem escolhe os meios mais adequados para resolver este ou aquele 

problema é o aluno. Desse modo, atividades que envolvam o uso de softwares na sala 

de aula devem seguir as mesmas premissas adotadas numa aula tradicional, permitindo 

a autonomia do aluno. 

 
66 

O desconforto sentido por grande parte alunos que fizeram parte desta pesquisa, 

ao seguir um tutorial, talvez nos indique a importância do trabalho conjunto entre ensino 

de Matemática com uso do giz, lousa e material impresso e o ensino de Matemática com 

o uso de softwares.  

Embora entendamos que ambos devem ser realizados, pois por meio do ensino 

com uso do giz, lousa e material impresso é que podemos desenvolver com o aluno, de 

modo inicial os subsídios para a escolha da melhor forma de resolução de determinada 

situação problema, vimos que o uso das tecnologias da informação, isto é, os softwares 

para  o  ensino  da  Matemática,  proporcionam  o  movimento  das  imagens  digitais  que 

possibilitam aos alunos relacionar a linguagem algébrica, que expressa a lei da função, 

com os movimentos no seu gráfico provocados pelas alterações dos valores variáveis. 

Retomando nossas questões de pesquisa: 

a)  É possível tal inserção (de softwares educacionais para o ensino da matemática)? 

b)  A  tecnologia  utilizada pelos  alunos,  como os  aplicativos  de dispositivos  móveis, 

facilita o uso dos softwares educacionais? 

Percebemos que a inserção da tecnologia é possível, porém depende de requisitos 

mínimos presentes na escola, como o acesso à internet computadores com capacidades 

mínimas de processamento, sejam de propriedade da própria escola ou de propriedade 

dos  alunos  e  desenvolvimento  de  atividades,  por  parte  do  professor,  que  contemplem 

conteúdos condizentes com o uso da tecnologia. 

A experiência dos alunos com a tecnologia é um fator mais motivacional do que 

facilitador da aprendizagem da Matemática. A motivação aparece quando oferecemos a 

eles uma aula diferente das usuais e com um equipamento conhecido por eles, mas o 

fato  da  atividade  estar  organizada  por  um  tutorial  não  permitiu  a  livre  exploração  do 

software, fato importante na concepção dos alunos. 

Para  utilizações  futuras  de  softwares  em  sala  de  aula,  recomendamos  que  o 

software seja apresentado previamente aos alunos com possibilidade de livre exploração 

de seus recursos e ferramentas, desta maneira acreditamos que a tecnologia possa estar 

presente na escola de maneira efetiva, pois, estando o aluno no domínio das ferramentas 

do  software,  sabendo  a  função  de  cada  ferramenta,  a  tecnologia  se  torna  mais  um 

 
67 

recurso,  ou  seja, mais  uma forma  de pensar na  solução  de problemas,  sejam eles  de 

quaisquer disciplinas. 

De maneira geral, nesta pesquisa, consideramos que as atividades estimularam 

os  alunos,  uma  vez  que  foi  feito  o  uso  do  computador,  ferramenta  muito  presente  no 

cotidiano dessa faixa etária para resolver uma situação problema de maneira dinâmica. 

Houve a possibilidade traçar a parábola e observar instantaneamente o efeito produzido 

a cada modificação na variável do problema. 

Ao  aliar  a  resolução  de  problemas  de  otimização  à  tecnologia  informática, 

podemos  antecipar  algumas  conclusões  Matemáticas,  pois  mesmo  sem  o 

desenvolvimento de teorias complexas, ao trabalhar com funções de grau superior a dois, 

a interpretação do ponto ótimo será muito próxima da interpretação que encontramos na 

função quadrática.  

A  tecnologia  informática  permite  o  desenvolvimento  de  habilidades  diferentes 

daquelas  realizadas  pelo  ensino  com  uso  de  giz,  lousa  e  material  impresso, 

principalmente  no  que  diz  respeito  a  dinamicidade  na  obtenção  de  resultados  e  na 

experimentação, visto que para cada mudança nos valores das variáveis a consequência 

pode ser observada instantaneamente.  

Dentro dessa perspectiva, há a necessidade de um trabalho conjunto entre o uso 

das  mídias,  materiais  tradicionais  e  tecnologia  informática,  já  que  cada  modalidade 

possui  suas  especificidades  e  conjuntamente  permitem  ao  professor  desenvolver  um 

ensino com qualidade que torne o aluno protagonista nesse processo. 

 
68 

7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BOGDAN, R. C., BIKLEEN, S. K. Investigação qualitativa em educação: uma 
introdução a teoria e aos métodos. Tradução M. J. Alvarez, S. B. dos Santos e T. M. 
Baptista.  Porto: Porto, 1994. 

BORBA, M. C.; ARAÚJO, J. L. Pesquisa Qualitativa em Educação Matemática. São 
Paulo: Autêntica, 2004. 

BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. São Paulo: 
Autêntica, 2001. 

BORBA, M. C.; MALHEIROS, A. P. S.; ZULATTO R. B. A. Educação a Distância 
online. São Paulo: Autêntica, 2008. 

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: 
Secretaria de Educação Média e Tecnologia/MEC, 1999. 

CARMO, A. P. Uma abordagem numérica para problemas de otimização no Ensino 
Médio. 2013. 72 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz 
de Fora, 2013. 

CORDEIRO, E. C. A. Manual simplificado de normas de elaboração de teses e 
dissertações. 4. ed. São Carlos. 2013. 52 p. 

FIORENTINI, D., LORENZATO. Investigação em educação Matemática: percursos 
teóricos e metodológicos. Campinas, SP: Autores Associados. (Coleção formação de 
professores), 2006. 

GOLDENBERG, M. A arte de pesquisar. Rio de Janeiro/São Paulo: Record, 2001. 

IEZZI, G. Fundamentos de matemática elementar. 3.ed. São Paulo: Atual, 1977. 

MOGNON, A., BARROS, M. C.  O uso do software GeoGebra no ensino da 
Matemática. In: CONFERÊNCIA LATINO AMERICANA DE GEOGEBRA, 1., 2012, São 
Paulo. São Paulo: Instituto Geogebra – PUC-SP, 2012. 

NASCIMENTO, E. G. A. Avaliação do software Geogebra como instrumento 
psicopedagógico de ensino em geometria. 2012. 113f. Dissertação (Mestrado em 
Educação) – Universidade Federal do Ceará, Faculdade de Educação, Programa de 
Pós-Graduação em Educação Brasileira, Fortaleza, 2012. 

PATERLINI, R. R. Aplicação da metodologia resolução de problemas abertos no 
ensino superior. 2010. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

<http://www.dm.ufscar.br/~ptlini/paterlini_metodol_invest.pdf >. Acesso em: 24 ago. 
2014. 

ROCHA, A. M. Problemas de otimização utilizando a Matemática do Ensino Médio. 
2013. 52 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade 
Federal de Goiás, Goiânia, 2013. 

SÃO PAULO (Estado), Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 
Matemática e suas tecnologias. São Paulo, SP: SEE, 2010. 

______. Secretaria da Educação Material de apoio ao currículo do Estado de São 
Paulo: caderno do professor; Matemática, Ensino Médio, 1ª série. São Paulo, SP: SEE, 
2014. 

______.  Secretaria da Educação, Coordenadoria de Estudos e Normas Pedagógicas. 
Proposta curricular para o ensino de Matemática: 2° grau. 3.ed.  São Paulo, SP: 
SE/CENP, 1994. 

SILVA, S. F. e NUÑEZ, I. B. O Ensino por Problemas e Trabalho Experimental dos 
Estudantes. In: Química Nova, v. 25, n° 6B. 2002. Natal, RN. 2002. 

SIQUEIRA, D. M. Elaboração de atividades de ensino de funções utilizando 
recursos computacionais no Ensino Médio. 2013. 61f. Dissertação (Mestrado) - 
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São 
Carlos, 2013. 

WILSEK, M. A. G. e TOSIN, J. A. P. Ensinar e Aprender Ciências no Ensino 
Fundamental com Atividades Investigativas através da Resolução de Problemas. 
2009. Paraná, PR. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A:  Plano de aula sobre otimização de funções quadráticas para o 1º 
ano do Ensino Médio, 2011 

70 

I.  Plano  de  Aula:  Cálculo  e  interpretação  das  coordenadas  do  vértice  da 
parábola 
II. Dados de Identificação: 
Local: Colégio particular do interior de São Paulo 
Professor: Fábio Vieira Abrão 
Disciplina: Matemática 
Turma: 1° EM 

III. Tema:  
- Função Quadrática – Otimização 

IV. Objetivos:  

Competência desenvolvida: Construir noções de variação de grandezas para a 
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

Habilidades desenvolvidas: 

- Identificar a relação de dependência entre grandezas; 

-  Analisar  informações  envolvendo  a  variação  de  grandezas  como  recurso  pra  a 
construção de argumentação; 

- Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas. 

V. Conteúdo:  
- Interpretação de situação-problema; 
- Resolução de situação-problema que envolva função quadrática; 
- Construção e análise do gráfico. 

VI. Desenvolvimento do tema:  
-Apresentação do tema 
-Levantamento de conhecimentos prévios 
-Apresentação de conceitos fundamentais  
-Resolução de situação-problema 
-Aplicações no cotidiano 
-Discussões derivadas do conteúdo 

VII. Recursos didáticos:  
- Giz e lousa 
- Livro Didático 
VIII. Avaliação:  

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

- Avaliação Somativa com o propósito de aferir o conhecimento adquirido ao final 
do desenvolvimento do tema. 
-  Avaliação  Formativa  com  o  propósito  de  acompanhar  o  desenvolvimento 
procedimental do aluno em direção aos objetivos da aula. 
Avaliação de aspectos atitudinais com o propósito de desenvolver o interesse pelo 
tema tratado. 
As  avaliações  podem  ser  escritas,  na  forma  de  pesquisa,  orais  ou  observações 
realizadas pelo professor. 

XIX. Bibliografia:  

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto & Aplicações v.1.  São Paulo: Ática, 
2011. 

 
 
 
 
 
 
 
72 

APÊNDICE B: Situação-problema 

Numa  grande  papelaria,  o  preço  de  uma  lapiseira  é  R$  1,60  e  são  vendidas  2600 

unidades num dia sem promoção.  

Entretanto, o proprietário da papelaria sabe que para cada redução de R$ 0,01 no preço 

de cada lapiseira são vendidas 25 unidades a mais que num dia sem promoção. 

a)  Calcule o valor recebido pela papelaria, com as vendas de lapiseiras, num dia sem 

promoção. 

b)  Calcule o valor recebido pela papelaria, com as vendas de lapiseiras, num dia em 

que o preço de cada lapiseira é R$ 1,46. 

c)  Calcule o valor recebido pela papelaria, com as vendas de lapiseiras, num dia em 

que o preço de cada lapiseira é R$ 0,90. 

d)  Pelos valores calculados nos itens b e c calculados, você pode concluir que deve 

existir  um  valor  para  a  unidade  da  lapiseira  para  o  qual  o  valor  recebido  pelo 

proprietário  da  papelaria  seja  o  maior  possível.  Este  valor  é  chamado  de  valor 

ótimo. Escreva a expressão que determina o valor “V” recebido pelo proprietário 

da papelaria em função do número x de reduções de R$ 0,01 no preço de cada 

lapiseira. 

e)  Utilizando  as  coordenadas  do  vértice  da  parábola,  calcule  o  valor  ótimo  para  o 

preço unitário da lapiseira e o valor máximo recebido pelo proprietário da papelaria 

com a venda das mesmas.  

 
 
73 

APÊNDICE C: Tutorial para o desenvolvimento das atividades no software 
Geogebra 

O  software  Geogebra  permitirá  a  obtenção  do  valor  ótimo  através  da  construção  do 

gráfico  da  expressão  escrita  no  item  d.  Abra  o  Geogebra  e  siga  as  instruções  para  a 

construção do gráfico: 

  Na caixa entrada, digite a expressão encontrada no item d iniciando-a com V(x). 

  Para permitir a visualização do gráfico, vamos alterar a escala dos eixos. Clique com 

o botão direito sobre uma área em branco próxima aos eixos x ou y e no box que se 

abre escolha “Janela de visualização”. 

  Na aba “Básico” ,altere o valor da caixa “x Máx:” para 800. 

  Na aba “Básico” , altere o valor da caixa “y Máx:” para 8000. 

  Nas caixas “Eixo x : Eixo y” digite 1 e 20 respectivamente. 

  Feche a Janela. Seu gráfico deve estar visível agora. 

  Vamos colocar um controle deslizante que permitirá variar o preço da lapiseira. Clique 

na ferramenta 

 e depois clique numa área em branco. 

  Preencha as caixas conforme a figura: 

 
 
74 

  Vamos  inserir  um  ponto  móvel  sobre  o  gráfico  para  visualizar  melhor  os  valores 

alterados  pelo  controle  deslizante.  Clique  em 

  e  em  seguida  clique  sobre 

qualquer lugar do gráfico. 

Clique  com  o  botão direito  sobre  o  ponto  criado,  escolha  a aba  “Básico” e  na  caixa 

definição digite: (a, V(a)). Feche esta janela. 

  Vamos  criar  caixas  de  texto  que  mostrem  o  preço  da  unidade  da  lapiseira,  o  valor 

recebido  e  a  quantidade  de  unidades  vendidas  de  acordo  com  a  quantidade  de 

reduções  no  preço  unitário.  Para  isso,  criaremos  variáveis  para  calcular  as 

informações necessárias. Clique “Entrada” e digite: r=V(a) e tecle enter. Essa variável 

vai armazenar o valor recebido.  

  Clique em “Entrada” e digite: p=(1.6-a*0.01) e tecle enter. Essa variável vai armazenar 

o preço unitário da lapiseira. 

  Clique em “Entrada” e digite: q=(2600+20*a) e tecle enter. Essa variável vai armazenar 

a quantidade de lapiseiras vendidas. 

  Agora vamos exibir as informações. Clique em 

 e em seguida clique acima do 

controle deslizante que está na tela. Um cursor piscará na tela, nele digite: “Quantidade 

de reduções no valor unitário da lapiseira”. Clique novamente em 

, em seguida 

clique numa área em branco da tela e digite: “Preço unitário: R$”, clique em. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

  Clique  em 

,  clique  numa  área  em  branco  da  tela  e  digite:  “Quantidade  de 

lapiseiras vendidas:”, clique em 

  Clique em 

, clique numa área em branco da tela e digite: “Valor recebido com as 

vendas de lapiseiras: R$” e em seguida clique em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

  Caso queira alterar tamanho, cores ou fonte dos textos clique com o botão direito no 

texto desejado e escolha a opção “Propriedades...” 

  Ao final dessas etapas sua tela deverá estar parecida com esta: 

  Agora vamos variar o preço da lapiseira. Clique em 

, depois clique no controle 

deslizante 

 e para aumentar ou diminuir o valor a use as teclas direita 

 
  
 
 
 
 
77 

e esquerda do teclado. Você perceberá que a medida que muda o valor de a o ponto 

A sobre o gráfico e as variáveis mudam. 

d)  Qual é o valor ótimo para o preço unitário da lapiseira? Justifique. 

e)  Qual o valor máximo recebido com a venda de lapiseiras? 

f)  Quantas lapiseiras serão vendidas quando o preço unitário for o ótimo? 

 
ANEXO A: Aspectos positivos descritos pelos alunos 

78 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B: Aspectos negativos destacados pelos alunos 

79 

 
 
 
 
 
 
 
80 

 
 
ANEXO C:  Conclusões dos alunos 

81 

 
 
 
 
 
 
 
