UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARING ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

(Mestrado)

Fernanda Campanha Rejani

RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS: A GEOMETRIA NO
CONTEXTO DE PRIMITIVAS COMPUTACIONAIS

Maring´a-PR

2018

FERNANDA CAMPANHA REJANI

Resolu¸c˜ao de Problemas: A Geometria no contexto de Primitivas
Computacionais

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado

ao Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem´atica em Rede Nacional - PROFMAT do De-

partamento de Matem´atica, Centro de Ciˆencias

Exatas da Universidade Estadual de Maring´a,

como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de

Mestre.
´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Emerson Vitor Castelani

Maring´a

2018

                              Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Biblioteca Setorial BSE-DMA-UEM, Maringá, PR, Brasil)          Rejani, Fernanda Campanha   R381r      Resolução de problemas : a geometria no contexto de primitivas computacionais / Fernanda Campanha Rejani. -- Maringá, 2018.            68 f. : il.             Orientador: Prof. Dr. Emerson Vitor Castelani.             Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, 2018.             1. Geometria. 2. Geometria computacional. 3. Resolução de problemas. I. Castelani, Emerson Vitor, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. III. Título.  CDD 22.ed. 516.05  Edilson Damasio CRB9-1.123 Dedico este trabalho aos meus pais que, al´em

de oportunizarem toda a minha trajet´oria, me

apoiaram ao longo de toda ela.

Agradecimentos

Ao concluir este trabalho, agrade¸co, primeiramente, a toda minha amada fam´ılia, em es-

pecial, aos meus pais Lu´ıs Carlos Rejani e Maria Jos´e Campanha Rejani, minha irm˜a Patr´ıcia

Campanha Rejani e cunhado Cezar Baumman, minhas tias Marina Luiza da Costa, Sonia

Aparecida Rejani e Maria Eunice Campanha Sanches, sem os quais eu n˜ao teria conseguido

chegar at´e aqui.

Agrade¸co `as minhas queridas amigas: Franciele Pondian Bento Soares e sua linda fam´ılia,

Val´eria Maceis e Patr´ıcia Moreira Fuji, que mesmo distante estiveram sempre ao meu lado

e `a Marta Gaspar, uma das maiores incentivadoras e um exemplo para minha vida. Meus

grandes amigos: Thiago Augusto Rodrigues, Ricardo Cardoso, Jo˜ao Dantas e Cassio Rogerio

por tamb´em estarem sempre ao meu lado.

Agrade¸co a todos os professores do PROFMAT e a todos da turma 2016 por tantos

momentos de crescimento compartilhados, mas especialmente aos que me apoiaram mais de
perto: Cristina, ˆAngelo M´arcio, Lauseli, Rog´erio, Wagner e Wanderlei.

Agrade¸co ao Emerson Vitor Castelani, meu orientador, que sempre me atendeu e orientou

de maneira muito atenciosa e dedicada.

Enﬁm, agrade¸co a todos que, de alguma forma contribu´ıram, ao longo desses dois anos,

para a conclus˜ao desse mestrado, mesmo que aqui n˜ao esteja devidamente citado.

E, por ´ultimo e mais importante, agrade¸co a Deus por ter permitido todas as minhas

lutas, vit´orias e derrotas com toda sua inﬁnita ben¸c˜ao e miseric´ordia.

“Somos feitos da mesma mat´eria que nossos sonhos.”

William Shakespeare.

Resumo

Neste trabalho investigamos alguns problemas da Geometria Computacional com o ob-

jetivo de fornecer possibilidades de aplica¸c˜oes da geometria e da utiliza¸c˜ao do GeoGebra

como ferramenta de visualiza¸c˜ao no processo de ensino-aprendizagem em sala de aula. O

tratamento dado `a geometria, nesse contexto de primitivas computacionais, permite abordar

problemas intuitivos com aplica¸c˜oes reais. Este trabalho foi organizado em cinco cap´ıtulos:

no primeiro abordamos o problema de interse¸c˜ao de segmentos; no segundo tratamos o pro-

blema do fecho convexo; no terceito estudamos o problema da localiza¸c˜ao de pontos; no

quarto cap´ıtulo apresentamos o problema do c´alculo de ´areas por meio da F´ormula de Pick;

ﬁnalmente, no quinto cap´ıtulo apresentamos o problema da triangula¸c˜ao de pol´ıgonos.

Palavras-chave: Geometria; Geometria Computacional; Resolu¸c˜ao de Proble-

mas.

Abstract

This study asses Computational Geometry problems in order to provide possible appli-

cations of geometry and the use of GeoGebra as a visualization tool in the teaching-learning

process for math courses. The methods used in this context of computational primitives

allows us to address intuitive problems with real applications. This work is organized in

ﬁve chapters: the ﬁrst addresses the problem of intersection of segments; the second deals

with the convex closure problem; the third works on problem of the location of points; the

fourth presents the problem of calculating areas through the Formula of Pick; Finally, the

ﬁfth chapter presents the problem of polygons triangulation.

Key words: Geometry; Computational Geometry; Troubleshooting.

Lista de Figuras

1.1 Equa¸c˜ao da Reta (Fonte: Autoria pr´opria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Tela inicial do GeoGebra (Fonte: Autoria pr´opria) . . . . . . . . . . . . . . .

1.3

Interse¸c˜ao de retas (Fonte: Autoria pr´opria)

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Rela¸c˜ao entre segmento e reta (Fonte: Autoria pr´opria) . . . . . . . . . . . .

1.5

Interse¸c˜ao de segmentos (Fonte: Autoria pr´opria)

. . . . . . . . . . . . . . .

1.6

Interse¸c˜ao de segmentos (Fonte: Autoria pr´opria)

. . . . . . . . . . . . . . .

1.7

Interse¸c˜ao de segmentos (Fonte: Autoria pr´opria)

. . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Exemplo (Fonte: Autoria pr´opria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Fecho Convexo (Fonte: Autoria pr´opria)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Fecho Convexo (Fonte: Autoria pr´opria)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Fecho Convexo (Fonte: Autoria pr´opria)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Fecho Convexo (Fonte: Autoria pr´opria)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Localiza¸c˜ao de Pontos (Fonte: Autoria pr´opria)

. . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Casos de cruzamento e n´umero de interse¸c˜oes (Fonte: Figueiredo [9])

. . . .

3.3 Localiza¸c˜ao de Pontos (Fonte: Autoria pr´opria)

. . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Localiza¸c˜ao de Pontos (Fonte: Autoria pr´opria)

. . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria) . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria) . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria) . . . . . . . . . . . . . .

20

28

29

30

32

33

33

37

40

41

42

42

45

47

48

49

55

56

56

5.1 Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria) . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria) . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria) . . . . . . . . . . . . . .

5.4 Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria) . . . . . . . . . . . . . .

5.5 Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria) . . . . . . . . . . . . . .

62

63

64

64

65

11

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 O problema de interse¸c˜ao de segmentos

1.1 Retas e sistemas lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 Conceito intuitivo de Retas no Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 Equa¸c˜ao da Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.3 Posi¸c˜oes Relativas entre Retas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.4 Equa¸c˜oes e Sistemas Lineares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 O problema do fecho convexo

2.1

ˆAngulos, Circunferˆencia e Pol´ıgonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 O Fecho Convexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 O problema da localiza¸c˜ao de pontos

3.1 Triˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 A Localiza¸c˜ao de Pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 O problema do c´alculo de ´areas

12

14

14

14

20

22

23

27

34

34

36

39

39

43

44

45

47

50

4.1 O desenvolvimento do conceito de ´area . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 A F´ormula de Pick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 O problema de triangula¸c˜ao de pol´ıgonos

5.1 Diagonais e Soma dos ˆangulos internos de um

pol´ıgono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 A Triangula¸c˜ao de Pol´ıgonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

52

55

58

58

59

62

11

Introduc¸˜ao

De acordo com Figueiredo [8], “Geometria Computacional ´e o estudo sistem´atico de al-

goritmos eﬁcientes para problemas geom´etricos”. Al´em disso, a solu¸c˜ao de um problema

geom´etrico envolve aspectos geom´etricos (localiza¸c˜ao e forma dos objetos) e aspectos to-

pol´ogicos (rela¸c˜oes de adjacˆencia e incidˆencia entre os objetos). Sendo assim, um algoritmo

geom´etrico envolve partes num´ericas, correspondentes ao c´alculo da geometria, e partes dis-

cretas, correspondentes ao c´alculo da topologia. A parte geom´etrica geralmente ´e pequena
mas essencial: ela vai determinar a parte topol´ogica. ´E a mistura de t´ecnicas geom´etricas,

num´ericas e discretas, aliada `a motiva¸c˜ao proveniente de problemas pr´aticos, que d˜ao `a geo-

metria computacional uma riqueza caracter´ıstica.

Baseado em alguns problemas da Geometria Computacional, este trabalho foi desenvol-

vido com o objetivo de ser uma sugest˜ao para a pr´atica da sala de aula, tendo em vista que

os problemas selecionados podem ser resolvidos, matematicamente, por meio da geometria

que ´e ensinada atualmente nos Ensinos Fundamental e M´edio.

´E comum encontrarmos na literatura trabalhos que abordam atividades geom´etricas e

uso de computador para expor alguma propriedade de interesse. Em especial, dentro do

pr´oprio programa de mestrado PROFMAT, iremos encontrar trabalhos nesta dire¸c˜ao, dos

quais recomendamos: A Constru¸c˜ao do Conceito das Cˆonicas aliada ao GeoGebra: O Caso
da Hip´erbole (Francisco Gilvan Martins do Nascimento - UFCA) e C´alculo de ´Areas: Uma

abordagem atrav´es do GeoGebra no Ensino M´edio (Vilson Morais de Sousa - UEMA). Con-

tudo, ao tratar da geometria no contexto de primitivas computacionais, estamos explorando

problemas intuitivos e que tˆem aplica¸c˜oes reais para situar um aluno sobre a importˆancia do

tema. Por exemplo, um dos problemas primitivos da Geometria Computacional ´e a deter-

mina¸c˜ao de quando um ponto est´a dentro de um pol´ıgono. Tal problema, corresponde `a uma

aplica¸c˜ao da fun¸c˜ao de recorte de uma imagem por softwares populares como Paint. Este

tipo de associa¸c˜ao ´e abordada no presente trabalho. Da´ı, sua relevˆancia.

Este trabalho foi organizado em cinco cap´ıtulos, cada um deles tratando de um problema

especiﬁcamente. Assim, no primeiro cap´ıtulo tratamos do problema de interse¸c˜ao de segmen-

tos, no segundo cap´ıtulo estudamos o problema do fecho convexo, o terceito apresentamos

o problema da localiza¸c˜ao de pontos, o quarto cap´ıtulo traz o problema do c´alculo de ´areas

por meio da F´ormula de Pick e, ﬁnalmente, no quinto cap´ıtulo abordamos o problema da

triangula¸c˜ao de pol´ıgonos.

13

Cap´ıtulo 1

O problema de interse¸c˜ao de

segmentos

No presente cap´ıtulo, vamos abordar um problema primitivo do ponto de vista geom´etrico

e computacional. Embora o problema seja de simples formula¸c˜ao, sua aplica¸c˜ao em outros

problemas de geometria computacional ´e relevante. O requisito b´asico para claro enten-

dimento da deﬁni¸c˜ao que se apresenta ´e o conceito de objeto geom´etrico que, no presente

contexto, refere-se a pontos, retas, segmentos e c´ırculos no plano. De forma sucinta, este

problema ´e formulado como segue.

Problema 1.1. Dados dois ou mais objetos geom´etricos, determinar se eles se interceptam

e determinar qual sua interse¸c˜ao (objeto ou objetos na interse¸c˜ao).

Por simplicidade, iremos tratar de dois objetos geom´etricos: retas e segmentos. Embora

o objetivo principal seja a resolu¸c˜ao de interse¸c˜ao de segmentos, ´e imprescind´ıvel o entendi-

mento da resolu¸c˜ao do problema da interse¸c˜ao no contexto de retas.

Para apresentar estrat´egias de resolu¸c˜ao do Problema 1.1, devemos estabelecer uma des-

cri¸c˜ao do ferramental b´asico que ser´a utilizado.

1.1 Retas e sistemas lineares

1.1.1 Conceito intuitivo de Retas no Plano

Por volta do ano 300 a.C., Euclides abordou o conceito intuitivo de reta, em sua maior

obra Os Elementos. De acordo com Boyer [4], esse importante matem´atico da Antiguidade

era conhecido como Euclides de Alexandria por ter sido chamado para ensinar matem´atica na

cidade de mesmo nome. Acredita-se que Euclides tenha estudado com disc´ıpulos de Plat˜ao,

possivelmente at´e na pr´opria Academia de Plat˜ao, tendo em vista a natureza de seu trabalho.

“Euclides e Os Elementos s˜ao frequentemente considerados

sinˆonimos. Na realidade o homem escreveu cerca de uma

d´uzia de tratados, cobrindo t´opicos variados, desde ´optica,

astronomia, m´usica e mecˆanica at´e um livro sobre sec¸c˜oes

cˆonicas”.(Boyer)

De acordo com Eves [7], Os Elementos de Euclides ´e composto de 465 proposi¸c˜oes dis-

tribu´ıdas em 13 livros. O Livro I come¸ca com 48 proposi¸c˜oes entre deﬁni¸c˜oes, postulados

e axiomas preliminares necess´arios, que se dividem em trˆes grupos. O primeiro grupo ´e

composto pelas primeiras 26 proposi¸c˜oes que tratam principalmente das propriedades do

triˆangulo e incluem os trˆes teoremas de congruˆencia, sendo que as trˆes primeiras proposi¸c˜oes

s˜ao problemas de constru¸c˜ao que mostram como transferir um segmento de reta de uma dada

posi¸c˜ao a uma outra posi¸c˜ao desejada, utilizando uma r´egua e um compasso euclidiano. O

segundo grupo ´e formado pelas proposi¸c˜oes I 27 a I 32 que estabelecem a teoria das paralelas

e provam que a soma dos ˆangulos de um triˆangulo ´e igual a dois ˆangulos retos. Por ﬁm, o

terceiro grupo, composto pelas demais proposi¸c˜oes que lidam com paralelogramos, triˆangulos

e quadrados, com aten¸c˜ao principal a rela¸c˜oes entre ´areas. A proposi¸c˜ao I 47 ´e o teorema de

Pit´agoras com uma demonstra¸c˜ao atribu´ıda ao pr´oprio Euclides e a proposi¸c˜ao ﬁnal, I 48, ´e

o rec´ıproco do teorema de Pit´agoras.

Segundo Boyer [4], o Livro II, com apenas 14 proposi¸c˜oes, lida com transforma¸c˜oes de ´area

e com a ´algebra geom´etrica da escola pitag´orica, apresentando os equivalentes geom´etricos de

muitas identidades alg´ebricas. O Livro III, com 39 proposi¸c˜oes, contˆem muitos dos teoremas

conhecidos e utilizados atualmente sobre c´ırculos, cordas, secantes, tangentes e medidas de

ˆangulos associados. Com apenas 16 proposi¸c˜oes, o Livro IV discute a constru¸c˜ao, com r´egua

e compasso, de pol´ıgonos regulares de 3, 4, 5, 6 e 15 lados e suas inscri¸c˜ao e circunscri¸c˜ao

num c´ırculo dado.

Os Livros V e VI s˜ao uma exposi¸c˜ao da teoria das propor¸c˜oes de Eudoxo e suas aplica¸c˜oes

`a geometria plana, aﬁrma Boyer [4]. Os Livros VII, VIII e IX, com um total de 102 pro-

15

posi¸c˜oes, trazem a teoria elementar dos n´umeros, especialmente o Livro IX apresenta muitos

teoremas signiﬁcativos, como por exemplo, a proposi¸c˜ao IX 14 que ´e equivalente ao teorema

fundamental da aritm´etica. O Livro X discorre sobre os n´umeros irracionais, isto ´e, segmentos

de reta incomensur´aveis com um segmento de reta dado. Finalmente, os trˆes livros restantes,

XI, XII e XIII tratam de geometria s´olida, atualmente utilizada nos livros de Ensino M´edio.
´E no Livro XI que encontramos as deﬁni¸c˜oes e os teoremas sobre retas e planos no espa¸co e

os teoremas sobre paralelep´ıpedos.

Ap´os as vinte e trˆes deﬁni¸c˜oes iniciais, Euclides lista cinco postulados e cinco no¸c˜oes

comuns, conforme consta na maioria dos manuscritos de Os Elementos:

Postulados

1. Tra¸car uma reta de qualquer ponto a qualquer ponto.

2. Prolongar uma reta ﬁnita continuamente em uma linha reta.

3. Descrever um c´ırculo com qualquer centro e qualquer raio.

4. Que todos os ˆangulos retos s˜ao iguais.

5. Que, se uma reta cortando duas retas faz ˆangulos interiores de um mesmo lado menores

que dois ˆangulos retos, as duas retas, se prolongadas indeﬁnidamente, se encontram

desse lado em que os ˆangulos s˜ao menores que dois ˆangulos retos.

No¸c˜oes comuns

1. Coisas que s˜ao iguais a uma mesma coisa s˜ao tamb´em iguais entre si.

2. Se iguais s˜ao somados a iguais, os totais s˜ao iguais.

3. Se iguais s˜ao subtra´ıdos de iguais, os restos s˜ao iguais.

4. Coisas que coincidem uma com a outra s˜ao iguais uma a outra.

5. O todo ´e maior que a parte.

16

A primeira proposi¸c˜ao, segundo Boyer [4], justiﬁca a constru¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero

ABC, sobre um segmento dado AB, construindo por B um c´ırculo de centro A e um outro

por A com centro B, e tomando como C o ponto de intersec¸c˜ao dos dois c´ırculos (que eles

se cortam ´e implicitamente assumido). A Proposi¸c˜ao 2 ent˜ao usa a Proposi¸c˜ao 1, mostrando

que de qualquer ponto A, como extremidade, pode-se marcar um segmento de reta igual a um

segmento dado BC. Primeiro, Euclides tra¸ca AB, e sobre esse segmento constr´oi o triˆangulo

equil´atero ABD, prolongando os lados DA e DB a E e F respectivamente. Com B como

centro tra¸car o c´ırculo por C que corta BF em G; ent˜ao com D como centro tra¸car o c´ırculo

por G que corta DE em H. Mostra-se ent˜ao que AH ´e o segmento pedido. Finalmente, na

Proposi¸c˜ao 3, Euclides usa a Proposi¸c˜ao 2 para mostrar que, dados dois quaisquer segmentos

desiguais, pode-se marcar sobre o maior um segmento igual ao menor.

A maior parte das proposi¸c˜oes do Livro I ´e dada no atual chamado “Ensino Fundamental

II”, pois cont´em os teoremas sobre congruˆencia de triˆangulos, sobre constru¸c˜oes simples com

r´egua e compasso, sobre desigualdades relativas a ˆangulos e lados de um triˆangulo, sobre

propriedades de retas paralelas (levando ao fato de ser a soma dos ˆangulos de um triˆangulo

igual a dois ˆangulos retos) e sobre paralelogramos (inclusive a constru¸c˜ao de um paralelogramo

tendo ˆangulos dados e ´area igual `a de um triˆangulo dado ou `a de uma ﬁgura retil´ınea dada).

17

“Arist´oteles tinha escrito que “outras coisas sendo iguais, a

prova melhor ´e a que prov´em de menos postulados”, e Eu-

clides evidentemente aceitava esse princ´ıpio. Por exemplo, o

Postulado 3 ´e interpretado em seu sentido literal muito li-

mitado, `as vezes descrito como uso do compasso euclidiano

(n˜ao-ﬁx´avel), cujas pernas mantˆem uma abertura constante

somente enquanto a ponta est´a sobre o papel, mas caem uma

sobre a outra quando levantadas.

Isto ´e, o postulado n˜ao

´e interpretado de modo a permitir o uso do compasso para

marcar uma distˆancia igual a um segmento sobre um outro

segmento maior n˜ao cont´ıguo, a partir de uma extremidade.

Prova-se nas trˆes primeiras proposi¸c˜oes do Livro I que essa

constru¸c˜ao ´e sempre poss´ıvel, mesmo com a interpreta¸c˜ao es-

treita do Postulado 3.”(Boyer)

Eves [7] ﬁnaliza seu texto sobre Os Elementos fazendo uma observa¸c˜ao sobre o signiﬁcado

do termo “elementos”:

18

“Segundo Proclo, os gregos antigos deﬁniam os “elementos”de

um estudo dedutivo como os teoremas-mestre, ou teoremas-

chave, de uso geral e amplo no assunto. J´a se comparou sua

fun¸c˜ao `a das letras do alfabeto em rela¸c˜ao `a linguagem; ali´as,

em grego, as letras recebem o mesmo nome. A sele¸c˜ao dos teo-

remas a serem tomados como elementos do estudo requer uma

capacidade de julgamento consider´avel e ´e nesse sentido, entre

outros, que Os Elementos de Euclides s˜ao t˜ao superiores ao

empreendimentos anteriores. Apesar da grande importˆancia

do conte´udo de Os Elementos, talvez o mais importante ainda

seja a maneira formal como se apresenta esse conte´udo. De

fato, Os Elementos de Euclides tornaram-se o prot´otipo da

forma matem´atica moderna. T˜ao grande foi a impress˜ao cau-

sada pelo aspecto formal de Os Elementos de Euclides nas

gera¸c˜oes seguintes que a obra se tornou um paradigma de de-

monstra¸c˜ao matem´atica rigorosa”(Eves).

A respeito do conceito intuitivo de retas, de especial interesse nesse trabalho, Eves [7]

aﬁrma que as coloca¸c˜oes de Euclides “um ponto ´e o que n˜ao tem parte”, ou que “uma

reta ´e comprimento sem largura”, ou que “uma superf´ıcie ´e o que tem apenas comprimento

e largura”n˜ao podem ser consideradas deﬁni¸c˜oes de ponto, reta e superf´ıcie (plano), pois

estas n˜ao deﬁnem tais entes em termos de elementos pr´e-deﬁnidos anteriormente. Al´em

disso, “a inclina¸c˜ao uma com rela¸c˜ao a outra de duas retas de um plano que se encontram

e n˜ao jazem sobre uma mesma reta”, que ´e a deﬁni¸c˜ao de Euclides para um ˆangulo plano,

tamb´em n˜ao pode ser considerada uma deﬁni¸c˜ao pois as palavras “inclina¸c˜ao”e “ˆangulo”n˜ao

foram deﬁnidas previamente e nem s˜ao mais conhecidas. Segundo Eves [7], algumas outras

coloca¸c˜oes s˜ao devidas a Plat˜ao, como por exemplo, “As extremidades de uma reta s˜ao

pontos”, ou “Uma linha reta ´e uma linha que jaz igualmente com os pontos sobre ela”, ou

“As extremidades de uma superf´ıcie s˜ao linhas”.

Entendemos ent˜ao que ´e de senso comum que, em Geometria, de acordo com Smole [15],

adotamos sem deﬁni¸c˜ao as no¸c˜oes de ponto, reta e plano. Intuitivamente, sabemos que um

19

ponto ´e concebido como um ente sem dimens˜ao, sem massa e sem volume, assim como a reta

´e concebida sem espessura, sem come¸co e sem ﬁm, e, ﬁnalmente, o plano ´e concebido sem

espessura e sem fronteiras. Portanto, assumiremos no presente trabalho que tais no¸c˜oes est˜ao

bem estabelecidas e iremos tecer nossos resultados a partir destas no¸c˜oes.

Para ﬁxar nota¸c˜ao, indicaremos os pontos com letras mai´usculas do alfabeto latino, as

retas com letras min´usculas do alfabeto latino e os planos com letras min´usculas do alfabeto

grego. Representa¸c˜oes cartesianas ser˜ao utilizadas sem pr´evia deﬁni¸c˜ao.

1.1.2 Equa¸c˜ao da Reta

Considerando os aspectos did´aticos que s˜ao comumente encontrados nos livros do ensino

m´edio, como, por exemplo, Giovanni [10] e Smole [15], vamos deﬁnir algebricamente a equa¸c˜ao

da reta, utilizando o conceito de alinhamento de trˆes pontos.

Segundo Smole [15], vamos considerar trˆes pontos, A = (xA, yA), B = (xB, yB) e

C = (xC, yC), pertecentes `a mesma reta r, de tal forma que podemos, inicialmente, ana-

lisar a seguinte possibilidade: r n˜ao ´e paralela a nenhum dos eixos coordenados e A (cid:54)= B,

A (cid:54)= C e B (cid:54)= C.

Qualquer que seja a ordem de A, B e C, podemos construir os triˆangulos retˆangulos ABE

e BCF semelhantes entre si, conforme Figura 1.1.

Figura 1.1: Equa¸c˜ao da Reta (Fonte: Autoria pr´opria)

20

Logo:

AE
EB

=

BF
F C

⇒

xB − xA
yB − yA

=

xC − xB
yC − yB

.

Depois de algumas manipula¸c˜oes temos que:

xAyB + xByC + xCyA − xCyB − xByA − xAyC = 0,

em que xAyB + xByC + xCyA − xCyB − xByA − xAyC pode ser escrito como o determinante:

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

xA yA 1

xB yB 1

xC yC 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

e ent˜ao podemos escrever a equa¸c˜ao:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

xA yA 1

xB yB 1

xC yC 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0.

Agora, vamos analisar os seguintes casos relativos a r.

Caso 1. ´e paralela ao eixo x: ent˜ao temos yA = yB = yC e, portanto, o determinante

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

xA yA 1

xB yA 1

xC yA 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

´e nulo.

Caso 2. ´e paralela ao eixo y: ent˜ao temos xA = xB = xC e, portanto, o determinante

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

xA yA 1

xA yB 1

xA yC 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

tamb´em ´e nulo.

Logo, podemos concluir que se os pontos A, B e C s˜ao colineares, ent˜ao

21

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

xA yA 1

xB yB 1

xC yC 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0

e a rec´ıproca ´e verdadeira, pois se os pontos A, B e C n˜ao fossem colineares, existiria o

triˆangulo ABC, cuja ´area dada por

1
2

|D| ´e n˜ao-nula e, portanto, D seria n˜ao-nulo.

Para, ﬁnalmente, deﬁnir algebricamente a equa¸c˜ao da reta, vamos considerar a reta r

determinada pelos pontos A = (xA, yA) e B = (xB, yB) distintos e seja P = (x, y) um ponto

qualquer de r. Pela condi¸c˜ao de alinhamento de P, A e B, temos:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x

y

1

xA yA 1

xB yB 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0 ⇒ (yA − yB)x + (xB − xA)y + xAyB − xByA = 0.

Fazendo yA − yB = a, xB − xA = b e xAyB − xByA = c, obtemos ax + by + c = 0, com

a (cid:54)= 0 ou b (cid:54)= 0.

Portanto, segundo Smole [15], a cada reta r do plano cartesiano, associamos uma equa¸c˜ao

da forma ax + by + c = 0, onde a, b e c s˜ao n´umeros reais,com a (cid:54)= 0 ou b (cid:54)= 0, e (x, y) s˜ao

as coordenadas de um ponto qualquer de r. E a rec´ıproca tamb´em ´e v´alida, ou seja, a toda

equa¸c˜ao da forma ax + by + c = 0, com a, b e c reais, a (cid:54)= 0 ou b (cid:54)= 0, corresponde uma ´unica

reta r do plano cartesiano ortogonal, cujos pontos tˆem coordenadas satisfazendo a equa¸c˜ao.

A equa¸c˜ao ax + by + c = 0 ´e denominada equa¸c˜ao geral da reta r.

1.1.3 Posi¸c˜oes Relativas entre Retas

Para entendermos o problema de interse¸c˜ao de segmentos, tamb´em faz-se necess´ario o

estudo das posi¸c˜oes relativas entre duas retas. Para isso, vamos considerar que retas copla-

nares s˜ao retas que est˜ao contidas em um mesmo plano. De acordo com Smole [15], temos

trˆes casos a serem analisados:

Caso 1. Duas retas s˜ao paralelas entre si se, e somente se, s˜ao coplanares e n˜ao tˆem ponto

em comum.

22

Caso 2. Duas retas s˜ao concorrentes (ou secantes) entre si se, e somente se, s˜ao coplanares

e tˆem um ´unico ponto comum.

Caso 3. Duas retas s˜ao coincidentes se representam o mesmo conjunto de pontos, isto ´e, se

s˜ao a mesma reta.

Para veriﬁcar algebricamente qual a posi¸c˜ao relativa entre duas retas, podemos, utilizando

a deﬁni¸c˜ao alg´ebrica da equa¸c˜ao da reta, resolver um sistema de equa¸c˜oes lineares. A seguir,

apresentamos, ent˜ao, uma deﬁni¸c˜ao de equa¸c˜ao linear e de sistemas lineares, juntamente com

a apresenta¸c˜ao de alguns m´etodos de solu¸c˜ao.

1.1.4 Equa¸c˜oes e Sistemas Lineares

De acordo com Smole [15], temos as deﬁni¸c˜oes de equa¸c˜ao linear e sistema de equa¸c˜oes

lineares que seguem.

Deﬁni¸c˜ao 1.2. Equa¸c˜ao linear nas inc´ognitas x1, x2, . . . , xn ´e toda equa¸c˜ao da forma:

a1x1 + a2x2 + · · · + anxn = b

em que os n´umeros a1, a2, . . . , an s˜ao coeﬁcientes, respectivamente, de x1, x2, . . . , xn, b ´e o

termo independente e a1 ou a2 ou . . . an (cid:54)= 0. Dizemos que (α1, α2, . . . , αn) ´e solu¸c˜ao da

equa¸c˜ao linear se a1α1 + a2α2 + · · · + anαn = b ´e verdadeira.

Deﬁni¸c˜ao 1.3. Sistema linear nas inc´ognitas x, y ´e um conjunto de equa¸c˜oes lineares si-

multˆaneas em x e y:




a1x + b1y = c1

,



a2x + b2y = c2

com a1 e b1, a2 e b2 n˜ao simultaneamente nulos.

Assim, dado um sistema linear na forma:




a1x + b1y + c1 = 0



a2x + b2y + c2 = 0

23

estamos

interessados

em determinar

interse¸c˜ao das

retas dadas pelas

equa¸c˜oes

a1x + b1y + c1 = 0 e a2x + b2y + c2 = 0.

Podemos, segundo Smole [15], classiﬁcar os sistemas lineares conforme segue:

1. Dizemos que um sistema linear ´e poss´ıvel e determinado quando o problema tem apenas

uma solu¸c˜ao, isto ´e, nesse caso as retas possuem um ´unico ponto comum.

2. Dizemos que um sistema linear ´e poss´ıvel e indeterminado quando o problema possui

uma inﬁnidade de solu¸c˜oes, isto ´e, nesse caso as retas s˜ao coincidentes.

3. Dizemos que um sistema linear ´e imposs´ıvel ou incompat´ıvel quando o problema n˜ao

tem solu¸c˜ao, isto ´e, nesse caso as retas s˜ao paralelas e n˜ao possuem pontos em comum.

Existem v´arias estrat´egias para resolver um sistema linear. Conforme j´a foi dito, vamos,

aqui, apresentar algumas delas. Para isso, podemos dizer que dois sistemas lineares s˜ao

ditos equivalentes quando possuem o mesmo conjunto solu¸c˜ao. Assim, podemos transformar

um sistema linear em outro mais simples, equivalente ao primeiro, utilizando as seguintes

opera¸c˜oes:

• trocar duas equa¸c˜oes de posi¸c˜ao;

• multiplicar ou dividir as equa¸c˜oes do sistema por um n´umero diferente de zero;

• adicionar uma equa¸c˜ao `a outra, termo a termo, multiplicada ou dividida por um n´umero

diferente de zero.

Agora, conhecidas essas possibilidades, podemos estudar algumas das estrat´egias para

resolver um sistema linear.

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca

Uma forma intuitiva de resolver o sistema ´e utilizando uma representa¸c˜ao gr´aﬁca das duas

retas que representam as equa¸c˜oes do sistema, determinando assim o ponto comum. A partir

do gr´aﬁco, podemos achar valores aproximados de x e y, que s˜ao as coordenadas do ponto S

que ´e a solu¸c˜ao do sistema. Podemos observar que este m´etodo, por ser intuitivo e apresentar

uma solu¸c˜ao aproximada, n˜ao ´e considerado uma t´ecnica de solu¸c˜ao propriamente dita.

24

M´etodo da Adi¸c˜ao

Para resolver um sistema linear pelo m´etodo da adi¸c˜ao, devemos adicionar as duas

equa¸c˜oes de um modo a obter uma equa¸c˜ao ﬁnal com apenas uma inc´ognita.

Podemos resolver um sistema por esse processo porque:

• Multiplicando-se os dois membros de uma igualdade por um mesmo n´umero real, a

igualdade se mant´em:

a = b e c ∈ R ⇒ ac = ab.

• Somando-se duas igualdades termo a termo, obt´em-se uma nova igualdade:

a = b e c = d ⇒ a + c = b + d.

Regra de Cramer

A regra de Cramer, que foi divulgada pelo matem´atico su´ı¸co Gabriel Cramer (1704 -

1752), ´e o m´etodo de resolver um sistema atrav´es de determinantes. Esse m´etodo s´o pode

ser utilizado em sistemas cujas matrizes incompletas possuem determinantes n˜ao-nulos.

Considerando o sistema




a1x + b1y + c1 = 0



a2x + b2y + c2 = 0

vamos utilizar as seguintes denomina¸c˜oes:

• A ´e a matriz incompleta:





A =



 .

a1

a2

b1

b2

• Ax ´e a matriz que se obt´em substituindo em A os coeﬁcientes de x pelos termos inde-

pendentes:



 .

−c1

−c2

b1

b2

Ax =





25

• Ay ´e a matriz que se obt´em substituindo em A os coeﬁcientes de y pelos termos inde-

pendentes:

Temos ent˜ao que:





Ay =



 .

a1 −c1

a2 −c2

x =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−c1

−c2

b1

b2

a1

a2

b1

b2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

e y =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1 −c1

a2 −c2

a1

a2

b1

b2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

em que o sistema admite solu¸c˜ao com a1b2 − b1a2 (cid:54)= 0, conforme demonstra Boldrini [2].

Nesse contexto, podemos utilizar os determinantes para discutir um sistema, ou seja,

classiﬁc´a-lo em poss´ıvel (determinado ou indeterminado) ou imposs´ıvel.

Para isso, calculamos o determinante da matriz incompleta A e chamamos tal determi-

nante de D. Se D (cid:54)= 0 o sistema ´e determinado e podemos resolvˆe-lo utilizando a regra

de Cramer. Se D = 0 o sistema ´e indeterminado ou imposs´ıvel e devemos utilizar outra

estrat´egia de resolu¸c˜ao.

Finalmente, vamos deﬁnir segmento de reta e veriﬁcar como podemos determinar se dois

segmentos de reta se interceptam.

Deﬁni¸c˜ao 1.4. Um segmento de reta ´e a por¸c˜ao de uma reta que se encontra entre dois

pontos dados. Assim, os segmentos de reta s˜ao mais naturalmente representados por pares

de pontos extremos.

Para testar se um determinado par de segmentos se cruzam, devemos levar em conta

alguns casos especiais dif´ıceis que surgem: dois segmentos podem estar em retas paralelas, o

que signiﬁca que n˜ao se cruzam, ou um segmento pode interceptar a extremidade de um outro,

ou os dois segmentos podem estar em cima um do outro de modo que eles se interceptem

num segmento em vez de um ´unico ponto.

Para o caso mais simples, consideramos que os segmentos se interceptam em um ´unico

ponto que n˜ao seja os extremos deles. Sejam A1 = (x1, y1) e A2 = (x2, y2) os extremos de um

dos segmentos e B1 = (w1, z1) e B2 = (w2, z2) os extremos do outro segmento.

26

dA1A2 =

=

e

dB1B2 =

=

Podemos veriﬁcar que, se P = (x, y) ´e o ponto de interse¸c˜ao dos segmentos com extremos

A1 e A2 e B1 e B2, ent˜ao devemos ter que a distˆancia entre A1 e A2 ser´a igual a soma das

distˆancias entre A1 e P com A2 e P . Da mesma forma, devemos ter que a distˆancia entre B1

e B2 ser´a igual a soma das distˆancias entre B1 e P com B2 e P . Ou seja,

(cid:113)

(cid:113)

(x2 − x1)2 + (y2 − y1)2
(x − x1)2 + (y − y1)2 +

(cid:113)

(x2 − x)2 + (y2 − y)2 = dA1P + dP A2

(cid:113)

(cid:113)

(w2 − w1)2 + (z2 − z1)2
(w − w1)2 + (z − z1)2 +

(cid:113)

(w2 − w)2 + (z2 − z)2 = dB1P + dP B2

1.2 Exemplo

Para exempliﬁcar o Problema 1.1 apresentado, sugerimos uma atividade em que ser´a utili-

zado o GeoGebra como ferramenta de visualiza¸c˜ao. De acordo com Nascimento [12], o GeoGe-

bra, que foi criado por Markus Hohenwarter, ´e um software gratuito de matem´atica dinˆamica

desenvolvido para o ensino e aprendizagem da matem´atica em v´arios n´ıveis e re´une recursos

de geometria, ´algebra, tabelas, gr´aﬁcos, probabilidade, estat´ıstica e c´alculos simb´olicos em

um ´unico ambiente. Al´em dos aspectos did´aticos, o GeoGebra ´e uma excelente ferramenta

para criar ilustra¸c˜oes proﬁssionais para serem usadas no Microsoft 1 Word, no Open Oﬃce

ou no LATEX. Escrito em JAVA e dispon´ıvel em portuguˆes, o GeoGebra ´e multiplataforma
e, portanto, pode ser instalado em computadores com Windows, Linux ou Mac OS. O site

oﬁcial do GeoGebra ´e www.geogebra.org, onde ´e poss´ıvel fazer download gratuitamente e

encontrar suporte e materiais diversos relacionados.

Podemos observar a tela inicial do GeoGebra, conforme Figura 1.2, na qual temos a
“Janela de ´Algebra”e a “Janela de Visualiza¸c˜ao”bem como a “Barra de Ferramentas”, que

ser˜ao citadas no texto a seguir, para a realiza¸c˜ao da nossa atividade.

1Microsoft R(cid:13): marca registrada

27

Figura 1.2: Tela inicial do GeoGebra (Fonte: Autoria pr´opria)

N˜ao temos aqui o objetivo de fornecer um tutorial do GeoGebra, pois consideramos

que o leitor j´a tem familiaridade com o software. Por´em, deixamos a sugest˜ao do site

http://ogeogebra.com.br/site/ como material de estudo, consultas e, tamb´em, download.

Na tentativa de simpliﬁcar o entendimento dos poss´ıveis casos citados anteriormente,

vamos dividir a atividade em trˆes itens:

1. Interse¸c˜ao de Retas

Nesta atividade iremos utilizar a ferramenta “Interse¸c˜ao de Objetos”para determinar

a interse¸c˜ao de retas. Dessa forma, vamos desenhar a reta determinada pelos pontos

A e B. Para isso, na Barra de Ferramentas, escolha a op¸c˜ao “Ponto”e fa¸ca um clique

qualquer na Janela de Visualiza¸c˜ao para que ﬁque vis´ıvel o ponto A. Volte na mesma

op¸c˜ao, “Ponto”, e fa¸ca outro clique qualquer na Janela de Visualiza¸c˜ao para que ﬁque

vis´ıvel o ponto B. Agora, selecione na Barra de Ferramentas a op¸c˜ao “Reta”e clique

em cima do ponto A e, logo em seguida, em cima do ponto B. Assim, temos desenhada

a reta determinada pelos pontos A e B.

Agora, vamos desenhar uma outra reta, que est´a determinada pelos pontos C e D, de

tal forma que ela intercepte a reta j´a desenhada (podemos escolher um ponto “acima”da

28

reta e outro “abaixo”dela, por exemplo). Utilizaremos o mesmo procedimento, selecio-

nando a op¸c˜ao “Ponto”e clicando na Janela de visualiza¸c˜ao duas vezes, ﬁcando, assim,

vis´ıveis os pontos C e D. Da mesma forma, selecionamos a op¸c˜ao “Reta”e clicamos

no ponto C e, em seguida, no ponto D, para que a reta determinada por esses pontos

ﬁque tamb´em desenhada.

Por ﬁm, escolhemos a op¸c˜ao “Interse¸c˜ao de Objetos”e clicamos no ponto de interse¸c˜ao

das duas retas desenhadas, ﬁcando, assim, vis´ıvel o ponto E, conforme Figura 1.3.

Figura 1.3: Interse¸c˜ao de retas (Fonte: Autoria pr´opria)

Durante todo o processo, podemos observar que as coordenadas dos pontos e as equa¸c˜oes
das retas ﬁcam vis´ıveis na “Janela de ´Algebra”do GeoGebra, de tal forma que po-

der´ıamos conferir algebricamente, se quis´essemos, que o ponto E ´e, naturalmente, a

solu¸c˜ao do sistema linear formado pelas equa¸c˜oes das retas.

Um exerc´ıcio interessante ´e visualizar o que acontece quando movemos as retas. Para

isso, basta escolher a op¸c˜ao “Mover”e clicar em cima de qualquer um dos pontos j´a
existentes e arrastar. ´E poss´ıvel perceber que a cada movimento, mudam, na Janela
de ´Algebra, as equa¸c˜oes da reta e as coordenadas do ponto E.

Inclusive, podemos

29

visualizar o caso em que as retas s˜ao paralelas e os coeﬁcientes de x e y nas equa¸c˜oes

s˜ao iguais, de tal forma que n˜ao h´a interse¸c˜ao entre elas, ou seja, n˜ao existe o ponto E.

2. Rela¸c˜ao entre segmento e reta

O objetivo dessa atividade ´e mostrar o segmento como uma “por¸c˜ao”da reta. Para

tanto, vamos utilizar a op¸c˜ao “Segmento”, clicando duas vezes na Janela de Visua-

liza¸c˜ao, criando assim os pontos A e B e, portanto, o segmento AB.

Selecionando a op¸c˜ao “Reta”, vamos desenhar uma reta CD e, repetindo o processo

da atividade anterior, com a op¸c˜ao “Interse¸c˜ao de Objetos”, determinamos o ponto E,

conforme Figura 1.4.

Figura 1.4: Rela¸c˜ao entre segmento e reta (Fonte: Autoria pr´opria)

Podemos observar que, ao utilizar, novamente, a op¸c˜ao “Mover”em um dos pontos C

ou D, o ponto E s´o existe enquanto pertencer ao segmento AB, inclusive podendo

coincidir com as extremidades A ou B, pois n˜ao estamos considerando aqui a reta que

passa por AB.

Um exerc´ıcio interessante ´e desenhar a reta que passa por AB e deix´a-la pontilhada.

Para isso, selecione a op¸c˜ao “Reta”, clique em cima dos pontos A e B. Com o bot˜ao
esquerdo do mouse, clique em cima da equa¸c˜ao dessa reta na “Janela de ´Algebra”e

30

escolha “Propriedades”. Clique na aba “Estilo”e selecione na op¸c˜ao “Estilo”um dos

pontilhados que desejar.

Agora, se quisermos determinar a interse¸c˜ao das duas retas desenhadas, voltando `a

atividade anterior, precisamos que a interse¸c˜ao esteja em cima da parte pontilhada

da reta AB e basta escolhermos a op¸c˜ao “Interse¸c˜ao de Objetos”, novamente, para

determinar o ponto F . Percebemos ent˜ao, que o ponto E ﬁca descrito na Janela de
´Algebra como “indeﬁnido”, j´a que foi deﬁnido como a interse¸c˜ao do segmento AB com

a reta CD.

Podemos, por ﬁm, observar que, tanto o ponto E quanto o ponto F ser´a, novamente,

a solu¸c˜ao do sistema linear formado pelas equa¸c˜oes das retas.

3. Interse¸c˜ao de segmentos

Esta atividade tem por objetivo analisar trˆes situa¸c˜oes: dois segmentos que n˜ao se in-

terceptam, dois segmentos que se interceptam em suas extremidades ou dois segmentos

que se interceptam fora de suas extremidades.

Para analisarmos tais situa¸c˜oes, podemos desenhar dois segmentos AB e CD quaisquer

utilizando a op¸c˜ao “Segmento”e, com a op¸c˜ao “Mover”, visualizar todas as possibili-

dades. No primeiro caso, quando os segmentos n˜ao se interceptam, poder´ıamos mais

uma vez, voltar `a primeira atividade e, utilizando a atividade anterior, determinar a

interse¸c˜ao das retas que passam por AB e CD, conforme Figura 1.5.

31

Figura 1.5: Interse¸c˜ao de segmentos (Fonte: Autoria pr´opria)

Para a situa¸c˜ao em que os segmentos se cruzam em suas extremidades, temos o caso

em que uma extremidade de cada segmento coincide com uma extremidade do outro

segmento. Assim, utilizando a op¸c˜ao “Interse¸c˜ao de Objetos”novamente, temos que o

ponto E tem as mesmas coordenadas que as extremidades que coincidem. Ou ent˜ao,

temos um segundo caso, em que a extremidade de um deles coincide com qualquer

ponto entre as extremidades do outro segmento e, assim, o ponto E ter´a as mesmas

coordenadas da extremidade em quest˜ao e pertencer´a ao outro segmento, conforme

Figura 1.6.

32

Figura 1.6: Interse¸c˜ao de segmentos (Fonte: Autoria pr´opria)

Por ´ultimo, a situa¸c˜ao em que os segmentos se interceptam em pontos que n˜ao s˜ao suas

extremidades, o ponto E n˜ao ter´a as coordenadas das extremidades e ser´a um ponto

que pertence aos dois segmentos, conforme Figura 1.7.

Figura 1.7: Interse¸c˜ao de segmentos (Fonte: Autoria pr´opria)

33

Cap´ıtulo 2

O problema do fecho convexo

Neste cap´ıtulo vamos abordar mais um problema primitivo do ponto de vista geom´etrico

e computacional. De acordo com Figueiredo [8], historicamente, esse foi o primeiro problema

geom´etrico a ser completamente analisado. Por simplicidade, o problema que vamos estudar

´e o problema de calcular o fecho convexo de um conjunto ﬁnito de pontos no plano. Para isso,

inicialmente, iremos tratar de trˆes objetos geom´etricos: ˆangulos, circunferˆencias e pol´ıgonos.

Este problema ´e formulado como segue.

Problema 2.1. Dada uma cole¸c˜ao de objetos geom´etricos (pontos), determinar o menor

pol´ıgono convexo que a cont´em.

2.1

ˆAngulos, Circunferˆencia e Pol´ıgonos

Para que consigamos deﬁnir ˆangulo, precisamos primeiramente deﬁnir regi˜ao convexa.

De acordo com Centuri´on [5], numa regi˜ao n˜ao convexa, sempre ´e poss´ıvel encontrar um

segmento de reta que n˜ao est´a contido na regi˜ao, mas que tem extremos nela. O mesmo n˜ao

ocorre nas regi˜oes convexas porque elas n˜ao tˆem “reentrˆancias”.

Sendo assim, Centuri´on [5] aﬁrma que duas semirretas com a mesma origem, e que n˜ao

estejam contidas na mesma reta, separam o plano em duas regi˜oes: uma convexa e outra n˜ao

convexa. Logo, cada uma dessas regi˜oes, com as semirretas, forma um ˆangulo e, portanto, as

duas semirretas determinam dois ˆangulos.

Deixamos claro, ent˜ao, que estamos interessados no ˆangulo correspondente `a regi˜ao con-

vexa em que as semirretas s˜ao denominadas lados do ˆangulo e a origem das semirretas ´e

denominada v´ertice do ˆangulo. Portanto, de acordo com Barroso [1], ˆangulo ´e a regi˜ao do

plano determinada por duas semirretas de mesma origem.

Segundo Giovanni [10], uma circunferˆencia ´e o conjunto de todos os pontos de um plano

equidistantes de um ponto ﬁxo, chamado centro da circunferˆencia. A medida da distˆancia

constante chama-se raio da circunferˆencia. Centuri´on [6] aﬁrma que o raio de uma circun-

ferˆencia tamb´em pode ser descrito como qualquer segmento que una o centro a qualquer

ponto da circunferˆencia e, al´em disso, temos os seguintes elementos da circunferˆencia:

• Corda ´e qualquer segmento que une dois pontos distintos da circunferˆencia.

• Diˆametro ´e qualquer segmento que une dois pontos distintos da circunferˆencia, passando

pelo centro.

Assim, o diˆametro ´e uma corda que passa pelo centro da circunferˆencia e, portanto, possui

o maior comprimento poss´ıvel. Centuri´on [6] ainda aﬁrma que outro importante elemento da

circunferˆencia ´e o seu comprimento. Em qualquer circunferˆencia, dividindo-se o comprimento

pelo diˆametro, obtemos o n´umero irracional π. Assim,

em que r ´e o raio da circunferˆencia.

C = 2πr

Giovanni [10] exp˜oe de forma alg´ebrica a equa¸c˜ao da circunferˆencia conforme a deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 2.2. Uma circnunferˆencia com centro no ponto Q = (a, b) e raio r tem equa¸c˜ao
(x − a)2 + (y − b)2 = r2.

Finalmente, vamos deﬁnir pol´ıgonos. Mas, antes disso, faremos algumas considera¸c˜oes

necess´arias. Segundo Barroso [1], quando uma linha do plano ´e formada apenas por segmentos

de reta consecutivos e n˜ao colineares, ela ´e denominada linha poligonal.

Barroso [1] ainda aﬁrma que as linhas podem ser classiﬁcadas em abertas ou fechadas

e simples ou n˜ao-simples e, al´em disso, quando uma linha poligonal ´e fechada e simples,

ela divide o plano em duas regi˜oes, ambas com inﬁnitos pontos e sem pontos em comum,

chamadas “regi˜ao interna”e “regi˜ao externa”.

Assim, temos, de acordo com Barroso [1], a seguinte deﬁni¸c˜ao de pol´ıgonos.

35

Deﬁni¸c˜ao 2.3. Uma linha poligonal fechada e simples com sua regi˜ao interna ´e um pol´ıgono.

N˜ao podemos deixar de fazer uma ´ultima observa¸c˜ao: precisamos, aqui, que os pol´ıgonos

sejam convexos. Portanto, segundo Barroso [1], temos que um pol´ıgono ser´a convexo se

todos os segmentos de reta com extremidades no interior desse pol´ıgono tiverem todos os

seus pontos situados tamb´em no seu interior.

2.1.1 Exemplo

Precisamos ent˜ao pensar na seguinte situa¸c˜ao, conforme Figura 2.1: considere a semirreta

AB com origem no ponto A = (xA, yA) passando pelo ponto B = (xB, yB). Considere uma

outra semirreta horizontal de origem tamb´em no ponto A e passando pelo ponto C = (xC, yC)

de tal forma que, para simpliﬁcar, o segmento AC seja unit´ario, ou seja, C = (xA + 1, yA).

Assim, essas duas semirretas formam um ˆangulo, digamos α, que estamos interessados em

determinar a medida.

Para isso, vamos utilizar a estrat´egia de tra¸car uma circunferˆencia de raio unit´ario, cen-

trada no ponto A e que passa pelo ponto C, no intuito de facilitar nossos c´alculos. Logo,

essa circunferˆencia intercepta a semirreta AB em um ponto que vamos chamar de D. Para

determinar as coordenadas do ponto D = (x, y), precisamos encontrar a interse¸c˜ao da reta

que passa pelos pontos A e B e da circunferˆencia de centro A.

Do cap´ıtulo anterior, sabemos que a equa¸c˜ao da reta que passa pelos pontos A e B pode

ser escrita na forma ax + by + c = 0. A equa¸c˜ao da circunferˆencia de centro A e raio unit´ario
passando por C = (xA + 1, yA), ´e dada por (x − xA)2 + (y − yA)2 = 1. Assim, resolvendo o

sistema de equa¸c˜oes:






ax + by + c = 0
(x − xA)2 + (y − yA)2 = 1

determinamos as coordenadas do ponto D = (x, y) que ´e a interse¸c˜ao entre a reta AB e

a circunferˆencia. Uma importante observa¸c˜ao que devemos fazer ´e que o segmento AD ´e

unit´ario, pois o ponto D pertence `a circunferˆencia.

36

Como temos as coordenadas dos pontos C e D, podemos calcular a medida do segmento

CD utilizando a distˆancia entre dois pontos, vista tamb´em no cap´ıtulo anterior. Assim,

(cid:113)

dCD =

(x − xA + 1)2 + (y − yA)2.

Dessa forma, vamos considerar o triˆangulo is´osceles ACD com os lados AC e AD medindo

uma unidade e o lado CD medindo dCD. Podemos, ent˜ao, determinar a medida do ˆangulo α

utilizando a lei dos cossenos que ´e descrita por Smole [14] do seguinte modo:

Teorema 2.4. “Em todo triˆangulo, o quadrado da medida de um lado ´e igual `a soma dos

quadrados das medidas dos outros lados menos o duplo produto das medidas destes lados pelo

cosseno do ˆangulo formados por eles”.

Logo, calculamos a medida do ˆangulo α de acordo com a forma alg´ebrica da lei dos

cossenos, aplicando, por ´ultimo a fun¸c˜ao arccos:

CD = 12 + 12 − 2.1.1.cosα.
d2

A Figura 2.1 mostra a ilustra¸c˜ao desse exemplo, em que temos a medida do ˆangulo α j´a

representada.

Figura 2.1: Exemplo (Fonte: Autoria pr´opria)

Entendemos que esse exemplo, que trata somente da determina¸c˜ao da medida de um

ˆangulo, possa parecer desconexo em rela¸c˜ao ao andamento desse trabalho, por´em conside-

37

ramos importante sua exposi¸c˜ao tendo em vista a estrat´egia de solu¸c˜ao utilizada para o

Problema 2.1 do Fecho Convexo.

Finalmente, vamos apresentar uma alternativa para determinar a medida do ˆangulo α

de tal forma que n˜ao seja necess´ario utilizar a fun¸c˜ao arccos. Vamos utilizar a chamada

fun¸c˜ao pseudo-ˆangulo. Isso porque o nosso interesse est´a em podermos comparar ˆangulos e,

de acordo com Figueiredo [9], “para tal ﬁnalidade, o conceito de ˆangulo entre vetores pode

ser substitu´ıdo por outra medida que seja uma fun¸c˜ao mon´otona do ˆangulo entre eles”.

´E importante observar que, apesar da fun¸c˜ao pseudo-ˆangulo n˜ao estar inserida no contexto

de ensino m´edio, ela pode, tranquilamente, ser inserida no contexto de Geometria Anal´ıtica

para ensino superior.

Sendo assim, podemos utilizar a pr´opria fun¸c˜ao cosseno ou, segundo Figueiredo [9], para

manter o sentido das desigualdades,

f (θ) = 1 − cos θ, com 0 ≤ θ ≤ π,

que deﬁne uma primitiva que ´e do tipo pseudo-ˆangulo, dada por:

pseudo-ˆangulo (x, y) = 1 −

x.y
(cid:107)x(cid:107)(cid:107)y(cid:107)

.

Figueiredo [9] aﬁrma que a fun¸c˜ao f deﬁnida acima ´e uma fun¸c˜ao mon´otona crescente de

θ e toma valores no intervalo [0, 2]. Assim, o c´alculo da nova primitiva pseudo-ˆangulo envolve

apenas opera¸c˜oes aritm´eticas e extra¸c˜ao de raiz quadrada, que s˜ao opera¸c˜oes elementares.

Ainda de acordo com Figueiredo [9], o ˆangulo orientado correspondente a x ´e igual ao

comprimento do arco orientado correspondente, tomado sobre o c´ırculo unit´ario centrado na

origem. Se substituirmos o c´ırculo unit´ario por qualquer outra curva cont´ınua que satisfa¸ca

a propriedade de que cada semirreta partindo da origem a corta em um ´unico ponto (isto ´e,

por uma curva que seja o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao em coordenadas polares), a medida do arco

tomado sobre essa curva ser´a uma fun¸c˜ao mon´otona do arco tomado sobre o c´ırculo unit´ario.

Em consequˆencia, essa nova fun¸c˜ao pseudo-ˆangulo poder´a ser utilizada para comparar ˆangulos

orientados.

38

2.2 O Fecho Convexo

Vamos, agora, descrever algumas importantes considera¸c˜oes para, ent˜ao, determinar o

fecho convexo de uma cole¸c˜ao de pontos. Segundo Figueiredo [8], conjuntos convexos s˜ao

mais simples de lidar do que conjuntos quaisquer e, al´em disso, eles s˜ao frequentemente

usados, computacionalmente, para aproximar conjuntos mais complicados. Sendo assim,

Figueiredo [8] descreve o fecho convexo como o menor conjunto que cont´em a cole¸c˜ao de

pontos dada de acordo com a deﬁni¸c˜ao a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 2.5. O fecho convexo de um conjunto ﬁnito de pontos no plano ´e o menor conjunto

convexo que cont´em tais pontos.

Assim, para determinar o fecho convexo de uma cole¸c˜ao de pontos, come¸camos tomando

o ponto que possui menor ordenada, digamos o ponto A = (xA, yA). A partir do ponto A,

vamos determinar o segmento de reta que passa por ele e pelo pr´oximo ponto da cole¸c˜ao,

tomado, por conven¸c˜ao, no sentido anti-hor´ario, digamos o ponto B = (xB, yB). Para isso,

podemos repetir o processo do exemplo anterior e determinar o ˆangulo α formado entre a

reta horizontal que passa pelo ponto A e a reta que passa por A e B, de tal forma que a

escolha correta para o ponto B seja aquela em que o ˆangulo α possua o maior cosseno, com

0 ≤ α ≤

π
2

. Determinado ent˜ao o segmento AB, temos que ele ´e o primeiro lado do fecho

convexo que queremos determinar.

O pr´oximo lado do fecho convexo ser´a determinado tomando a reta suporte do segmento

AB e a reta que passa por B e por mais um ponto do conjunto dado, de tal forma que

essas retas formem entre si o menor ˆangulo tendo v´ertice em B. Os outros lados do fecho

ser˜ao determinados de forma an´aloga at´e que, conforme vimos anteriormente, tenhamos um

pol´ıgono convexo cujos v´ertices s˜ao pontos da cole¸c˜ao dada de tal forma que todos os outros

pontos da cole¸c˜ao estejam na regi˜ao interna desse pol´ıgono.

2.3 Exemplo

Para exempliﬁcar o Problema 2.1, vamos sugerir uma atividade utilizando, novamente, o

GeoGebra. Vamos tomar uma cole¸c˜ao aleat´oria de pontos e, por simplicidade, uma cole¸c˜ao

39

n˜ao muito grande, conforme Figura 2.2. O princ´ıpio b´asico desse exemplo do fecho convexo

´e comparar os ˆangulos formados entre os segmentos de reta candidatos a lados do fecho e

as retas suportes dos lados j´a determinados, exceto no primeiro lado no qual precisamos de

uma reta horizontal auxiliar, conforme ﬁzemos no Exemplo 2.1.1 anterior.

Figura 2.2: Fecho Convexo (Fonte: Autoria pr´opria)

A partir do ponto A, que possui a menor ordenada, podemos construir todos os segmentos

de reta poss´ıveis com uma das extremidades em A e a outra em cada ponto da cole¸c˜ao dada.

Da´ı, basta calcular os ˆangulos formados entre cada segmento e a reta horizontal que passa

por A.

Por exemplo, na Figura 2.2, utilizamos a op¸c˜ao “Segmento”e constru´ımos os segmentos

AJ, AG e AB. Com a op¸c˜ao “Reta”, constru´ımos a reta horizontal que passa por A, digamos

AK. Por ´ultimo, determinamos os ˆangulos formados entre os segmentos a reta utilizando a
op¸c˜ao “ ˆAngulo”.

Assim, o primeiro lado do fecho convexo procurado ser´a o segmento com menor ˆangulo

determinado. No nosso caso, o segmento AJ ´e o primeiro lado do fecho convexo, conforme

Figura 2.3. Podemos, ent˜ao descartar os segmentos AG e AB.

40

Figura 2.3: Fecho Convexo (Fonte: Autoria pr´opria)

Para determinar o segundo lado do fecho convexo, vamos repetir o processo a partir do

ponto J. Vamos construir, com a op¸c˜ao “Segmento”, os segmentos JG, JH e JE. Com a

op¸c˜ao “Reta”, constru´ımos a reta suporte do segmento AJ. Por ´ultimo, determinamos os
ˆangulos formados entre os segmentos e a reta utilizando a op¸c˜ao “ ˆAngulo”.

Assim, temos o segundo lado do fecho convexo, o segmento JG, conforme Figura 2.4.

Podemos, ent˜ao descartar os segmentos JH e JE.

41

Figura 2.4: Fecho Convexo (Fonte: Autoria pr´opria)

Seguimos repetindo esse processo para os pontos de interesse, de tal forma que, ao ﬁnal

teremos o fecho convexo procurado conforme Figura 2.5.

Figura 2.5: Fecho Convexo (Fonte: Autoria pr´opria)

42

Cap´ıtulo 3

O problema da localiza¸c˜ao de pontos

Segundo Moura [11], “o problema de localiza¸c˜ao planar de pontos est´a presente em mui-

tas aplica¸c˜oes que operam sobre algum dom´ınio geom´etrico decomposto em regi˜oes”. Este

problema ´e um dos mais importantes da geometria computacional e tem sido extensamente

investigado nos anos recentes, tendo aplica¸c˜ao em muitas ´areas, conforme aﬁrma o autor. Se-

gundo ele, o problema desempenha fun¸c˜ao essencial, sobretudo, em sistemas de informa¸c˜oes

geogr´aﬁcas, como por exemplo, a sua aplica¸c˜ao em detectar se um sinal de aparelho telefˆonico

celular prov´em de alguma regi˜ao espec´ıﬁca, em particular, a ´area de um estabelecimento pe-

nitenci´ario sob vigilˆancia e monitoramento.

Vamos considerar o problema deﬁnido da seguinte forma:

Problema 3.1. Dado um pol´ıgono simples S no plano e um ponto P do plano, vamos

localizar P em rela¸c˜ao a S, isto ´e, decidir se P est´a no interior de S, no exterior de S, ou na

fronteira de S.

Segundo Figueiredo [8], apesar de parecer intuitivo, n˜ao ´e nada ´obvio que um pol´ıgono

simples realmente tenha um interior. Isso ´e, na verdade, um caso especial do teorema de

Jordan, descrito a seguir.

Teorema 3.2. Toda curva cont´ınua fechada que n˜ao se cruza divide o plano em trˆes regi˜oes:

a curva, o interior e o exterior.

Sendo assim, Figueiredo [8] aﬁrma que o problema de localiza¸c˜ao de pontos ´e bem posto.

E, para tratar desse problema, precisamos nos atentar para alguns conceitos que se fazem

necess´arios.

Do primeiro cap´ıtulo desse trabalho, j´a temos bem estabelecido o conceito intuitivo de

ponto e de reta. Al´em disso, do segundo cap´ıtulo, temos o conceito de pol´ıgono e de pol´ıgono

convexo.

Devemos atentar tamb´em que, segundo Figueiredo [8], um pol´ıgono simples ´e uma linha

poligonal fechada cujas arestas n˜ao se cruzam, a n˜ao ser no v´ertice.

Agora, consideramos que torna-se importante rever o conceito de triˆangulo e algumas de

suas caracter´ısticas.

3.1 Triˆangulos

Barroso [1] aﬁrma que os pol´ıgonos recebem nomes especiais de acordo com o n´umero de

lados e o n´umero de v´ertices. Assim, o autor deﬁne que um pol´ıgono que tem trˆes lados ´e

chamado triˆangulo. Al´em disso, quanto `a medida de seus lados, os triˆangulos podem ser

classiﬁcados em:

• Equil´atero: triˆangulo cujos trˆes lados tˆem medidas iguais.

• Is´osceles: triˆangulo que tem dois lados com medidas iguais.

• Escaleno: triˆangulo que tem todos os lados com medidas diferentes.

Quanto `a medida de seus ˆangulos, os triˆangulos podem ser classiﬁcados em:

• Retˆangulo: triˆangulo que tem um ˆangulo interno reto.

• Acutˆangulo: triˆangulo cujos ˆangulos internos s˜ao agudos.

• Obtusˆangulo: triˆangulo que tem um ˆangulo interno obtuso.

N˜ao podemos deixar de citar aqui a importante propriedade da desigualdade triangular.

De acordo com Centuri´on [6], temos que “em todo triˆangulo, a medida do lado maior ´e menor

do que a soma das medidas dos outros dois lados”.

Segundo Moura [11], para determinar se o triˆangulo ABC que tem os v´ertices A = (x1, y1),

B = (x2, y2) e C = (x3, y3), cont´em o ponto P = (x, y), usa-se a f´ormula da ´area do triˆangulo:

44

AREA(ABC) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
2

x1 y1 1

x2 y2 1

x3 y3 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Se for usado o valor absoluto do determinante, os v´ertices podem ser tomados em qualquer

ordem. Ent˜ao, para determinar se o triˆangulo ABC cont´em o ponto P , calcula-se a ´area do

triˆangulo ABC, deﬁnindo-se trˆes novos triˆangulos, cada um tendo como seus v´ertices o ponto

P e dois v´ertices do triˆangulo ABC.

Dessa opera¸c˜ao resultam trˆes ´unicos triˆangulos: ABP , BCP e CAP . Se o triˆangulo ABC

cont´em o ponto P , ent˜ao, conforme Figura 3.1,

AREA(ABC) = AREA(ABP ) + AREA(BCP ) + AREA(CAP ).

Figura 3.1: Localiza¸c˜ao de Pontos (Fonte: Autoria pr´opria)

Se o triˆangulo ABC n˜ao cont´em o ponto P , ent˜ao

AREA(ABC) < AREA(ABP ) + AREA(BCP ) + AREA(CAP ).

3.2 A Localiza¸c˜ao de Pontos

Vamos considerar, de acordo com Figueiredo [8], alguns casos especiais do problema de

localiza¸c˜ao de pontos.

45

• Retas. O primeiro caso que vamos considerar ´e a localiza¸c˜ao de um ponto C em

rela¸c˜ao `a reta deﬁnida por dois pontos A e B. Como no caso de pol´ıgonos, uma reta r

no plano divide o plano em trˆes regi˜oes: a pr´opria reta r e dois semi-planos. No caso

do pol´ıgono h´a uma diferen¸ca fundamental entre o interior e o exterior: o interior ´e

limitado e o exterior ´e ilimitado. No caso de retas, ambos os semi-planos s˜ao ilimitados.

Para distinguir os dois lados de r, orientamos r de A para B. Feito isso, podemos nos

referir ao semi-plano da esquerda e o semi-plano da direita. Localizar um ponto C em

rela¸c˜ao a r ´e, portanto, determinar se C est´a no semi-plano da esquerda, no semi-plano

da direita, ou sobre r. Nesse ´ultimo caso, podemos ainda distinguir cinco posi¸c˜oes para

C: antes de A, em A, entre A e B, em B, ou depois de B.

• Triˆangulos. O pol´ıgono mais simples ´e o triˆangulo. Seja ent˜ao um ponto P que

queremos localizar em rela¸c˜ao a um triˆangulo ABC. Vamos assumir que o triˆangulo

est´a orientado positivamente (isto ´e, AB × AC > 0). Ent˜ao o triˆangulo ´e a interse¸c˜ao

dos trˆes semi-planos positivos deﬁnidos pelas suas arestas. Em outras palavras, para

saber se um ponto P est´a no interior de um triˆangulo ABC, basta localizar P em

rela¸c˜ao a cada uma das suas arestas: P est´a no interior do triˆangulo ABC se e somente

se P est´a `a esquerda de AB, BC e CA, respectivamente.

• Pol´ıgonos convexos. Generalizando o que dissemos sobre triˆangulos, um pol´ıgono

convexo ´e a interse¸c˜ao dos semi-planos positivos deﬁnidos pelas suas arestas. Mais

precisamente, seja S um pol´ıgono convexo com v´ertices S1, . . . , Sn, orientado positiva-

mente. Ent˜ao um ponto P est´a dentro de S se e somente se P est´a `a esquerda da aresta

SiSi+1 para todo i = 1, . . . , n (com a conven¸c˜ao de que Sn+1 = S1).

Segundo Figueiredo [9], uma solu¸c˜ao para o problema de localiza¸c˜ao para pol´ıgonos n˜ao-

convexos, consiste em considerar uma semirreta L partindo do ponto P e determinar seus

pontos de interse¸c˜ao com a linha poligonal. Se P coincidir com um destes pontos de in-

terse¸c˜ao, conclu´ımos que ele est´a na fronteira de S. Sen˜ao, basta contar quantas vezes a

semirreta atravessa a poligonal. Logo, se o n´umero de cruzamentos for ´ımpar, o ponto P ´e

interior; caso contr´ario, P ´e exterior.

46

Para simpliﬁcar, Figueiredo [9] ressalta que, j´a que L ´e arbitr´aria, vamos escolher a

semirreta horizontal L = {(x0, y0) + t(1, 0)|t ≥ 0}. Os pontos de interse¸c˜ao de L com a

linha poligonal s˜ao obtidos calculando o ponto de interse¸c˜ao de L com cada lado do pol´ıgono.

Por´em, surgem diﬁculdades quando L cont´em v´ertices ou um lado do pol´ıgono, que podem

ser solucionadas da seguinte forma: a interse¸c˜ao de um lado SiSi+1 com L ´e contada somente

se ela ocorrer em um ponto que n˜ao seja de ordenada m´ınima em SiSi+1. A Figura 3.2 mostra

cada caso poss´ıvel e o n´umero de interse¸c˜oes correspondente.

Figura 3.2: Casos de cruzamento e n´umero de interse¸c˜oes (Fonte: Figueiredo [9])

3.3 Exemplo

Para ilustrar o que dissemos acima e, tamb´em, exempliﬁcar o Problema 3.1, vamos, no-

vamente, sugerir uma atividade utilizando o GeoGebra. Tomamos um pol´ıgono n˜ao-convexo

aleat´orio com um pequeno n´umero de v´ertices, apenas por simplicidade. O princ´ıpio b´asico

desse exemplo da localiza¸c˜ao de pontos ´e veriﬁcar o n´umero de interse¸c˜oes entre a semirreta

horizontal e o pol´ıgono n˜ao-convexo, conforme descrevemos acima.

Conforme Figura 3.3, vamos construir o pol´ıgono n˜ao-convexo utilizando a op¸c˜ao “Pol´ıgono”,

clicando na “Janela de Visualiza¸c˜ao”aleatoriamente, criando os v´ertices nos pontos A, B, C,

D, E, F , G e H. Em seguida, criamos o ponto I, clicando na “Janela de Visualiza¸c˜ao”, de

tal forma que I seja externo ao pol´ıgono, somente para o in´ıcio da an´alise.

Na op¸c˜ao “Entrada”, vamos digitar “semirreta”e selecionar “Semirreta (<Ponto Inicial>,

47

<Vetor Diretor>)”, indicando o ponto I como “Ponto Inicial”e um vetor com qualquer

abscissa e ordenada igual `a ordenada de I como “Vetor Diretor”, para que tenhamos a

semirreta horizontal com origem no ponto I.

Com a op¸c˜ao “Interse¸c˜ao de dois objetos”, clicando na regi˜ao interna do pol´ıgono e em

cima da semirreta, determinamos os pontos J e K. Como alternativa, podemos utilizar as

estrat´egias de solu¸c˜ao do Exemplo 1.2 do primeiro cap´ıtulo, em que tratamos da interse¸c˜ao

de segmentos.

Figura 3.3: Localiza¸c˜ao de Pontos (Fonte: Autoria pr´opria)

Assim, ﬁca f´acil perceber que, para I externo ao pol´ıgono, teremos sempre um n´umero
par de interse¸c˜oes entre o pol´ıgono e a semirreta. ´E poss´ıvel deslocar a semirreta na vertical,

utilizando a op¸c˜ao “Mover”e veriﬁcar todas as possibilidades. Inclusive, observamos quando

a interse¸c˜ao acontece nos v´ertices do pol´ıgono, de tal forma que esse ponto n˜ao ´e considerado

como interse¸c˜ao.

Tamb´em ´e importante observar o caso em que deslocamos o ponto I para a regi˜ao in-

terna do pol´ıgono (podemos, novamente, utilizar a op¸c˜ao “Mover”), conforme Figura 3.4, e

notamos o n´umero ´ımpar de interse¸c˜oes em todas as possibilidades ao movermos a semirrreta

verticalmente.

48

Figura 3.4: Localiza¸c˜ao de Pontos (Fonte: Autoria pr´opria)

49

Cap´ıtulo 4

O problema do c´alculo de ´areas

Neste cap´ıtulo vamos abordar o problema do c´alculo da ´area de pol´ıgonos simples por

meio da F´ormula de Pick. Para isso, inicialmente, apresentamos alguns aspectos hist´oricos

relacionados ao desenvolvimento do conceito de ´area. Em seguida, apresentamos a F´ormula

de Pick que ´e de fundamental importˆancia por ser um recurso simples para o c´alculo da ´area

de pol´ıgonos com v´ertices nos pontos de um reticulado.

4.1 O desenvolvimento do conceito de ´area

Segundo Eves [7], novas sociedades baseadas na economia agr´ıcola surgiram nos vales dos

rios Nilo, Amarelo, Indo, Tigre e Eufrates no per´ıodo de 3000 a 525 a.C. Essas formas mais

avan¸cadas de sociedade fazem surgir um embasamento pr´atico para a matem´atica primitiva,

de tal forma que esses povos criaram escritas, trabalharam metais, constru´ıram cidades e,

assim, desenvolveram empiricamente a matem´atica b´asica da agrimensura, da engenharia e

do com´ercio. Projetos como a drenagem de pˆantanos, o controle de inunda¸c˜oes e a irriga¸c˜ao,

que requeriam o desenvolvimento de consider´avel tecnologia e da matem´atica concomitante,

serviram para transformar as terras ao longo desses rios em regi˜oes agricult´aveis ricas e ligar

localidades anteriormente separadas.

Al´em disso, Eves [7] aﬁrma que essa nova estrutura de sociedade requeria o c´alculo de

um calend´ario utiliz´avel, o desenvolvimento de um sistema de pesos e medidas para ser

empregado na colheita, armazenamento e distribui¸c˜ao de alimentos, a cria¸c˜ao de m´etodos de

agrimensura para a constru¸c˜ao de canais e reservat´orios e para dividir a terra e a institui¸c˜ao de

pr´aticas ﬁnanceiras e comerciais para o lan¸camento e a arrecada¸c˜ao de taxas e para prop´ositos

mercantis.

A geometria babilˆonica, de acordo com Boyer [4], est´a diretamente relacionada com a

mensura¸c˜ao pr´atica. Ele aﬁrma que os babilˆonios antigos conheciam, por exemplo, as regras

gerais da ´area do retˆangulo, da ´area do triˆangulo retˆangulo e do triˆangulo is´osceles, da ´area

de um trap´ezio retˆangulo, dados os numerosos exemplos concretos. Al´em disso, os babilˆonios

tinham conhecimento de que os lados correspondentes de dois triˆangulos retˆangulos seme-

lhantes s˜ao proporcionais, que a perpendicular baixada do v´ertice de um triˆangulo is´osceles

em que incidem os lados congruentes divide ao meio a base e que um ˆangulo inscrito numa

semicircunferˆencia ´e reto.

De acordo com Rocha [13], h´a tamb´em ind´ıcios de que eg´ıpcios e babilˆonios dispunham

de m´etodos eﬁcientes para o c´alculo da ´area do c´ırculo e conheciam as regras gerais para

calcular a ´area de triˆangulos, retˆangulos e trap´ezios, e as utilizavam para calcular, de forma

aproximada, as medidas dos terrenos cultivados, mesmo quando tinham a forma de ﬁguras

mais complexas. Em geral a unidade de medida utilizada era um quadrado, mas em algumas

situa¸c˜oes a estrat´egia utilizada era decompor a superf´ıcie em triˆangulos ou retˆangulos e

calcular sua ´area como a soma das ´areas das regi˜oes resultantes desta decomposi¸c˜ao.

Eves [7] ainda aﬁrma que, contrariamente `a opini˜ao popular, a matem´atica no Egito antigo

nunca alcan¸cou o n´ıvel obtido pela matem´atica babilˆonica e esse fato pode ser consequˆencia

do desenvolvimento econˆomico mais avan¸cado da Babilˆonia que localizava-se numa regi˜ao que

era rota de grandes caravanas, ao passo que o Egito se manteve em semiisolamento. “Nem

tampouco o sereno rio Nilo necessitava de obras de engenharia e esfor¸cos administrativos na

mesma extens˜ao que os caprichosos Tigre e Eufrates.”

Segundo Boyer [4], os papiros de Ahmes e Moscou, nossas principais fontes de informa¸c˜ao,

podem ter sido apenas manuais destinados a estudantes, mas indicam a dire¸c˜ao e as tendˆencias

do ensino da matem´atica no Egito. Dos 110 problemas, 26 s˜ao geom´etricos e muitos deles

decorrem de f´ormulas de mensura¸c˜ao necess´arias para o c´alculo de ´areas de terras e volumes

de gr˜aos. Como, por exemplo, o problema 51, que mostra o c´alculo da ´area de um triˆangulo

is´osceles atrav´es da multiplica¸c˜ao da metade da medida da base pela medida da altura, e o

problema 52, que trata da ´area do trap´ezio is´osceles de modo semelhante.

51

Na Gr´ecia antiga, por volta do ano 300 a.C., o geˆometra grego Euclides produziu sua

obra prima intitulada Os Elementos, que reuniu de modo sistematizado os principais conhe-

cimentos de seus precursores, segundo Rocha [13]. Como j´a tratamos no primeiro cap´ıtulo, a

maior parte do conte´udo da obra se refere `a geometria, entretanto, tamb´em contempla teoria

dos n´umeros e ´algebra complementar ou geom´etrica. Na obra de Euclides a ideia de ´area

est´a associada ao conceito de igualdade entre ﬁguras (equivalˆencia), pois quando enuncia que

triˆangulos com bases iguais, situados entre as mesmas paralelas s˜ao ﬁguras iguais (equiva-

lentes), e que paralelogramos com bases iguais situadas entre as mesmas paralelas tamb´em

s˜ao ﬁguras iguais, percebemos que, para o autor, duas ﬁguras s˜ao equivalentes quando tem

a mesma grandeza (ou mesma ´area).

Ainda de acordo com Rocha [13], “foram os gregos que transformaram os conhecimentos

emp´ıricos dos eg´ıpcios e babilˆonios antigos em um conhecimento sistem´atico, baseado na

argumenta¸c˜ao e na demonstra¸c˜ao e os conhecimentos matem´aticos produzidos em seguida

sempre estiveram impregnados desse modo de fazer matem´atica.”

4.2 A F´ormula de Pick

Rocha [13] aﬁrma que a F´ormula de Pick ´e um teorema que foi publicado em 1899 por

George Alexander Pick, como um recurso interessante para o c´alculo de ´area de pol´ıgonos

simples com v´ertices sobre os pontos de interse¸c˜ao das retas de uma malha quadriculada.

De acordo com o autor, os seguintes conceitos se fazem necess´arios para que haja clara

compreens˜ao do teorema.

• cada ponto de interse¸c˜ao de retas da malha quadriculada ser´a chamado de n´o;

• cada pequeno quadrado ser´a chamado de c´elula e possui uma unidade de ´area;

• um pol´ıgono ´e chamado simples quando seu contorno for uma curva fechada simples,

ou seja, ele n˜ao possui “buracos”no seu interior nem interse¸c˜oes de suas arestas.

Assim, se S ´e um pol´ıgono simples, com v´ertices sobre os n´os de uma malha, os pontos

sobre o contorno de S ser˜ao chamados pontos de fronteira e os pontos que se encontram no

52

interior de S ser˜ao chamados pontos interiores.

O Teorema de Pick, segundo Rocha [13], pode ser enunciado e demonstrado do seguinte

modo:

Teorema 4.1. Seja S um pol´ıgono simples. Se B ´e o n´umero de pontos de fronteira e I o

n´umero de pontos interiores, ent˜ao a ´area de S ´e dada por

A(S) =

1
2

B + I − 1,

em que o n´umero do lado direito da F´ormula de Pick ´e caracter´ıstico do pol´ıgono S e ser´a

chamado n´umero de Pick de S e denotado por Pick(S) =

Demonstra¸c˜ao da F´ormula de Pick

1
2

B + I − 1.

Se o n´umero de Pick de um pol´ıgono simples ´e sua ´area, ent˜ao ele deve ser aditivo, isto ´e,

se S ´e um pol´ıgono simples obtido pela justaposi¸c˜ao dos pol´ıgonos simples S 1 e S 2 ao longo

de pelo menos uma aresta, ent˜ao,

Pick(S) = Pick(S 1) + Pick(S 2).

Para demonstrar a propriedade acima, seja Pick(S k) =

1
2

Bk + Ik − 1, k ∈ {1, 2} o n´umero

de Pick de S k e v o n´umero de v´ertices da fronteira comum aos dois pol´ıgonos. Temos que,

exatamente dois destes pontos ser˜ao pontos de fronteira do pol´ıgono S e, os v´ertices restantes

(v − 2) ser˜ao pontos interiores de S.

Assim, o n´umero I de pontos interiores de S ser´a dado por I = I1 + I2 + v − 2 e o n´umero

B de pontos de fronteira de S, ser´a dado por B = B1 + B2 − 2(v − 2). Logo,

Pick(S) =

1
2

B + I − 1

=

=

1
2

1
2

[B1 + B2 − 2(v − 2)] + (I1 + I2 + v − 2) − 1

B1 +

1
2

B2 − v + 1 + I1 + I2 + v − 2 − 1

=

(cid:18) 1
2

(cid:19)

B1 + I1 − 1

+

(cid:19)

B2 + I2 − 1

(cid:18) 1
2

53

= Pick(S 1) + Pick(S 2).

(cid:50)

O que acabamos de mostrar ´e que, de acordo com Rocha [13], justapondo-se dois pol´ıgonos

simples ao longo de pelo menos uma aresta, os respectivos n´umeros de Pick adicionam-se,

assim como as respectivas ´areas. O autor aﬁrma que isto ´e particularmente importante nesta

demonstra¸c˜ao, uma vez que possibilita a decomposi¸c˜ao de um pol´ıgono dado S em uma

justaposi¸c˜ao de pol´ıgonos mais simples, para os quais o teorema de Pick possa ser veriﬁcado

mais facilmente.

Assim, Rocha [13] considera que todo pol´ıgono pode ser triangulado, isto ´e, pode ser

dividido em triˆangulos com v´ertices no reticulado. Portanto, devido `a propriedade aditiva

do n´umero de Pick, bastar´a mostrar que o teorema vale para os triˆangulos.

Al´em disso, todo triˆangulo pode ser completado de modo a compor um retˆangulo, jus-

tapondo a ele triˆangulos retˆangulos com catetos paralelos aos eixos coordenados. Especial-

mente, um triˆangulo retˆangulo com catetos paralelos aos eixos coordenados pode ser com-

pletado de modo a compor um retˆangulo de lados paralelos aos eixos, justapondo a ele outro

triˆangulo retˆangulo com catetos paralelos aos eixos de mesma ´area.

Logo, se o teorema ´e v´alido para retˆangulos de lados paralelos aos eixos ent˜ao ´e v´alido

para triˆangulos quaisquer. Um retˆangulo de lados paralelos aos eixos ´e a justaposi¸c˜ao de

“quadrados elementares”, para os quais o Teorema de Pick pode ser veriﬁcado diretamente.

Para um quadrado elementar Q temos: A(Q) = 1, B = 4 e I = 0. Logo,

Pick(Q) =

1
2

4 + 0 − 1 = A(Q).

Isto completa a demonstra¸c˜ao do Teorema de Pick para os pol´ıgonos simples, de acordo

com Rocha [13].

Observamos, assim, que, ao utilizarmos a F´ormula de Pick, surge um problema secund´ario

que ´e o problema da localiza¸c˜ao de pontos, pois precisamos deﬁnir quais s˜ao os pontos da

malha que est˜ao na fronteira de S e quais pontos da malha est˜ao no interior de S. Por´em,

n˜ao faremos essa abordagem no atual cap´ıtulo tendo em vista que o problema da localiza¸c˜ao

de pontos foi estudado no cap´ıtulo anterior.

54

4.3 Exemplo

Vamos considerar, ent˜ao, um pol´ıgono simples cujos v´ertices est˜ao sobre os pontos de

um reticulado, conforme Figura 4.1, que foi constru´ıda no GeoGebra, utilizando a op¸c˜ao
“Pol´ıgono”. Na “Janela de ´Algebra”, percebemos que esse pol´ıgono recebe o nome de “pol1”e

sua ´area ´e de 23 unidades de ´area.

Figura 4.1: Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria)

De acordo com o teorema, precisamos determinar o n´umero de pontos da fronteira do

pol´ıgono que s˜ao pontos do reticulado. Observando a Figura 4.2, percebemos que B = 8.

55

Figura 4.2: Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria)

Al´em disso, tamb´em precisamos determinar o n´umero de pontos internos do pol´ıgono que

s˜ao pontos do reticulado. Observando a Figura 4.3, percebemos que I = 20.

Figura 4.3: Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria)

56

Assim, temos, pela F´ormula de Pick:

A(P ) =

1
2

B + I − 1 =

1
2

8 + 20 − 1 = 23ua,

que ´e exatamente a ´area do pol´ıgono, calculada pelo GeoGebra.

57

Cap´ıtulo 5

O problema de triangula¸c˜ao de

pol´ıgonos

Segundo Figueiredo [8], uma diagonal de um pol´ıgono ´e um segmento ligando dois v´ertices

n˜ao consecutivos e que est´a totalmente contido no interior do pol´ıgono. Neste cap´ıtulo, vamos

abordar o problema de triangula¸c˜ao de pol´ıgonos, que ´e formulado da seguinte forma.

Problema 5.1. Dado um pol´ıgono simples com n lados, decompor o seu interior em triˆangulos

por meio de diagonais.

Esse problema, aﬁrma Figueiredo [8], ´e f´acil para pol´ıgonos convexos, mas n˜ao ´e ´obvio

que ele tenha solu¸c˜ao geral. Para abordar o problema de triangula¸c˜ao, inicialmente, iremos

tratar de alguns assuntos que se fazem pertinentes a este contexto: soma dos ˆangulos internos

de um pol´ıgono e, apesar de sabermos a deﬁni¸c˜ao de diagonal dada anteriormente, ainda

mostraremos como calcular o n´umero de diagonais de um pol´ıgono. Tamb´em ´e importante

ressaltar que os conceitos e as caracter´ısticas de triˆangulos j´a foram abordadas no cap´ıtulo 3

deste trabalho.

5.1 Diagonais e Soma dos ˆangulos internos de um

pol´ıgono

J´a no primeiro cap´ıtulo vimos que Os Elementos de Euclides, nas proposi¸c˜oes I 27 a I 32,

estabelecem a teoria das paralelas e provam que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo

´e igual a dois ˆangulos retos, de acordo com Eves [7]. Assim, podemos utilizar o conhecido

fato de que “as medidas dos ˆangulos internos de qualquer triˆangulo somadas sempre d˜ao

180 ◦”para demonstrar que a soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono ´e dada por

S = (n − 2).180 ◦,

pois, a partir de um ´unico v´ertice, tra¸cadas todas as diagonais poss´ıveis, teremos o pol´ıgono

de n lados dividido em n − 2 triˆangulos.

Finalmente, como, a partir de cada v´ertice de um pol´ıgono, podemos tra¸car n−3 diagonais,

conseguimos determinar o n´umero total de diagonais de um pol´ıgono de n lados multiplicando

essas diagonais por n e descontando as repetidas, da seguinte forma:

d =

n.(n − 3)
2

.

5.2 A Triangula¸c˜ao de Pol´ıgonos

Para estudarmos o problema da triangula¸c˜ao de pol´ıgonos, precisamos de algumas de-

ﬁni¸c˜oes e alguns teoremas citados por Figueiredo [8], conforme segue.

Teorema 5.2. Todo pol´ıgono simples admite uma triangula¸c˜ao. Al´em disso, se o pol´ıgono

tem n lados, ent˜ao toda triangula¸c˜ao tem n − 2 triˆangulos e usa n − 3 diagonais.

A prova desse fato ´e por indu¸c˜ao. O caso base ´e n = 3: o pol´ıgono ent˜ao ´e um triˆangulo

e n˜ao tem nenhuma diagonal. Portanto a aﬁrmativa ´e trivialmente verdadeira nesse caso. O

passo de indu¸c˜ao depende da seguinte observa¸c˜ao crucial:

Teorema 5.3. Todo pol´ıgono com mais de trˆes lados tem uma diagonal.

Assumindo por enquanto esse fato, podemos completar a indu¸c˜ao: Seja S um pol´ıgono

de n lados com n > 3. Ent˜ao podemos dividir S por meio de uma diagonal, obtendo dois

pol´ıgonos S 1 e S 2, cada um com menos de n lados. Pela hip´otese de indu¸c˜ao, S 1 e S 2 podem

ser triangulados por meio de diagonais. As diagonais usadas nessas triangula¸c˜oes tamb´em

s˜ao diagonais de S. Como S = S 1 ∪ S 2, a combina¸c˜ao das triangula¸c˜oes de S 1 e S 2 ´e

uma triangula¸c˜ao de S. Al´em disso, se S i tem ni lados, ent˜ao temos tamb´em pela hip´otese

59

de indu¸c˜ao que a triangula¸c˜ao de S i tem ni − 2 triˆangulos e usa ni − 3 diagonais. Como

n1 + n2 = n + 2, conclu´ımos que o n´umero de triˆangulos na triangula¸c˜ao de S ´e

n1 − 2 + n2 − 2 = n1 + n2 − 4 = n + 2 − 4 = n − 2

e o n´umero de diagonais ´e

n1 − 3 + n2 − 3 + 1 = n1 + n2 − 5 = n + 2 − 5 = n − 3.

Resta ent˜ao mostrar a existˆencia de pelo menos uma diagonal. Para isso seja v um v´ertice

convexo de S, por exemplo, o v´ertice mais `a esquerda. Sejam u e w os vizinhos de v em S.

Considere o triˆangulo uvw. Se n˜ao h´a outros v´ertices de S dentro desse triˆangulo, ent˜ao uw

´e uma diagonal de S. Caso contr´ario, seja x o v´ertice de S dentro do triˆangulo uvw que est´a

mais longe do segmento uw. Ent˜ao vx ´e uma diagonal de S.

(cid:50)

Figueiredo [8] ainda faz uma coloca¸c˜ao interessante a respeito de duas consequˆencias da

existˆencia de triangula¸c˜oes. Uma delas ´e justamente o fato muito conhecido da “soma dos

ˆangulos internos de um pol´ıgono simples de n lados ´e (n − 2)π”.

A outra ´e uma f´ormula para ´area de um pol´ıgono, descrita abaixo, que ´e uma vers˜ao

discreta do teorema de Green do c´alculo:

Teorema 5.4. Seja S = S1S2 · · · Sn um pol´ıgono simples no plano e P um ponto qualquer

do plano. Ent˜ao, a ´area de S ´e dada por

A(S) =

n
(cid:88)

i=1

A(P SiSi+1).

Em particular, tomando P como a origem, temos

A(S) =

1
2

n−1
(cid:88)

i=1

(xiyi+1 − xi+1yi) =

1
2

n−1
(cid:88)

i=1

(xi+1 + xi)(yi+1 − yi).

De fato, dividindo o pol´ıgono em duas partes por meio de uma diagonal uv e usando

indu¸c˜ao, obtemos duas somas, uma com a parcela A(quv) e a outra com a parcela

A(qvu) = −A(quv). Portanto, essas parcelas se cancelam, sobrando somente as parcelas

correspondentes aos lados do pol´ıgono.

60

(cid:50)

Finalmente, segundo Figueiredo [9], para mostrar que ´e poss´ıvel decompor um pol´ıgono

simples S em triˆangulos, basta mostrar que ´e poss´ıvel obter uma diagonal inteiramente con-

tida em S. O tra¸cado dessa diagonal decomp˜oe S em dois pol´ıgonos simples, cada um deles

tendo menos v´ertices que o pol´ıgono primitivo, aos quais o mesmo processo pode ser aplicado

de forma recursiva.

Sendo assim, vamos tomar um v´ertice de S tal que o ˆangulo correspondente seja convexo,

como por exemplo, o v´ertice de S que possui abscissa m´ınima, S1. Seja S2Sn a diagonal

determinada pelos v´ertices adjacentes a S1. Se esta diagonal estiver inteiramente contida em

S, isto ´e, o triˆangulo S1S2Sn n˜ao cont´em outro v´ertice de S, teremos decomposto S em um

triˆangulo e um pol´ıgono S (cid:48) com n − 1 v´ertices. Sen˜ao, seja V (cid:48) o conjunto de v´ertices de S,

distintos de S1, S2 e Sn e contidos no triˆangulo S1S2Sn. Tomemos por S1 uma reta paralela

a S2Sn e deslizemos esta reta at´e encontrar algum dos v´ertices em V (cid:48). Temos, ent˜ao:

Lema 5.5. A diagonal S1Sk, onde Sk ´e determinado da forma descrita acima, est´a inteira-

mente contida em S.

De fato, o segmento S1Sk est´a contido no triˆangulo S1S2Sn. Como S1 determina um

ˆangulo convexo, existe pelo menos um trecho de S1Sk, adjacente a S1, que est´a contido em

S. Para mostrar que ele est´a inteiramente contido em S, basta ent˜ao mostrar que ele n˜ao

corta nenhum lado SiSj de S.

Se Si e Sj est˜ao em V (cid:48), certamente o lado determinado por eles n˜ao pode cortar S1Sk j´a

que Si e Sj est˜ao ambos pelo menos t˜ao afastados de S1 quanto de Sk.

Suponhamos agora que Si e Sj n˜ao est˜ao ambos em V (cid:48). Se est˜ao ambos fora de V (cid:48), o

segmento SiSj n˜ao intercepta o triˆangulo S1S2Sn (caso contr´ario, teria que interceptar duas

vezes a fronteira de S1S2Sn e pelo menos uma destas interse¸c˜oes seria ao longo de S1S2 ou

S1Sn, o que contradiz a hip´otese do pol´ıgono ser simples). Por outro lado, se exatamente um

dos extremos est´a em V (cid:48), ent˜ao SiSj necessariamente corta S2Sn, o que indica que todos os

pontos de SiSj est˜ao pelo menos t˜ao afastados de S1 do que de Sk. Portanto, SiSj n˜ao pode

cortar S1Sk.

61

(cid:50)

5.3 Exemplo

Primeiramente, ´e importante observar que todas as condi¸c˜oes anteriormente citadas nos

permitem tomar um pol´ıgono simples que seja convexo ou n˜ao-convexo. Sendo assim, faremos

duas ilustra¸c˜oes, uma para cada caso, utilizando, novamente, o GeoGebra, com o intuito de

exempliﬁcar o problema 5.1.

No primeiro caso, vamos tomar um pol´ıgono convexo aleat´orio com um pequeno n´umero

de v´ertices, apenas por simplicidade. O princ´ıpio b´asico desse exemplo da triangula¸c˜ao de

pol´ıgonos ´e decompor o pol´ıgono em triˆangulos utilizando suas diagonais, conforme descre-

vemos acima.

Vamos construir o pol´ıgono convexo utilizando a op¸c˜ao “Pol´ıgono”, clicando na “Janela de

Visualiza¸c˜ao”aleatoriamente, criando os v´ertices nos pontos A, B, C, D, E, F e G. Podemos

come¸car, por exemplo, com o v´ertice A, tomando, assim, a diagonal BG. O pol´ıgono ﬁca

decomposto no triˆangulo ABG e em outro pol´ıgono de v´ertices B, C, D, E, F e G, conforme

Figura 5.1.

Figura 5.1: Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria)

62

Continuando o processo para o v´ertice B e assim sucessivamente teremos como resultado

a Figura 5.2 abaixo com o pol´ıgono P decomposto em cinco triˆangulos.

Figura 5.2: Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria)

No segundo caso, vamos tomar um pol´ıgono n˜ao-convexo, tamb´em aleat´orio e com um

pequeno n´umero de v´ertices. Da mesma forma, vamos construir o pol´ıgono n˜ao-convexo

utilizando a op¸c˜ao “Pol´ıgono”, clicando na “Janela de Visualiza¸c˜ao”aleatoriamente, criando

os v´ertices nos pontos A, B, C, D, E, F e G.

Podemos come¸car, por exemplo, com o v´ertice A, tomando, assim, a diagonal BG. O

pol´ıgono ﬁca decomposto no triˆangulo ABG e em outro pol´ıgono de v´ertices B, C, D, E, F

e G, conforme Figura 5.3.

63

Figura 5.3: Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria)

Continuando o processo para o v´ertice B e assim sucessivamente teremos como resultado

a Figura 5.4 abaixo com o pol´ıgono P decomposto em cinco triˆangulos.

Figura 5.4: Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria)

64

Para encerrar, podemos ainda, utilizando o GeoGebra, calcular a ´area de cada triˆangulo

formado e comparar os resultados com os c´alculos das ´areas utilizando a F´ormula de Pick,

que tratamos no cap´ıtulo anterior, conforme a Figura 5.5, cuja ´area do pol´ıgono ´e igual a

35,5 unidades de ´area.

Figura 5.5: Triangula¸c˜ao de pol´ıgonos (Fonte: Autoria pr´opria)

65

Conclus˜ao

O presente trabalho foi inspirado em cinco problemas da Geometria Computacional: o

problema de interse¸c˜ao de segmentos, o problema do fecho convexo, o problema da localiza¸c˜ao

de pontos, o problema do c´alculo de ´areas por meio da F´ormula de Pick e o problema da

triangula¸c˜ao de pol´ıgonos, com o objetivo de resolvˆe-los utilizando a geometria ensinada

no Ensino Fundamental e no Ensino M´edio. Al´em disso, escolhemos o GeoGebra como

ferramenta de visualiza¸c˜ao dos problemas, com intuito de enriquecer o processo de ensino e

aprendizagem na sala de aula.

Para todas as atividades apresentadas no GeoGebra, temos a inten¸c˜ao de desenvolver, em

trabalhos futuros, atividades com maiores aprofundamentos, inclusive com abordagem para

o Ensino Superior, e exemplos com constru¸c˜oes mais complexas e mais automatizadas.

Por ﬁm, esperamos que esse trabalho seja um instrumento de novas atividades que possam

ser amplamente exploradas no ambiente da sala de aula, utilizando o contexto da Geometria

Computacional como aplica¸c˜ao pr´atica da Geometria e o GeoGebra como ferramenta n˜ao

apenas de visualiza¸c˜ao, mas como uma possibilidade de desenvolver a criatividade dentro de

cada assunto abordado.

Bibliografia

[1] BARROSO, J.M. et al. Projeto Ararib´a: Matem´atica - 6 ano. 3 ed. S˜ao Paulo: Moderna,

2010.

[2] BOLDRINI, J. L. et al. ´Algebra Linear. 3. ed. S˜ao Paulo: Harper e Row do Brasil, 1980.

[3] BOULOS, P.; CAMARGO, I. Geometria Anal´ıtica - Um tratamento vetorial. S˜ao Paulo:

Makron Books do Brasil Editora Ltda, .

[4] BOYER, C. B. Hist´oria da matem´atica. S˜ao Paulo: Editora Edgard Bl¨ucher Ltda, 1974.

[5] CENTURI ´ON, M.R.; JAKUBOVICH, J.; LELLIS, M. Matem´atica na medida certa. 7o

ano. S˜ao Paulo, Scipione, 2007.

[6] CENTURI ´ON, M.R.; JAKUBOVICH, J.; LELLIS, M. Matem´atica na medida certa. 8o

ano. S˜ao Paulo, Scipione, 2007.

[7] EVES, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. 5. ed. Campinas: Editora Unicamp,

2001.

[8] FIGUEIREDO, L.H.; CARVALHO, P.C.P. Introdu¸c˜ao `a geometria computacional.

IMPA, 2005.

[9] FIGUEIREDO, L.H.; CARVALHO, P.C.P. Introdu¸c˜ao `a geometria computacional. Notas

do 18 Col´oquio Brasileiro de Matem´atica, IMPA, 1991.

[10] GIOVANNI, J.R.; BONJORNO, J.R.; GIOVANNI JR, J.R. Matem´atica fundamental.

2. Grau

[11] MOURA, ANDR´E LUIZ et al. Uma proposta para a triangula¸c˜ao de Delaunay 2D e lo-

caliza¸c˜ao planar de pontos em OCaml. 2006. http://repositorio.ufu.br/bitstream/

123456789/14331/1/ALMouraTESPRT.pdf. Acesso em 23/02/2018.

[12] NASCIMENTO, EIMARD GA do. Avalia¸c˜ao do uso do software GeoGebra no en-

sino de geometria: reﬂex˜ao da pr´atica na escola. Artigo publicado na revista XII En-

contro de P´os Gradua¸c˜ao e Pesquisa UNIFOR, ISSN, vol 8457, p´agina 1808. 2012.

http://www.geogebra.org.uy/2012/actas/procesadas1370724062/67.pdf. Acesso

em 16/01/2018.

[13] ROCHA, T.M.; ANDRADE, D. ´Areas: das no¸c˜oes intuitivas ao Teorema de Pick.

2007. http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_

pde/artigo_tania_marli_rocha.pdf. Acesso em 23/02/2018.

[14] SMOLE,K.C.S.; KIYUKAWA,R. Matem´atica Ensino M´edio. Volume 1. Editora Saraiva

- 2a Ed. (1999).

[15] SMOLE,K.C.S.; KIYUKAWA,R. Matem´atica Ensino M´edio. Volume 2. Editora Saraiva

- 2a Ed. (1999).

68

