O corpo dos números complexos e uma proposta de
abordagem no ensino médio

Carlos Silveira de Souza Filho

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de ComputaçãoSERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Carlos Silveira de Souza Filho

O corpo dos números complexos e uma proposta de
abordagem no ensino médio

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestre em Ciências – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional. VERSÃO REVISADA

Área de Concentração: Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Orientadora: Profa. Dra. Ires Dias

USP – São Carlos
Agosto de 2019

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a)                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2:                                        Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938                                        Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176S729cSouza Filho, Carlos Silveira   O corpo dos números complexos e uma proposta deabordagem no ensino médio / Carlos Silveira SouzaFilho; orientadora Ires Dias. -- São Carlos, 2019.   53 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática, Estatísticae Computação Aplicadas à Indústria) -- Instituto deCiências Matemáticas e de Computação, Universidadede São Paulo, 2019.   1. Números complexos. 2. Quatérnios. I. Dias,Ires, orient. II. Título. Carlos Silveira de Souza Filho

The complexes numbers ﬁld and a proposition approach in
high school

Master dissertation submitted to the Institute of
Mathematics and Computer Sciences – ICMC-USP, in
partial fulﬁllment of the requirements for the degree of
Mathematics Professional Master’s Program. FINAL
VERSION

Concentration Area: Professional Master Degree
Program in Mathematics in National Network

Advisor: Profa. Dra. Ires Dias

USP – São Carlos
August 2019

Dedico esse trabalho a minha esposa Fayene, amiga, companheira e meu grande amor, que
esteve do meu lado todo esse tempo.

AGRADECIMENTOS

Gostaria de agradecer as seguintes pessoas:

Minha mãe Adelaide pelo suporte emocional e ﬁnanceiro que, mesmo não estando
presente nessa última parte da minha vida, tornou possível todo caminho para eu chegar aqui.

Minha esposa Fayene e ao meu pai Carlos que sempre me incentivaram a realizar esse

trabalho.

A minha Orientadora Ires Dias pelo proﬁssionalismo e paciência que teve durante toda a

construção desse trabalho.

RESUMO

SOUZA, C. S. O corpo dos números complexos e uma proposta de abordagem no ensino
médio. 2019. 55 p. Dissertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São
Paulo, São Carlos – SP, 2019.

Nesta dissertação abordamos o conjunto dos números complexos, apresentando sua forma
algébrica e geométrica, demonstrando que se trata de um conjunto com estrutura algébrica de
corpo.

Apresentamos também as características de rotação e homotetia da operação de multiplicação, a
contextualização histórica e ﬁnalizamos com uma proposta de abordagem para o ensino médio.
Vemos também a impossibilidade de realizar rotação em três dimensões culminando com a
criação dos quatérnios.

Palavras-chave: Números complexos, Homotetia, quatérnios, corpo, estrutura algébrica.

ABSTRACT

SOUZA, C. S. The complexes numbers ﬁld and a proposition approach in high school.
2019. 55 p. Dissertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São
Paulo, São Carlos – SP, 2019.

In this master’s thesis we discuss the complex numbers set, showing its algebraic and geometric
forms, demonstrating which it is a set with algebraic structure of ﬁeld.

We also presente the rotation characteristics and homothety of multiplication operation, the
historical contextualization and we ﬁnalized with an approach proposal for the high school. We
also see the impossibility of performing the rotation in three dimensions resulting the generation
of quaternions.

Keywords: complex numbers, homothety, quaternions, ﬁeld, algebraic structure.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Multiplicação de números complexos em sua forma vetorial . . . . . . . . .
37
Figura 2 – Representação vetorial dos números reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 3 – Rotação do ponteiro do relógio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 4 – Representação gráﬁca de um número complexo . . . . . . . . . . . . . . . 46
√
3
2

Figura 5 – Representação gráﬁca de z =

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

47

+

SUMÁRIO

1

2

2.1

2.2

3

3.1

3.2

3.3

4

4.1

4.1.1

4.1.2

4.1.3

4.1.4

4.2

4.2.1

4.2.2

4.2.3

4.2.4

4.2.5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

NÚMEROS COMPLEXOS - UM POUCO DE HISTÓRIA . . . . .

19

O surgimento dos números complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

Os quatérnios

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

O PLANO COMPLEXO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Estruturas algébricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Forma algébrica do corpo dos números complexos

. . . . . . . . . . 30

Forma vetorial do conjunto dos número complexos. . . . . . . . . . . 33

COMO APRESENTAR OS NÚMEROS COMPLEXOS AOS ALU-
NOS - UMA PROPOSTA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

Construção geométrica do conjunto dos números complexos. . . . . 41

Revisão de vetores.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

Apresentação de um problema conveniente.

. . . . . . . . . . . . . . 42

Resolução do problema sugerido. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Resolução de exercícios.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Apresentação dos números complexos na forma algébrica. . . . . . . 44

Contextualização histórica e apresentação de problemas.

. . . . . . 44

Solução para os problemas envolvendo raízes negativas. . . . . . . . 45

Forma polar ou trigonométrica de um número complexo . . . . . . . 45

Algumas curiosidades envolvendo o conjunto dos números complexos. 47

Resolução de exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

4.2.5.1

Resolução da equação do terceiro grau estudada por Bombelli

. . . . . . .

48

4.3

4.3.1

4.3.2

4.3.3

4.4

Equivalência da forma geométrica e da algébrica do conjunto dos
números complexos .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Resolução de um problema de rotação . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Demonstração da equivalência entre a forma algébrica e a forma
geométrica dos números complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Resolução de exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Rotação em três dimensões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

17

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

O ensino de matemática é um desaﬁo em qualquer sistema de ensino, esse desaﬁo é
imposto por diversos motivos, vão desde a conjuntura social em que os alunos estão inseridos
(um desaﬁo para o ensino como um todo), passando pelo extenso conteúdo, até as diﬁculdades
inerentes da própria matemática, como por exemplo, o pensamento abstrato.

Diante das diﬁculdades citadas acima, nós professores, não temos como mudar a reali-
dade social em que os alunos estão inseridos e muito menos subtrair a abstração necessária para
compreender muitas áreas da matemática, porém podemos analisar o conteúdo, não só do ponto
de vista da quantidade, mas também do modo como trabalhamos e do modo como diferentes
áreas da matemática e das outras disciplinas se entrelaçam.

Ao estudar uma progressão aritmética, juros simples, equação do primeiro grau, função
aﬁm, função linear, movimento uniforme, uma parte do movimento uniformemente variado na
mecânica e a segunda lei de Newton na dinâmica nota-se variações do estudo da reta, ou seja,
tanto o estudo da função aﬁm como do movimento uniforme é o estudo de uma determinada
reta.

Porém estudamos os conteúdos citados acima como se fossem coisas completamente
diferentes, existe um descolamento entre a natureza do problema e o problema, ou seja, é
ignorado que a natureza desses problemas é uma taxa de variação constante entre duas grandezas.

Essa natureza em comum aparece como mágica para os estudantes, como no estudo do
movimento uniforme onde, como num passe de mágica, é apresentado que a velocidade é igual
a tangente ou coeﬁciente angular da reta formada pelo gráﬁco do espaço pelo tempo, ou seja, sx
t. Como o aluno não compreende a natureza dos problemas trabalhados então resta a ele decorar
essa informação sem saber o motivo pelo qual isso acontece.

Diante desse cenário, colocamos neste trabalho uma proposta de mostrar para o aluno a
natureza do objeto estudado, diversas maneiras de estudá-lo e diferentes tipos de aplicações e

18

interpretações.

Capítulo 1. Introdução

Para atingir esses objetivos pretendemos dar ênfase em duas maneiras de abordar o
conjunto dos números complexos, sendo uma delas o tratamento dos números complexos
como vetores munidos de operações que, entre outras coisas, fazem rotação e homotetia, a
outra abordagem seria uma ferramenta para resolver equações do terceiro grau e questionar as
diferentes interpretações das raízes quadradas negativas nas equações do segundo e terceiro
grau, ou seja, usando o fato de que quando tentamos resolver equações de segundo grau e nos
deparamos com uma raiz quadrada negativa concluímos a não inexistência de raiz real, porém
aos nos depararmos com esse mesmo problema ao tentar resolver equações do terceiro grau a
conclusão é diferente, pois toda equação do terceiro grau tem pelo menos uma raiz real. Assim
estimulamos o aluno a perceber a natureza geométrica da operação multiplicação dos números
complexos e a existência de um universo maior que os números reais.

Também comentamos sobre as tentativas de fazer algo análogo aos complexos no espaço
R3, mostrando que esta tentativa é impossível e apresentamos a generalização no R4, ou seja, os
quatérnios.

Os alunos deverão compreender a natureza das operações do conjunto dos números
complexos, a exitência de um conjunto "maior" que o conjunto dos números reais, as relações
entre eles e alguns problemas concretos. Para atingir esses objetivos vamos construir uma
proposta de ensino do conjunto dos números complexos utilizando sua forma vetorial e algébrica,
problemas concretos e, sempre que possível, a contextualização histórica desses problemas.

19

CAPÍTULO

2

NÚMEROS COMPLEXOS - UM POUCO DE
HISTÓRIA

Em geral os números complexos são apresentados de maneira abstrata, ou seja, apresenta-
se e ensina-se os alunos a trabalhar com eles, porém com poucas conexões práticas ou contretas.

O objetivo deste capítulo é oferecer uma alternativa para minimizar esses problemas, ou
seja, disponibilizar algumas ferramentas para que o professor possa contextualizar historicamente
o conjunto dos números complexos e trabalhá-los de uma maneira mais concreta, não só isso,
buscaremos também oferecer ferramentas para que o professor possa ir um pouco além, ou seja,
mostrar as limitações de um sistema com um eixo real e dois imaginários e ﬁnalmente apresentar
uma noção sobre os quatérnios.

2.1 O surgimento dos números complexos

Historicamente existiram algumas razões para o surgimentos dos números naturais,
inteiros, racionais e reais, pode-se ler nos livros de história da matemática como os sistemas de
numeração ajudaram o desenvolvimento tecnológico, desde a facilitação da contagem de ovelhas
no ﬁnal do dia, (ver pág 13 de [Mol 2013]), passando por projeções no mercado ﬁnanceiro
até cálculos para pousarmos foguetes em asteróides, ou seja, as circunstâncias fazem com que
determinados conceitos se imponham, (ver introdução ii de [Milies]). Os números complexos
fazem parte dessa evolução, assim como os pastores de ovelhas tinham necessidade de um modo
mais prático de contar suas ovelhas os físicos precisavam de um corpo algébrico com conceito
de vetor para modelar suas teorias e, matemáticos, entre outras coisas, queriam resolver uma
equação do tipo x2 + a = 0, com a > 0, (ver pág 1 de [Felzenszwalb 1979]). Quando olhamos
para os números complexos como um modo de operar vetores no plano, fazendo translação (+) e
roto-homotetia (.), temos que além de resolver a equação x2 + a = 0, com a > 0, o conjunto dos

20

Capítulo 2. Números Complexos - Um pouco de história

números complexos se torna uma excelente ferramenta de modelagem de fenômenos que podem
ser descritos como vetores no plano, como acontece em várias áreas da física e da matemática.

Para melhor compreender o surgimento e desenvolvimento dos números complexos é

interessante conhecer um pouco mais sobre o desenvolvimento da álgebra.

Porém, para podermos falar sobre a evolução da álgebra, não podemos nos furtar de
lembrar que a mesma experimentou um “alargamento” do conceito de operação e número (agora
visto como um elemento) marcando a ruptura entre a álgebra clássica (concreta) e a álgebra
abstrata. Assim o foco deixa de ser o signiﬁcado das operações e dos elementos e passa a ser
suas propriedades.

No desenvolvimento da matemática tivemos alguns percalços, como por exemplo a
compreensão da natureza dos números negativos e dos números irracionais. Em meio ao ce-
ticismo em relação aos números irracionais e negativos tivemos o aparecimento dos números
complexos. Como os problemas matemáticos eram, em geral, derivados de problemas concretos
então quando um matemático se deparava com uma raiz negativa ele simplesmente interpretava
que o problema não tinha solução.

Um dos problemas concretos onde não existia solução seria por exemplo, encontrar os
lados de um triângulo retângulo cuja área vale 7 unidades e o perímetro vale 12 unidades, ver
pág 14 de [Milies]).

Note que tomando x e y como catetos do triângulo retângulo de área igual a 7 e perímetro

igual a 12 temos a hipotenusa igual a 12 − x − y e, pelo teorema de Pitagora temos:

x2 + y2 = (12 − x − y)2, ou seja,

x2 + y2 = 144 − 24x − 24y + x2 + 2xy + y2.

Assim, simpliﬁcando, temos:

−24x − 24y + 2xy + 144 = 0.

Como, a área do triângulo vale 7 e x, y ̸= 0, temos:

y =

14
x

.

Consequentemente

−24x − 24

(cid:19)

(cid:18)14
x

+ 2x

(cid:19)

(cid:18)14
x

+ 144 = 0.

2.1. O surgimento dos números complexos

21

ou seja,

24x2 − 172x + 336 = 0.

Esta equação tem as seguintes raízes:

√

−167

43 ±

12

.

x =

Com isso os matemáticos chegavam a conclusão de que não existia um triângulo com
essas características. Porém ao estudar as equanções de terceiro grau viram seus paradigmas
serem destruídos. Raphael Bombelli (1526-1573) em sua obra estudou, entre outras coisas,
equações de até quarto grau. Ao estudar a equação x3 − 15x − 4 = 0 percebeu que x = 4 era
solução da equação, porém ao aplicar a fórmula de Cardano, chegou ao seguinte resultado:

x = 3(cid:112)

2 +

√

−121 + 3(cid:112)

2 −

√

−121.

Diferentemente do problema envolvendo área e perímetro de triângulos, onde deduziam
que não existia um triângulo que satisfazia tal problema, agora tinham uma equação com uma
solução conhecida cuja solução analítica se deparava com raízes negativas.

Assim Bombelli chega a conclusão que deve existir uma raíz cúbica de 2 −

√

mais importante, que essa solução deveria ser da forma a +

−b, com b > 0.

√

−121, e

Porém Bombelli não parou por ai, ele seguiu seus cálculos e igualando

√

−b + a −

√

−b = 4,

a +

chegou que a = 2 e de posse dessa informação ele igualou:

√

−b)3 = 2 +

√

−121.

(2 −

Assim encontrou b = 1 e tirando raiz cúbica dos dois lados concluiu que:

Analogamente:

2 +

2 −

√

−1 = 3(cid:112)

2 +

√

−1 = 3(cid:112)

2 −

√

−121.

√

−121.

Com isso Bombelli chegou ao seguinte resultado:

22

Capítulo 2. Números Complexos - Um pouco de história

√

−1 + 2 +

√

−1 = 4.

2 −

Neste raciocínio Bombelli precisou de uma solução (x = 4) para encontrar uma outra
maneira de escrever a solução de modo que as raízes negativas se anulassem, porém encontrou
uma maneira de solucionar o problema mesmo tendo uma raiz quadrada negativa no caminho.

É importante ressaltar que a persistência em continuar a estudar uma equação, mesmo
tendo se deparado com uma raiz negativa, iniciou a ruptura com o paradigma dominante da
época, iniciando um caminho a ser seguido e abrindo as portas para mais uma reestruturação ou
até mesmo uma revolução do estudo da matemática.

A evolução da notação e a ideia de número complexo ajudou nos estudos dos mesmos,
−1 em 1629, René
os principais colaboradores foram Albert Girard, introduzindo o símbolo
Descartes, empregando o termo real e o imaginário em 1637, Leonhard Euler introduzindo o
símbolo i no lugar do
−1 que se popularizou ao ser usado por Gauss em 1832, que nomeia
esse novo conjunto numérico de conjunto dos números complexos.

√

√

Posteriormente a Bombelli tivemos diversos trabalhos na tentativa de legitimar o uso
dessas raízes negativas, dois importantes trabalhos foram o de Abraham De Moivre e o de
Leonhard Euler. O primeiro obteve a fórmula para calcular raizes n-ésimas de um número
complexo, porém ele justiﬁca com casos particulares e não demonstra para o caso geral, então
entra Euler e em 1748 demonstra a fórmula de De Moivre e estende-a para qualquer expoente
real. Assim a existência de raízes complexas ﬁcaram ﬁnalmente estabelecidas.

Pouco tempo depois de Gauss nomear esse novo conjunto como o conjunto dos números
complexos o irlandês William Rowan Hamilton, em 1833, foi o primeiro a tratar os números
complexos na forma de par ordenado de números reais e deﬁniu suas operações como:

(a, b) + (c, d) = (a + c, b + d),

(a, b) · (c, f ) = (ac − bd, ad + bc);

onde a, b, c, d, e, e f são números reais.

Hamilton dizia que a forma a + bi era um acidente histórico por não ser possível somar
a com bi assim como somamos 5 com 7. Outra vantagem em usar pares ordenados seria eliminar
o controverso i =
−1. Uma observação importante é notar que o conjunto dos números reais
pode ser descrito como o conjunto dos pares do tipo (x, 0), ver pág 2 de [Felzenszwalb 1979].

√

Para termos uma perspectiva de quão controverso era usar i =

√

−1 podemos observar

um texto escrito por Agustin Louis Cauchy.

Na teoria das equivalências algébricas, substituida pela teoria dos números
−1 que repudiamos comple-

imaginários, a letra i deixa de representar o símbolo

√

2.2. Os quatérnios

23

tamente e que pode ser abandonado sem arrependimento uma vez que não sabemos
o que este suposto signo signiﬁca nem que sentido dar a ele...

2.2 Os quatérnios

Muitos fenômenos cotidianos acontecem em mais de duas dimensões como, por exemplo,
as aplicações de forças, que acontecem em três dimensões, logo era natural que matemáticos
procurassem um conjunto com uma determinada estrutura algébrica, assim como os complexos,
onde se possa realizar rotação e homotetia de vetores em três ou mais dimensões.

Assim como Hamilton tratou os números complexos como vetores, acabou sendo natural
tentar estender essa ideia, ou seja, inserir um terceiro eixo, chamado de ( j) tal que 1 j = j e
j2 = −1.

Porém, como será demonstrado abaixo, é impossível a existência de tal estrutura.

Suponha que exista esse conjunto, que denotaremos por B e seja R o conjunto dos

números reais, então para todo x ∈ B, temos:

x = a + bi + c j, para algum a, b, c ∈ R.

Como i j ∈ B então podemos escrevê-los como:

i j = a + bi + c j, para algum a, b, c ∈ R.

Então, multiplicanto por i dos dois lados temos:

i(i j) = (ii) j = i2 j = − j = i(a + bi + c j) = ai + bi2 + ci j = ai − b + ci j.

Como isso obtemos:

ai − b + ci j + j = 0.

Substituindo i j por a + bi + c j na equação acima temos:

0 = ai − b + c(a + bi + c j) + j = ai − b + ca + cbi + c2 j = ca − b + i(cb + a) + j(c2 + 1).

Logo:

ca − b + i(cb + a) + j(c2 + 1) = 0.

24

Capítulo 2. Números Complexos - Um pouco de história

Como 1, i, j são linearmente independentes, temos que ca−b = 0, cb−a = 0 e c2 +1 = 0,
ou seja, c2 = −1 implicando que c /∈ R, o que é uma contradição, pois supomos que c era um
número real.

Com isso podemos concluir que não é possivel construir um conjunto com uma estrutura

algébrica de 3 dimensões análoga a estrutura do conjunto dos números complexos.

Com diﬁculdade em deﬁnir o produto i j e ji nas ternas e a busca de manter que o
comprimento do produto dos vetores seja igual ao produto dos comprimentos, fato que chamou
de lei dos módulos, ver pág 34 de [Milies], Hamiltom percebeu a necessidade de introduzir uma
quarta dimensão, ou seja, uma nova variável livre k.

Ao perceber essa necessidade Hamiltom ﬁca empolgado e podemos perceber isso na

carta que ele escreveu para seu ﬁlho:

Mas no dia 16 do mesmo mês [outubro de 1843] - que era uma segunda feira e
dia de reunião do Conselho da Real Sociedade da Irlanda - eu ia andando para
participar e presidir, e tua mãe andava comigo, ao longo do Royal Canal,..., embora
ela falasse comigo ocasionalmente, uma corrente subjacente de pensamento estava
acontecendo na minha mente, que ﬁnalmente teve um resultado, cuja importância
senti imediatamente. Pareceu como se um circuito elétrico tivesse fechado; e saltou
uma faísca, o heraldo de muitos anos vindouros de pensamento e trabalho dirigidos,
por mim, se poupado, e de qualquer forma por parte de outros, se eu vivesse o
suﬁciente para comunicar minha descoberta. Nesse instante peguei minha libreta
de anotações que ainda existe e ﬁz um registro naquela hora. Não pude resistir ao
impulso - tão não ﬁlosóﬁco quanto possa ser - de gravar com um canivete numa
pedra da ponte de Brougham, quando a cruzamos, a fórmula fundamental dos
símbolos i, j, k

i2 = j2 = k2 = i jk = −1

que contém a solução do problema.

Com essas convenções Hamilton deduziu as seguintes propriedades i j = k, jk = i e
ki = j. Porém existe um problema com esses resultados visto que multiplicando i à esquerda na
igualdade de i j = k, obtemos ii j = ik. Logo − j = ik. Assim o ik = − j ̸= j = ki, ou seja, ik ̸= ki
Analogamente, conclui-se que jk ̸= k j e i j ̸= ji.

Desse modo Hamilton criou o primeiro exemplo de anel não comutativo com divisão, ver
pág 10 de [Milies], como veremos a deﬁnição no próximo capítulo. Hamilton também nomeou
este conjunto, munido dessa nova estrutura, de conjunto dos quatérnios, que é denotado por H,
em sua homenagem, ver pág 9 de [Santiago 2009].

2.2. Os quatérnios

25

Generalizando a noção de conjugado dos números complexos, Hamilton considerou a
mesma noção nos números que tinha acabado de introduzir, ou seja, dado x = a + bi + c j + dk,
com a, b, c e d ∈ R, o seu conjugado é:

x = a − bi − c j − dk.

De maneira análoga, temos o módulo de x como sendo:

||x|| =

√

xx =

√

a2 + b2 + c2 + d2.

Destas propriedades, pode-se mostrar que:

1. x ̸= 0 se e somente se, ||x|| ̸= 0, para todo x ∈ H.

2. ||xy|| = ||x|| · ||y||, para todo x e y ∈ H.

3. x−1 =

1
||x||

x, para todo x ∈ H tal que x ̸= 0.

É importante perceber que existe o inverso multiplicativo então podemos dizer que

possui divisão, pois dado x e y ∈ H, com x ̸= 0, então

= xy−1 =

x
y

xy
||y||

.

Desse modo Hamilton atinge seu objetivo, ou seja, a generalização dos complexos,
generalizando a noção de módulo e comprimento, como desejado desde o início de seus estudos
e, que se mostrou impossível em dimensão 3.

27

CAPÍTULO

3

O PLANO COMPLEXO

BHA proposta deste capítulo é fornecer ao leitor uma fundamentação teórica para com-
preender e utilizar os números complexos como vetores onde podemos realizar roto-homotetia.

Para atingir o objetivo desse capítulo iremos:

1. Deﬁnir as estruturas de grupo, anel, domínio de integridade e corpo.

2. Deﬁnir homomorﬁsmo e isomorﬁsmo.

3. Construir um conjunto de vetores munido da operação de adição usual entre vetores e uma
multiplicação de modo que os vetores resultantes realizem roto-homotetia. Denotaremos
esse novo conjunto pelo símbolo D.

4. Demonstrar que D possui a estrutura algébrica de corpo.

5. Finalmente demonstraremos que o D é isomorfo ao conjunto dos complexos, denotado

por C.

3.1 Estruturas algébricas

Desde o início dos estudos em matemática apresentamos ao aluno os conjuntos dos
números naturais, inteiros, racionais e reais, suas operações, as propriedades dessas operações
e as características particulares de seus elementos, como por exemplo a comutatividade da
multiplicação e as características de um número primo. Em geral não existe reﬂexão sobre elas,
apenas apresentamos como uma verdade e ensinamos os alunos a trabalharem com elas.

Porém é fundamental para o professor compreender que as propriedades das operações
dos conjuntos e as características de alguns elementos não são absolutas, ou seja, ao mudar

28

Capítulo 3. O plano complexo

alguma coisa em um conjunto podemos perder alguma propriedade e até mesmo características
dos seus elementos.

Exemplos não faltam, ao estudar o conjunto dos números complexos da forma tradicional,
ou seja, algébrica, temos a impressão de que apenas adicionamos mais um elemento, no caso o i,
ao conjunto dos números reais e tudo continua como estava, porém algumas características dos
elementos mudam completamente. Uma delas é a noção de maior ou menor como conhecemos
nos reais, pois não podemos dizer que i é maior ou menor do que 1. Outra é a característica de
primalidade dos inteiros, ou seja, os números inteiros primos da forma a2 + 1 para algum a ∈ Z
deixam de ser primos no conjuntos dos inteiros de Gauss, Z[i] = {a + bi ∈ C; a, b ∈ Z}, por
exemplo o número primo 5 pode ser fatorado em fatores diferentes de 5 e 1, pois 5 = 4 + 1 =
22 + 1 = 22 − i2 = (2 + i)(2 − i) e a

Tendo em vista a importância das propriedades dos conjuntos, os matemáticos não
poderiam se furtar de classiﬁcá-los de acordo com suas propriedades, ou seja, dar nomes
diferentes para conjuntos com diferentes propriedades.

Como abordado no início desse trabalho as propriedades algébricas podem e serão
trabalhadas, em vários momentos, de maneira abstrata, desse modo é importante perceber que
as operações representadas com (+) e (·) não serão, necessariamente, as operações de adição e
multiplicação usuais.

Como as estruturas de grupo, anel, domínio de integridade e corpo serão utilizadas em
vários momentos optamos por deﬁni-las a ﬁm de melhorar o entendimento do texto pelo leitor.

Um conjunto não vazio G munido de uma operação (+), chamada adição, é dito ser um

grupo se satisfaz os seguintes axiomas:

A.1 Associatividade da adição: a + (b + c) = (a + b) + c, para todo a, b e c ∈ G.

A.2 Elemento neutro: Existe 0 ∈ G tal que a + 0 = 0 + a = a, para todo a ∈ G.

A.3 Elemento oposto: Dado a ∈ G, exite um b ∈ G tal que a + b = 0 = b + a.

Dizemos que G é um grupo comutativo ou abeliano se, além dos axiomas acima, também

satisfaz:

A.4 Comutatividade da adição: a + b = b + a, para todo a e b ∈ G.

Um conjunto não vazio A, munido de duas operações (+) e (·), chamadas respectiva-
mente de adição e multiplicação, é dito ser um anel com identidade, ou simplesmente um anel,
se (A, +) é um grupo abeliano e, satisfaz os seguintes axiomas:

3.1. Estruturas algébricas

29

M.1 Associatividade: a · (b · c) = (a · b) · c, para todo a, b e c ∈ A.

M.2 Elemento neutro (identidade): Existe 1 ∈ A, tal que a · 1 = 1 · a = a, para todo a ∈ A.

M.3 Distributividade: a · (b + c) = a · b + ac, para todo a, b e c ∈ A .

Dizemos que um anel A é um anel comutativo se satisfaz:

M.4 Comutatividade da multiplicação: a · b = b · a, para todo a, b ∈ A.

Dizemos que um anel comutativo A é um domínio de integridade se satisfaz:

M.5 Lei do anulamento: a · b = 0 se, e somente se a = 0 ou b = 0, para todo a e b ∈ A.

Dizemos que um domínio de integridade A é um corpo se todo elemento não nulo possui

inverso multiplicativo, ou seja:

M.6 Para todo a ∈ A, tal que a ̸= 0, existe um b ∈ A, com b ̸= 0, tal que a · b = 1.

Pode-se mostrar que o inverso multiplicativo, o oposto ou o inverso aditivo de um
elemento a de um corpo é único. Normalmente denotaremos o oposto de a por −a e o inverso
por a−1.

Ao estudar conjuntos estruturados algebricamente percebemos que alguns conjuntos,
apesar de possuírem elementos e operações completamente diferentes, possuem comportamentos
similares, ou seja, estruturas algébricas similares, porém nem sempre essa similaridade é tão
evidente, pelo contrário, muitas vezes nos deparamos com estruturas aparentemente dissociadas
de qualquer similaridade, contudo ao investigar a fundo percebemos que elas possuem estruturas
algébricas similares ou até análogas. Para investigar essas similaridades os matemáticos usam
relações entre elas, chamadas de homomorﬁsmo.

Sejam (G, +) e (G′, +) dois grupos. Uma função f : G → G′ é dita ser um homomor-

ﬁsmo de grupos se preserva as operações, ou seja:

∙ f (x + y) = f (x) + f (y), para todo x e y ∈ G.

Se além disso f for um homomorﬁsmo bijetor, dizemos que f é um isomorﬁsmo de

grupos e que os grupos G e G′ são isomorfos.

No caso de anéis, para dois anéis (A, +, ·) e (A′, +, ·) uma função f : A → A′ é dita ser

um homomorﬁsmo de anéis se preserva as operações, ou seja:

30

Capítulo 3. O plano complexo

∙ f (x + y) = f (x) + f (y), para todo x, y ∈ A.

∙ f (x.y) = f (x) · f (y), para todo x, y ∈ A.

Se além disso, f for bijetor então diremos que f é um isomorﬁsmo de anéis e que os

anés A e A′ são isomorfos.

3.2 Forma algébrica do corpo dos números complexos

Seja = {a + bi, a, b ∈ R, com i2 = −1}. Para todo z1 = a + bi, z2 = c + di em ,

deﬁnimos as operações:

1. Operação de adição (+).

∙ z1 + z2 = (a + bi) + (c + di) = (a + c) + (b + d)i.

2. Operação de multiplicação (·).

∙ z1 · z2 = (a + bi) · (c + di) = ac + adi + cdi + bdi2 = ac + adi + bci + bd(−1) =

(ac − bd) + (ad + bc)i.

Mostraremos que, com as operações de adição e multiplicação deﬁnidas acima, é um

corpo.

Para z1 = a + bi, z2 = c + di e z3 = e + f i em , temos:

A.1) A adição é associativa.

(z1 + z2) + z3 = ((a + bi) + (c + di)) + (e + f i) = ((a + c) + (b + d)i) + (e + f i) =

((a + c) + e) + ((b + d) + f )i = (a + (c + e)) + (b + (d + f ))i =

(a + bi) + ((c + e) + (d + f )i) = (a + bi) + ((c + di) + (e + f i)) = z1 + (z2 + z3).

A.2) A adição admite elemento neutro.

O elemento 0 = 0 + 0i ∈ é tal que:

3.2. Forma algébrica do corpo dos números complexos

31

z1 + 0 = z1 + (0 + 0i) = (a + bi) + (0 + 0i) = (a + 0) + (b + 0)i = (a + bi) = z1 =

(a + 0) + (b + 0)i = (0 + a) + (0 + b) = (0 + 0i) + (a + bi) = (0 + 0i) + z1 = 0 + z1.

A.3) A adição admite elemento oposto.

Para cada z1 ∈ temos −z1 = (−a) + (−b)i ∈ , tal que:

z1 + (−z1) = (a + bi) + ((−a) + (−b)i) = (a + (−a)) + (b + (−b))i = 0 + 0i =

((−a) + a) + ((−b) + b) = ((−a) + (−b)i) + (a + bi) = (−z1) + z1.

A.4) A adição é comutativa.

z1 + z2 = (a + bi) + (c + di) = (a + c) + (b + d)i = (c + a) + (d + b)i =

(c + di) + (a + bi) = z2 + z1.

M.1) A multiplicação é associativa.

(z1 · z2) · z3 = ((a + bi) · (c + di)) · (e + f i) =

((ac − bd) + (ad + bc)i) · (e + f i) = (ace − bde + ac f i − bd f i + adei + bcei − ad f −
bc f ) =

(a(ce − d f ) − b(c f + de)) + (a(c f + de) + b(ce − d f ))i = (a + bi) · ((ce − d f ) + (c f +
de)i) =

(a + bi)((c + di) · (e + f i)) = z1 · (z2 · z3).

M.2) Vale a propriedade distributiva.

z1 · (z2 + z3) = (a + bi) · ((c + di) + (e + f i)) =

32

Capítulo 3. O plano complexo

(a + bi) · ((c + e) + (d + f )i) = ac + ae + adi + a f i + bci + bei − bd − b f =

(ac + adi + bci − bd) + (ae + a f i + bei − b f ) =

(a + bi) · (c + di) + (a + bi) · (e + f i) = z1 · z2 + z1 · z3.

M.3) A multiplicação admite elemento neutro.

Temos 1 = 1 + 0i ∈ tal que:

z1 · 1 = z1 · (1 + 0i) = (a + bi) · (1 + 0i) = (a · 1 − b · 0) + (a · 0 + bi · 1) = a + bi = z1 =
a + bi =

(1 · a − 0.b) + (0 · a + 1 · bi) = (1 + 0i)(a + bi) = (1 + 0i) · z1 = 1 · z1.

M.4) A multiplicação é comutativa.

z1 · z2 = (a + bi) · (c + di) = (ac − bd) + (ad + bc)i = (ca − db) + (da + cb)i =

(c + di) · (a + bi) = z2 · z1.

M.5) Vale a lei do anulamento.

De fato, se z1 · z2 = 0 e z1 ̸= 0, temos:

z2 = 1 · z2 = (1 + 0i) · z2 = z1 · z−1
1

· z2 = z−1
1

· z1 · z2 = z−1
1

· 0 = 0.

M.6) A multiplicação admite elemento inverso.

De fato, para cada z1 ∈ , tal que z1 ̸= 0 + 0i, existe z−1
que:

1 =

(cid:18) a
a2 + b2 +

(cid:19)
−b
a2 + b2 i

∈ tal

z1 · z−1

1 = (a + bi) ·

(cid:18) a
a2 + b2 +

(cid:19)
−b
a2 + b2 i

=

3.3. Forma vetorial do conjunto dos número complexos.

33

(cid:18)

a ·

a

a2 + b2 − b ·

(cid:18) −b

a2 + b2

(cid:19)(cid:19)

(cid:18)

+

b ·

a

a2 + b2 + a ·

(cid:18) −b

(cid:19)(cid:19)

a2 + b2

i =

(cid:18) a2
a2 + b2 +

b2
a2 + b2

(cid:19)

(cid:18) ab
a2 + b2 −

ab
a2 + b2

(cid:19)

+

i =

(cid:19)

(cid:18)a2 + b2
a2 + b2

(cid:19)

(cid:18)ab − ab
a2 + b2

+

i = 1 + 0i = 1.

3.3 Forma vetorial do conjunto dos número complexos.

Seja D = {(x, y) ∈ RxR} o conjunto de pontos do plano. Para todo (x, y), (z, w) ∈ D,

deﬁnimos as operações:

1. Operação de adição (+).

∙ (x, y) + (z, w) = (x + z, y + w).

2. Operação de multiplicação (·).

∙ (x, y) · (z, w) = (xz − yw, xw + yz).

Mostraremos que, com as operações de adição e multiplicação deﬁnidas acima, D é um

corpo.

A.1) A adição é associativa.

De fato, para todo (x, y), (z, w), (p, q) ∈ D temos:

((x, y) + (z, w)) + (p, q) = (x + z, y + w) + (p, q) = ((x + z) + p, (y + w) + q) =

(x + (z + p), y + (w + q)) = (x, y) + (z + p, w + q) = (x, y) + ((z, w) + (p, q)).

A.2) A adição admite elemento neutro.

De fato, para todo (x, y) ∈ D o elemento (0, 0) ∈ D é tal que:

(x, y) + (0, 0) = (x + 0, y + 0) = (x, y) = (0 + x, 0 + y) = (0, 0) + (x, y).

34

Capítulo 3. O plano complexo

A.3) A adição admite elemento oposto.

De fato, para cada (x, y) ∈ D temos (−x, −y) ∈ D, tal que:

(x, y) + (−x, −y) = (x + (−x), y + (−y)) = (x − x, y − y) = (0, 0) =

((−x) + x, (−y) + y) = (−x, −y) + (x, y).

A.4) A adição é comutativa.

De fato, para todo (x, y), (z, w) ∈ D temos:

(x, y) + (z, w) = (x + z, y + w) = (z + x, w + y) = (z, w) + (x, y).

M.1) A multiplicação é associativa.

De fato, para todo (x, y), (z, w), (p, q) ∈ D temos:

[(x, y) · (z, w)] · (p, q) = (xz − yw, xw + yz) · (p, q) =

((xz − yw)p − (xw + yz)q, (zx − yw)q + (xw + yz)p) =

(xzp − ywp − xwq − yzq, zxq − ywq + xwp + yzp) =

(x(zp − wq) − (y(wp + zq), x(zq + wp) + y(zp − wq)) = (x, y).(zp − wq, wp + zq)

(x, y) · [(z, w) · (p, q)].

M.2) Vale a propriedade distributiva.

De fato, para todo (x, y), (z, w), (p, q) ∈ D temos:

(x, y) · [(z, w) + (p, q)] = (x, y) · (z + p, w + q)

3.3. Forma vetorial do conjunto dos número complexos.

35

(x, y) · (z + p, w + q) = (x(z + p) − y(w + q), x(w + q) + y(z + p) =

(xz − yw + xp − yq, xw + yz + xq + yp) = (xz − yw, xw + yz) + (xp − yq, xq + yp) =

(x, y) · (z, w) + (x, y) · (p, q).

M.3) A multiplicação admite elemento neutro.

De fato, para todo (x, y) ∈ D temos (1, 0) ∈ D tal que:

(x, y) · (1, 0) = (x · 1 − y · 0, x · 0 + y · 1) = (x, y) = (1, 0) · (x, y) = (1 · x − 0 · y, 0 · x + 1 · y) =

(1, 0) · (x, y).

M.4) A multiplicação é comutativa.

De fato, para todo (x, y), (z, w) ∈ D temos:

(x, y) · (z, w) = (xz − yw, xw + yz) = (zx − wy, wx + zy) = (z, w) · (x, y).

M.5) A multiplicação admite elemento inverso.

De fato, para cada (x, y) ∈ D, tal que (x, y) ̸= (0, 0), existe (x, y)−1 =
em D tal que:

(cid:18) x
x2 + y2 ,

−y
x2 + y2

(cid:19)

(x, y)·

(cid:18) x
x2 + y2 ,

−y
x2 + y2

(cid:19)

(cid:18)

=

x ·

x
x2 + y2 −

(cid:18)

y ·

−y
x2 + y2

(cid:19)

, y ·

x

x2 + y2 + x ·

(cid:18) −y

(cid:19)(cid:19)

x2 + y2

=

(cid:18) x2
x2 + y2 +

y2
x2 + y2 ,

xy
x2 + y2 −

xy
x2 + y2

(cid:19)

=

(cid:18)x2 + y2
x2 + y2 ,

xy − xy
x2 + y2

(cid:19)

= (1, 0).

M.6) Vale a lei do anulamento.

36

Capítulo 3. O plano complexo

De fato, para todo (x, y), (z, w) ∈ D, tal que (x, y).(z, w) = (0, 0) e (x, y) ̸= (0, 0) temos:

(z, w) = (1, 0)·(z, w) = (cid:2)(x, y)−1 · (x, y)(cid:3)·(z, w) = (x, y)−1 ·[(x, y) · (z, w)] = (x, y)−1 ·(0, 0) =
(0, 0).

Para ﬁnalizar a seção, mostraremos que D e são isomorfos como anéis e, consequente-

mente como corpos.

Seja f uma função de D em C, tal que f (x, y) = x + yi, para todo (x, y) ∈ D. Mostremos

que f é um isomorﬁsmo e, consequentemente, D é isomorfo a .

Para todo (x, y), (z, w) ∈ D temos que f é um homomorﬁsmo bijetor, pois:

1.

f preserva a operação de soma.

f ((x, y) + (z, w)) = f ((x + z, y + w)) = (x + z) + (y + w)i = (x + yi) + (z + wi) =

f ((x, y)) + f ((z, w)).

2.

f preserva a operação de multiplicação.

f ((x, y) · (z, w)) = f (xz − yw, xw + yz) = (xz − yw) + (xw + yz)i = (x + yi) · (z + wi) =

f (x, y) · f (z, w).

3.

f é injetora.

f (x, y) = f (z, w) ⇐⇒ (x + yi) = (z + wi) ⇐⇒ x = z e y = w ⇐⇒ (x, y) = (z, w).

4.

f é sobrejetora.

Para todo z = x + yi ∈ , existe (x, y) ∈ D tal que f (x, y) = z

Para ﬁnalizar esse capítulo, veremos que a operação de multiplicação em D é de fato

uma operação de vetores do plano que realiza roto-homotetia entre vetores.

3.3. Forma vetorial do conjunto dos número complexos.

37

Para vetores u = (x1, y1) e v = (x2, y2) ∈ RxR , com respectivos ângulos α e β em
relação o eixo x, deﬁnimos o produto u.v, como sendo o vetor w cujo ângulo com o eixo das
ordenadas é α + β e a norma (ou comprimento) é o produto das normas de u e v, como mostrado
no desenho abaixo:

y

y1

v

y2
y3

(α + β )

β

u

α

x2

0

x1

x

ty

x3

t

tx

Figura 1 – Multiplicação de números complexos em sua forma vetorial

Fonte: Elaborado pelo autor.

Escrevendo w = (x3, y3), temos que x3 = |u| · |v| cos (α + β ) e y3 = |u| · |v| sen (α + β ).

Assim:

Com isso temos:

(x1, y1) · (x2, y2) = (x3, y3),

(x1, y1) · (x2, y2) = (|u| · |v| cos (α + β ), |u| · |v| sen (α + β )) =

(|u| · |v| cos (α) cos (β ) − |u| · |v| sen (α) sen (β ), |u| · |v| sen (α) cos (β ) + |u| · |v| sen (β ) sen (α)).

Rearranjando os termos obtemos:

(x3, y3) = (|u| cos α|v| cos (β ) − |u| sen (α)|v| sen (β ), |u| sen (α)|v| cos (β ) + |v| sen (β )|u| cos (α)).

Como x1 = |u| cos (α), y1 = |u| sen (α), x2 = |v| cos (β ) e y2 = |v| sen (β ) obtemos:

(x3, y3) = (|u| cos (α)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
x1

· |v| cos (β )
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
x2

− |u| sen (α)
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
y1

(cid:124)

· |v| sen (β )
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
y2

, |u| sen (α)
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
y1

· |v| cos (β )
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
x2

+ |v| sen (β )
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
y2

(cid:124)

)) =

· |u| cos(α
(cid:123)(cid:122) (cid:125)
(cid:124)
x1

(x1 · x2 − y1 · y2, y1 · x2 + y2 · x1),

38

Capítulo 3. O plano complexo

que é exatamente a mesma multiplicação deﬁnida em D.

39

CAPÍTULO

4

COMO APRESENTAR OS NÚMEROS
COMPLEXOS AOS ALUNOS - UMA
PROPOSTA

O modo como nós interagimos com a informação foi revolucionado, porém o modo como
ensinamos matemática continua praticamente igual, mesmo antes dessa revolução já poderíamos
apontar muitos problemas no modo como ensinamos matemática como, por exemplo, o excessivo
uso da memorização em detrimento da compreensão dos problemas, olhando retroativamente
percebemos que fazia sentido exigir a memorização dos conteúdos dos alunos, pois menos de
25 anos era muito difícil ter acesso a informação. Para descobrir como fazer uma divisão de
número complexos precisávamos nos deslocar até uma biblioteca e procurar um livro e dentro
do livro onde que existia tal procedimento, porém essa diﬁculdade desapareceu com a revolução
do acesso a informação e desse modo podemos desenvolver outras propostas de ensino de
matemática, focada mais na compreensão de determinadas propriedades e no modo de operação
de um tema do que na memorização dos mesmos.

Um dos problemas do uso excessivo da memorização no ensino de matemática é confun-
dir os alunos ao estudarem, ou seja, dentro desse paradigma podemos perceber que os alunos
tendem a decorar como um determinado tipo de problema é resolvido ao invés de entender
a natureza do mesmo, isso ﬁca claro quando mudamos alguns parâmetros dos problemas e
os alunos não conseguem resolvê-los, e pior, esse comportamento é incentivado quando os
professores fazem provas com exercícios idênticos ou muito parecidos com os das listas de
exercícios dadas aos alunos.

Desse modo pretendemos construir, nesse capítulo, uma proposta que fuja do paradigma
tradicional, ou seja, criar uma proposta focada mais na compreensão da natureza do conjunto
dos números complexos, das suas propriedades e na utilidade de suas operações.

40

Capítulo 4. Como apresentar os números complexos aos alunos - uma proposta

Para alcançar o objetivo descrito acima proporemos um paradigma diferente, ou seja,
a proposta não apresentará o conjunto dos números complexos aos alunos, ao invés disso
apresentaremos problemas para cada abordagem, faremos duas abordagens, a geométrica e
a algébrica (a + bi) onde a solução de determinado problema passará pela construção de um
novo conjunto munido de duas operações, ou seja, queremos apresentar problemas e para
solucionarmos criaremos juntos com os alunos esse novo conjunto.

Contudo não podemos nos esquecer que além de formar um cidadão o ensino médio
também é uma preparação para o vestibular e, infelizmente, o mesmo ainda cobra muita me-
morização, logo, enquanto o paradigma do vestibular não muda temos que pensar em uma
abordagem que possa tornar o ensino de matemática mais interessante e ao mesmo tempo usar a
memorização, porém focando mais na compreensão do conteúdo e análise dos problemas, ou
seja, é mais importante que o aluno saiba o signiﬁcado de uma divisão de números complexos
do que como fazê-las, pois o modo com se faz essa divisão pode ser encontrado facilmente na
internet.

Dentre as várias áreas da matemática que poderíamos escolher para a construção dessa
proposta escolhemos o conjunto dos números complexos pois ele é um dos temas mais nebulosos
que os alunos do ensino médio se deparam, e mais, assim como outras áreas da matemática ele
está completamente dissociado de um signiﬁcado prático. Logo nossa proposta além de mudar o
paradigma da memorização para a compreensão ainda atribuirá um signiﬁcado prático e uma
contextualização histórica, desse modo tornando o estudo do conjunto dos números complexos
menos abstrato, mais objetivo e mais “palatável”.

Para colocar em prática o que foi sugerido acima poderíamos apresentar problemas que
possam ser relacionados a rotação de vetores e problemas tradicionais como raízes de equações
do segundo e terceiro grau e a partir desses problemas encontrar os elementos do conjunto
dos números complexos como solução. Porém, esses problemas não deverão ser resolvidos
instantaneamente pelo professor e sim analisados em conjunto com os alunos, desse modo o
professor e os alunos constroem as soluções e assim estaríamos estimulando-os a analisar o
problema e não apenas decorar propriedades e/ou o modo como se realiza operações no conjunto
dos números complexos.

Mostrar que os dois conjuntos apresentados se tratam de um mesmo conjunto visto
de maneiras diferentes e que esses conjuntos se tratam na verdade do conjunto dos números
complexos.

Posteriormente poderíamos trabalhar com as curiosidades dos números complexos, como
o fato de números que são primos nos conjunto dos números inteiros, porém não são primos em
Z[i] = {a + bi ∈ C; a, b ∈ Z}, também conhecidos como anel dos inteiros de Gauss, ver pág 34
de [Lima 2016], e o fato do conjunto dos números complexos não ser um corpo ordenado.

Para terminar o estudo dos números complexos podemos trabalhar com suas operações.

4.1. Construção geométrica do conjunto dos números complexos.

41

Finalmente comentamos que é impossível construir um conjunto análogo aos complexos
em três dimensões e a necessidade de uma quarta dimensão para termos uma multiplicação com
características análogas a multiplicação dos números complexos em três dimensões, ou seja,
uma operações que realize roto homotetia em três dimensões.

Desse modo o foco ﬁca na compreensão da natureza do conjunto dos números complexos,

seja na sua forma geométrica, seja na sua forma algébrica.

A proposta será dividida em 4 partes principais.

1. Construção do conjunto dos números complexos da forma geométrica, ou seja, trabalhare-

mos os números complexos como vetores.

2. Construção dos números complexos na forma algébrica utilizando o contexto e problemas

históricos.

3. Demonstrar que as duas formas são equivalentes.

4. Comentar sobre a impossibilidade de construir um conjunto análogo aos complexos em

três dimensões e a descoberta de Hamilton, ou seja, os quatérnios.

4.1 Construção geométrica do conjunto dos números com-

plexos.

4.1.1 Revisão de vetores.

∙ Objetivos.

Rever o conceito de vetor e a operação de soma entre eles. Vale destacar que o conceito de
vetor e a soma de vetores são vistas no primeiro ano do ensino médio em física, geralmente
no primeiro semestre.

∙ Métodos.

A apresentação desses conceitos podem ser feita da forma como o professor preferir,
pode-se, por exemplo:

1. Usar a variação de distância que eles já tiveram contato na física, ou seja, posso

somar dois vetores deslocamento obtendo o vetor deslocamento resultante.

2. Usar a ideia de velocidade para ﬁcar claro que a velocidade possui, além de um valor

numérico, uma direção e um sentido.

3. Aliado a I e/ou II apresentar os números reais como quantidades orientadas, ou
seja, apresentaríamos negativo e positivo como vetores de sentidos opostos como

42

Capítulo 4. Como apresentar os números complexos aos alunos - uma proposta

na ﬁgura 2. O interessante dessa abordagem é associar a multiplicação a homotetia
e a multiplicação por um número negativo a uma roto-homotetia, no caso sempre
rotaciona 180 graus como na ﬁgura abaixo.

180o

−1

0
Figura 2 – Representação vetorial dos números reais

1

Fonte: Adaptada [Paschoalino 2017] pág 36.

4.1.2 Apresentação de um problema conveniente.

∙ Objetivo.

Introduzir um problema com o intuito de apresentar a ideia de rotação de vetores e trabalhar
alguma maneira realizar rotação de vetores em duas dimensões, não necessariamente
precisa ser a multiplicação de vetores deﬁnida na seção 3.3.

∙ Métodos.

Lembrando que não falaremos sobre números complexos, apenas vamos criar um problema
e tentar resolvê-lo, sempre tendo em mente que o principal é os alunos compreenderem
que estamos rotacionando vetores.

Sugestões:

1. Podemos usar os ponteiros de um relógio, ou seja, como poderíamos rotacionar o ponteiro

de um relógio de 12h15 para 12h20, como na ﬁgura 3.

4.1. Construção geométrica do conjunto dos números complexos.

43

12

11

1

9

10

8

7

6

2

4

3

30o

5

Figura 3 – Rotação do ponteiro do relógio

Fonte: Elaborado pelo autor.

2. Podemos usar problemas como velocímetro digitais de carros ou qualquer marcador
de ponteiro digital que emule o analógico, ou seja, como o computador rotaciona o
ponteiro do velocímetro de 20km/h até 60km/h ou o ponteiro dos relógios, como no site
http://pcdsh01.on.br/HoraLegalBrasileira.php, acessado em 12/02/2019.

Daí pode-se tomar vários caminhos, dois possíveis são:

1. Pode-se colocar as coordenadas de um determinado vetor, usando os ponteiros de um
relógio como exemplo, e construir/deduzir, na medida do possível com ajuda dos alunos,
uma maneira de rotacioná-lo. Pode ser a construção usada no seção 3.3, matriz de rotação
ou outra que seja coerente com o proposto.

2. Pode-se, após uma discussão com os alunos, usando um exemplo, colocar direto uma
maneira de rotacioná-lo, usando a matriz de rotação, usando produto de vetores deﬁnido
no ﬁnal do capítulo anterior ou outro que seja coerente.

No caso de usar a operação de multiplicação, como deﬁnida no seção 3.3, deve atentar-se

a homotetia.

44

Capítulo 4. Como apresentar os números complexos aos alunos - uma proposta

4.1.3 Resolução do problema sugerido.

∙ Objetivo.

Resolver o problema apresentado e usando a multiplicação de vetores deﬁnida no seção
3.3 e apresentar o conceito de homotetia.

∙ Métodos.

Usando os exemplos anteriores devemos discutir com os alunos a respeito das rotações
realizadas na seção 4.1.2, mostrando empiricamente a rotação através da multiplicação
de vetores, explicar e mostrar empiricamente a homotetia e ﬁnalmente como rotacionar o
vetor sem mudar seu tamanho, uma ótima ferramenta para isso é o geogebra, mas a lousa
também é uma ferramenta eﬁcaz.

4.1.4 Resolução de exercícios.

Como o objetivo não é que o aluno decore como realiza as operações e esse tipo de
exercício não cai em vestibulares então os exercícios propostos poderiam ser realizados em
conjunto entre o professor e os alunos.

4.2 Apresentação dos números complexos na forma algé-

brica.

4.2.1 Contextualização histórica e apresentação de problemas.

∙ Objetivos.

Apresentar problemas históricos e contextualizá-los, para, posteriormente, construirmos
com os alunos uma solução.

∙ Métodos.

Contextualizar historicamente problemas, como, por exemplo, encontrar a solução com-
plexa da equação x2 + 1 = 0, a impossibilidade geométrica de alguns problemas, como o
triângulo retângulo de área 7 unidades e perímetro 12 unidades e comparar a equação do
segundo grau com a do terceiro grau. Lembrando que o capítulo 2 possui contextualizações
históricas e problemas históricos envolvendo números complexos, como, por exemplo, a
equação estuda por Bombelli.

∙ Observações importantes

4.2. Apresentação dos números complexos na forma algébrica.

45

O intuito é usar as equações do terceiro grau como um exemplo de problema que podemos
nos deparar com raízes negativas, porém, diferentemente do que aprendemos ao estudar
as equações do segundo grau, as equações do terceiro grau sempre possui ao menos uma
raiz real. Logo o objetivo do uso de equações do terceiro grau não é ensinar os alunos a
resolvê-las, ou seja, o objetivo de usá-las é para compará-las com a equação do segundo
grau e problemas como do triângulo, citado acima, de modo que ﬁque claro para o aluno
que nem sempre quando nos deparamos com uma raiz negativa podemos concluir que
nosso problema não tem solução, desse modo esperamos evidenciar que o conjunto dos
números complexos pode ser usados para resolver problemas cuja solução pertence aos
números reais.

4.2.2 Solução para os problemas envolvendo raízes negativas.

∙ Objetivos.

Juntamente com os alunos, encontrarmos uma solução para os problemas trabalhados na
seção 4.2.1 ou qualquer outro problema que o professor julgue pertinente.

∙ Métodos.

A ideia consiste em adicionarmos um novo número com uma nova propriedade ao conjunto
dos números reais de modo que possamos resolver problemas como x2 + 1 = 0, ou seja,
adicionar um i tal que i2 = −1, compreender que as propriedades de corpo são herdadas
dos números reais e resolver, em conjunto com os alunos, alguns problemas como exemplo.

4.2.3 Forma polar ou trigonométrica de um número complexo

Até agora ao trabalhar com a forma algébrica do conjunto dos número complexos usamos
a forma retangular, ou seja, z = a + bi, porém podemos representa-lo na forma trigonométrica
ou polar, ou seja, z = |z|(cos α + i sen α) como na ﬁgura 4.

∙ Objetivos.

Construir com o aluno a noção de módulo de um número complexo com suas forma polar
ou trigonométrica, ou seja, familiarizar o aluno com outra forma de escrever os números
complexos e apresentar uma maneira de medi-los, ou seja, a noção de módulo.

∙ Métodos.

Questionar os alunos se não poderia existir outras formas de apresentarmos os números
complexos, ou seja, perguntar se dado um ponto a + bi no plano complexo existiria outra

46

Capítulo 4. Como apresentar os números complexos aos alunos - uma proposta

maneira de descrevê-lo. Sempre tentando induzir o aluno a encontrar esse novo modo de
representá-lo, ou seja, usando seu módulo ou comprimento e um ângulo de inclinação.

Sugestões:

1. Caso nenhum aluno proponha um maneira de mapear o ponto usando a norma e o ângulo
então o professor pode desenhar o triângulo no plano complexo (como a ﬁgura abaixo) e
perguntar novamente quais as maneiras de mapear o vértice do triângulo no qual encontra-
se o número complexo e ﬁnalmente construir o número complexo como na ﬁgura 4.

i

1

b

z = a + bi

√

a2 + b2

α

0 + 0i

a

1

R

Figura 4 – Representação gráﬁca de um número complexo

Fonte: Elaborado pelo autor.

Usando a ﬁgura 4 concluímos que o número complexo a + bi pode ser descrito como
o comprimento do segmento de reta com origem no ponto 0 + 0i até o ponto a + bi, ou
seja, a hipotenusa do triângulo retângulo de vértices 0 + 0i, a + 0i e a + bi e seu ângulo de
inclinação de pelo menos duas formas diferentes, ou seja, a forma polar e a trigonométrica:

a + bi = |z| cos α
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
a

+i |z| sen α
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
b

= |z|(cos α + i sen α)

√
3
2

1
2

2. Usar como um dos exemplos o número complexo

i como na ﬁgura 5, pois esse
número possui módulo 1 e ângulo de 30o então na próxima parte, onde mostraremos para
os alunos que a forma geométrica e a forma algébrica do conjunto dos números complexos
são equivalentes, podemos usá-lo para resolver o exercício do relógio, ﬁgura 2, proposto
anteriormente e assim mostrar aos alunos que também podemos fazer rotação com esse
novo conjunto, ou seja, os complexos na forma a + bi ou na forma polar ou trigonométrica.

+

4.2. Apresentação dos números complexos na forma algébrica.

47

i

1

1
2

1

α = 30o

1

√
3
2

Figura 5 – Representação gráﬁca de z =

Fonte: Elaborado pelo autor.

R

√
3
2

1
2

+

Forma polar ou trigonométrica:

√
3
2

+

1
2

i = 1(cos 30o + i sen 30o).

4.2.4 Algumas curiosidades envolvendo o conjunto dos números com-

plexos.

∙ Objetivo.

Mostrar para os alunos que algumas características presentes no conjunto dos números
reais não estão presentes nos números complexos, trabalhadas logo abaixo.

∙ Métodos.

O professor pode questionar os alunos sobre os números primos no conjunto Z[i] e a
ordem em .

Sugestões:

1. O professor pode pergunta para os alunos quais os números primos entre 1 e 10 e, após as
discussões, mostrar que o número 5 pode ser fatorado em Z[i], (2 + i)(2 − i) = 5, ou seja,
5 não é primo no anel Z[i].

48

Capítulo 4. Como apresentar os números complexos aos alunos - uma proposta

2. Novamente o professor perguntar para os alunos se 1 < 2 e em seguida perguntar se −i < i,
após as discussões pode-se mostrar, tomando i > 0 e multiplicando os dois lados por i,
que se −i < i, então:

i(−i) < i · i ⇒ −i2 = i2 ⇒ 1 < −1.

Desse modo mostramos aos alunos que a noção de maior ou menor não funciona nos
números complexos, ou seja, C não é um corpo ordenado.

4.2.5 Resolução de exercícios

Tendo em vista a necessidade de preparar os alunos para o vestibular devemos propor
alguns problemas tradicionais de números complexos, ou seja, praticar suas operação, usar suas
propriedades, seus conjugados, forma polar e trigonométrica. Creio que é pertinente encontrar
a raiz real de uma equação do terceiro grau usando esse novo número, para que desse modo o
aluno veja a resolução de um problema com solução real usando como ferramenta o conjunto
dos números complexos. Como sugestão de resolução deixaremos resolvida a equação do
terceiro grau estudada por Bombelli, ou seja, a equação do terceiro grau descrita no capítulo dois
deste texto, pois além de fazer parte da contextualização histórica ainda possui uma resolução
relativamente mais simples.

Diante da facilidade de encontrar exercícios envolvendo a forma tradicional dos comple-

xos não vejo a necessidade de colocar sugestões.

4.2.5.1 Resolução da equação do terceiro grau estudada por Bombelli

Uma equação do terceiro grau genérica é uma equação do tipo ax3 + bx2 + cx + d = 0,
porém a equação estudada por Bombelli, x3 − 15x − 4 = 0, possui b = 0, logo pensou Bombelli,
uma raiz real que satisfaz a equação em função de a, c e d é:

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
x = 3
(cid:116)−

(cid:115)(cid:18) d
2a

d
2a

+

(cid:19)2

(cid:17)3

+

(cid:16) c
3a

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
+ 3
(cid:116)−

(cid:115)(cid:18) d
2a

d
2a

−

(cid:19)2

+

(cid:17)3

.

(cid:16) c
3a

Como a = 1, c = −15 e d = −4 então temos:

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
x = 3
(cid:116)−

(−4)
2 · 1

+

(cid:115)(cid:18) −4
2 · 1

(cid:19)2

(cid:19)3

+

(cid:18)−15
3 · 1

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
+ 3
(cid:116)−

(−4)
2 · 1

−

(cid:115)(cid:18) −4
2 · 1

(cid:19)2

+

(cid:18)−15
3 · 1

(cid:19)3

,

4.3. Equivalência da forma geométrica e da algébrica do conjunto dos números complexos

49

x = 3(cid:112)

2 +

x = 3(cid:112)

2 +

√

4 − 125 + 3(cid:112)

2 −

√

4 − 125,

√

−121 + 3(cid:112)

2 −

√

−121.

Tomando

√

−121 = (cid:112)121 · (−1) =

√

121 · i2 =

√

121 ·

√

i2 =

√

121 = 11i, temos:

√
x = 3

√
2 + 11i + 3

2 − 11i.

Basta notar que (2 + i)3 = 2 + 11i e (2 − i)3 = 2 − 11i, logo:

x = 3(cid:112)(2 + i)3 + 3(cid:112)(2 − i)3 = (2 + i) + (2 − i) = 4.

4.3 Equivalência da forma geométrica e da algébrica do

conjunto dos números complexos

4.3.1 Resolução de um problema de rotação

∙ Objetivo

Mostrar para os alunos que podemos fazer rotação com a forma algébrica dos números
complexos.

∙ Métodos

Apresentar e resolver junto com os alunos problemas de rotação usando a forma algébrica
dos números complexos.

Sugestão:

Propor o problema do relógio, sugerido anteriormente, multiplicando o número que

representa o vetor que marca três horas, ou seja, multiplicar 3 + 0i pelo número
obtemos a mesma rotação feita na sugestão do seção 4.1.2

√
3
2

+

1
2

i e assim

4.3.2 Demonstração da equivalência entre a forma algébrica e a

forma geométrica dos números complexos

∙ Objetivo

Mostrar para o aluno que o conjunto dos números complexos na sua forma algébrica é
equivalente ao conjunto de vetores construídos no seção 3.3, ou seja, mostrar que assim

50

Capítulo 4. Como apresentar os números complexos aos alunos - uma proposta

como no conjunto D , onde é somado coordenada a coordenada e a multiplicação realiza
roto-homoteia, o conjunto dos números complexos soma coordenada real com coordenada
real e coordenada imaginária com coordenada imaginária e a multiplicação também realiza
roto-homotetia.

∙ Método

Demonstrar formalmente que as operações de adição e multiplicação dos números com-
plexos são análogas as operações de adição e multiplicação deﬁnidas na forma vetorial
do conjunto dos números complexos construído no seção 4.1.2 e demostrado no ﬁnal do
capítulo 3.

4.3.3 Resolução de exercícios

Propor exercícios de rotação, de preferência os mesmos resolvidos usando vetores.
Propor exercícios de multiplicação e divisão de números complexos em suas formas polar
e trigonométrica e atentar que é mais fácil realizar multiplicações e divisões dos números
complexos nessas formas do que na forma a + bi, pois, assim como demonstrado acima, para
multiplicar dois números complexos na forma polar ou trigonométrica basta multiplicar sua
norma e somar seus ângulos, analogamente a divisão pode ser feita dividindo as normas e
subtraindo os ângulos.

4.4 Rotação em três dimensões

∙ Objetivos

Passar para o aluno a noção intuitiva de rotação em três dimensões, apresentar a ideia de
que é impossível construir um conjunto que faça rotações em três dimensões e ﬁnalmente
apresentar a solução de rotação em três dimensões, ou seja, os quatérnios.

∙ Métodos

a-) Apresentar a ideia de rotação em três dimensões e a impossibilidade de generalizar
os complexos usando apenas 3 dimensões, uma maneira de apresentar essa ideia seria
comentando os desaﬁos enfrentado por Hamilton, vide seção 2.2.

b-) Para apresentar os quatérnios podemos fazer uma comparação com o exercício onde
resolvemos as equação do terceiro grau, ou seja, precisamos de um conjunto de duas
dimensões para resolver um problema de uma dimensão com solução em uma dimensão,
desse modo, assim como o conjunto dos números complexos resolvem problemas de uma
dimensão, a rotação em três dimensões precisa de um conjunto com quatro dimensões

4.4. Rotação em três dimensões

51

para ser realizada, e esse conjunto chama-se quatérnios e é representado pela letra H em
homenagem a Hamilton.

53

CAPÍTULO

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS

O ensino básico enfrenta grandes problemas, como por exemplo, a má formação dos
professores, os baixos salários, as deﬁciências básicas dos alunos, as péssimas condições físicas
e disciplinares na escola. Tendo em vista essa realidade esse trabalho tende a contemplar vários
perﬁs de professores e alunos, oferecendo a eles diversas maneiras de abordar o conjunto
dos números complexos, uma fundamentação teórica e histórica, isso sempre respeitando sua
liberdade e individualidade.

Além disso, esse trabalho fornece algumas abordagens que tornam o estudo do conjunto
dos números complexos mais concreto e contextualizado historicamente, de modo que os alunos
possam enxergar um signiﬁcado prático em suas operações, assim contribuindo para que possam
trabalhar de uma maneira mais crítica e objetiva e fugindo do modo tradicional onde os alunos
apenas decoram como operar números complexos. Assim podemos concluir que esse trabalho,
além de cumprir os objetivos propostos, ainda pode ser usado para melhorar o conhecimento
histórico e teórico do público ao qual é dirigido.

55

REFERÊNCIAS

FELZENSZWALB, B. Álgebra de Dimensão Finitas. [S.l.]: Instituto de Matemática Pura e
Aplicada, 1979. Citado nas páginas 19 e 22.

LIMA, L. S. C. e. O anel dos inteiros de Gauss. Dissertação (Mestrado) — UNIRIO, Rio de
Janeiro, 2016. Citado na página 40.

MILIES, C. P. Breve História da Álgebra Abstrata. São Paulo: Universidade de São Paulo
(IME). Citado nas páginas 19, 20 e 24.

MOL, R. S. Introdução à história da matemática. 1. ed. Belo Horizonte: CAED-UFMG, 2013.
ISBN 978-85-64724-26-6. Citado na página 19.

PASCHOALINO, P. T. Números Complexos e Transformações Geométricas. Dissertação
(Mestrado) — UFSCar, São Carlos, 2017. Citado na página 42.

SANTIAGO, P. R. P. Rotações Tridimencionais em biomecânica via quatérnios: Aplicação
na análise dos movimentos esportivos. Tese (Doutorado) — Instituto de biociências - UNESP,
Rio Claro, 2009. Citado na página 24.

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de Computação