Universidade Federal de Goi´as

Regional de Jata´ı

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

O uso de software e seu impacto no tipo de
resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de geometria

Helber dos Santos Ferreira

Jata´ı-GO

2018

O uso de software e seu impacto no tipo de resolu¸c˜ao de

exerc´ıcios de geometria

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apre-
sentado `a Unidade Acadˆemica Especial
de Ciˆencias Exatas da Universidade Fe-
deral de Goi´as, como parte dos requisitos
para obten¸c˜ao do grau de Mestre Proﬁs-
sional em Matem´atica. ´Area de Concen-
tra¸c˜ao: Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica

Universidade Federal de Goi´as - UFG
Unidade Acadˆemica Especial de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

Orientador: Prof. Dr. Esdras Teixeira Costa

Jata´ı-GO
2018

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.CDU 51Ferreira, Helber dos Santos       O uso de software e seu impacto no tipo de resolução de exercíciosde geometria [manuscrito]  / Helber dos Santos  Ferreira. - 2018.      LXVI, 66 f.: il.      Orientador: Prof. Dr. Dr. Esdras Teixeira Costa Costa.      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, UnidadeAcadêmica Especial de Ciências Exatas e Tecnológicas, , Jataí, 2018.     Bibliografia.      Inclui fotografias, lista de figuras.      1. Geometria. 2. Geogebra. 3. Realidade aumentada. I. Costa, Dr.Esdras Teixeira Costa, orient. II. Título.Este trabalho ´e dedicado `a minha fam´ılia

Agradecimentos

Agrade¸co em primeiro lugar a Deus por toda inteligˆencia e sabedoria concedida para
escrita deste trabalho e para conclus˜ao deste curso de mestrado proﬁssional. A Ele toda
honra e toda a gl´oria. Agrade¸co tamb´em a minha fam´ılia. Ao meu pai H´elio que me ajudou
e incentivou durante todo o tempo do mestrado, sem ele n˜ao seria poss´ıvel. A minha m˜ae
Silvia Helena que sempre esteve cuidando de mim todos esses dias dif´ıceis a quem eu nunca
vou desamparar. A meus irm˜aos Helder e H´erica que estiveram comigo e me apoiaram. Ao
meu sobrinho Heitor Henrique ao qual eu vi nascer durante esse tempo em que estive no
Mestrado. A todos eles o meu muito obrigado.

Agrade¸co a cada professor que ministrou aulas para minha turma, Wender, Gecirlei,
Adriana Cintra, Adriana Molina, Fl´avio, Claudinei e em especial ao professor Esdras que me
incentivou e me ajudou com todo o suporte para que todo o esfor¸co que foi feito n˜ao fosse
em v˜ao, sem essa ajuda n˜ao seria poss´ıvel concluir o Mestrado.

Agrade¸co aos meus colegas de turma que foram perseverantes e me ajudaram. Em especial
ao meu amigo Calebe, pelos tipos raros de tardes de estudos por telefone. Tamb´em ao meu
companheiro de viagem Ronaldo, que tamb´em foi de grande importˆancia para mim em toda
essa trajet´oria. A vocˆes, o meu muito obrigado.

Ainda agrade¸co meus amigos e col´egas de longas datas. Agrade¸co ao meu irm˜ao Heides
que esteve sempre comigo nos momentos da gradua¸c˜ao. Agrade¸co tamb´em ao meu amigo
Paul˜ao, companheiro de jornada.

”Porque Deus tanto amou o mundo que deu o seu Filho Unigˆenito, para que todo o que nele
crer n˜ao pere¸ca, mas tenha a vida eterna.
(Jo˜ao 3:16)

RESUMO

Este Trabalho de Conclus˜ao de Curso tem como tema a melhoria da compreens˜ao e
resolu¸c˜ao de exerc´ıcios que apresentam dif´ıcil visualiza¸c˜ao de certas ﬁguras quando vistas
bidimensionalmente impressas em uma folha de um livro ou desenhadas em uma folha de
papel ou ainda no quadro pelo professor. O objetivo ´e fornecer subs´ıdios para a realiza¸c˜ao
de atividades em sala de aula que usem o Geogebra e realidade aumentada para ajudar na
visualiza¸c˜ao de elementos tridimensionais geom´etricos. Para tanto, realizou-se a constru¸c˜ao
de modelos geom´etricos tridimensionais utilizando o software Geogebra, tomando como base
exerc´ıcios cuidadosamente selecionados para demonstrar a diferen¸ca no grau de diﬁculdade
entre uma solu¸c˜ao dedutiva abstrata e uma solu¸c˜ao geom´etrica visual. Conclui-se por meio
deste trabalho que a realidade aumentada tem papel importante como facilitadora do processo
de ensino-aprendizagem, tanto para permitir o uso de exerc´ıcios de n´ıvel superior no n´ıvel
m´edio, quanto para facilitar a visualiza¸c˜ao da resolu¸c˜ao para alunos com diﬁculdades de
abstra¸c˜ao. Considerando o desenvolvimento dos softwares de realidade aumentada, pode-se
inferir tamb´em que h´a um prospecto positivo para uma maior aplicabilidade dessa tecnologia
no futuro.
Palavras-chave: Geogebra. Geometria. Realidade aumentada.

ABSTRACT

This master’s dissertation aims to improve understanding and resolution of exercises that
present diﬃcult to visualize certain ﬁgures when viewed two-dimensional printed on a sheet
of a book or drawn on a sheet of paper or still on the board by the teacher. The objective
is to provide performing classroom activities that use Geogebra and augmented reality to
help in visualizing three-dimensional geometric elements. In order to do so, the construction
of three-dimensional geometric models was carried out using Geogebra software, based on
carefully selected exercises to demonstrate the diﬀerence in the degree of diﬃculty between
an abstract deductive solution and a geometric visual solution. It is concluded through this
work that augmented reality has an important role as facilitator of the teaching-learning
process, both to allow the use of higher level exercises at the middle level, and to facilitate
the visualization of the resolution for students with diﬃculties of abstraction. Considering
the development of augmented reality software, it can also be inferred that there is a positive
prospect for a greater applicability of this technology in the future.

Key-Words: Geogebra. Geometry. Augmented Reality.

Lista de ilustra¸c˜oes

18
Figura 1 – Poliedros de Plat˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
Figura 2 – Exerc´ıcio 2 da unidade 11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
Figura 3 – Exerc´ıcio 1 da unidade 12.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
Figura 4 – Exerc´ıcio 9 da unidade 13 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
Figura 5 – Interface Janela 3D - Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
Figura 6 – Modelo Sistema Solar - Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
Figura 7 – Angry Birds L2 - Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
Figura 8 – Primeiro Passo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
Figura 9 – Segundo Passo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
Figura 10 – Terceiro Passo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
Figura 11 – Poliedros de Plat˜ao - Planiﬁca¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
Figura 12 – Poliedros de Plat˜ao - Geogebra 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
40
Figura 13 – Plano passando pelo paralelep´ıpedo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
Figura 14 – Solu¸c˜ao do exerc´ıcio em realidade aumentada . . . . . . . . . . . . . . .
42
Figura 15 – Posicionamento dos planos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
42
Figura 16 – Reta formada pela intersec¸c˜ao dos dois planos em realidade aumentada .
43
Figura 17 – Plano que passa pelo ponto e a respectiva reta . . . . . . . . . . . . . . .
44
Figura 18 – Resolu¸c˜ao do exerc´ıcio em realidade aumentada . . . . . . . . . . . . . .
45
Figura 19 – Posicionamento das retas sob vistas diferentes em realidade aumentada .
46
Figura 20 – Constru¸c˜ao da sec¸c˜ao no Tetraedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
46
Figura 21 – Sec¸c˜ao no Tetraedro sob vistas diferentes em realidade virtual
. . . . . .
47
Figura 22 – Sec¸c˜ao no Tetraedro sob vistas diferentes em realidade aumentada . . . .
Figura 23 – Poliedro - solu¸c˜ao do exerc´ıcio sob vistas diferentes . . . . . . . . . . . .
48
Figura 24 – Poliedro - solu¸c˜ao do exerc´ıcio sob vistas diferentes em realidade aumentada 49
50
Figura 25 – Constru¸c˜ao do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
52
Figura 26 – Constru¸c˜ao dos Tetraedros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
52
Figura 27 – Altura do Triˆangulo Equil´atero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
54
Figura 28 – Circunferˆencia inscrita e circunscrita no Triˆangulo Equil´atero
. . . . . .
55
Figura 29 – Altura do Tetraedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
56
Figura 30 – Volume retirado do Cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
58
Figura 31 – Montagem do poliedro P com as faces triangulares
. . . . . . . . . . . .
59
Figura 32 – Montagem do poliedro P sob duas vis˜oes diferentes . . . . . . . . . . . .
59
Figura 33 – Poliedro P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 34 – Poliedro P visto com realidade aumentada . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 35 – Prisma de base triˆangular com as sec¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 36 – Prisma seccionado em trˆes pirˆamides de mesmo volume . . . . . . . . . .
Figura 37 – Prisma seccionado em trˆes pirˆamides de mesmo volume em realidade au-
mentada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60
61
61

62

Sum´ario

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

1 A VISUALIZAC¸ ˜AO DE ELEMENTOS GEOM´ETRICOS . . . . .
Os Poliedros de Plat˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sobre os exerc´ıcios escolhidos
Crit´erios de Escolha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exerc´ıcios Escolhidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17
17
20
20
22

2 O USO DO GEOGEBRA E AS POSSIBILIDADES DE VISUALIZAC¸ ˜AO
DE ELEMENTOS GEOM´ETRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
26
Apresentando as ferramentas do sistema . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
Interface gr´aﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
Exemplos de aplica¸c˜oes do Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
Solu¸c˜ao Geom´etrica Utilizando o Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . .
33
Os poliedros de Plat˜ao no Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
Realidade aumentada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
Geogebra 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

39

39

SOLUC¸ ˜OES PARA OS PROBLEMAS DE GEOMETRIA COM
USO DE SOFTWARE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Qual a se¸c˜ao determinada em um paralelep´ıpedo ABCDEF GH pelo
plano ABG? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Duas retas r e s s˜ao concorrentes em um ponto O. Fora do plano
determinado por r e s tomamos um ponto P qualquer. Qual ´e a
interse¸c˜ao do plano deﬁnido por r e P com o plano deﬁnido por s e P ? 41
Sejam r e s duas retas reversas, A um ponto em r e B um ponto em s.
Qual ´e a interse¸c˜ao do plano deﬁnido por r e B com o plano deﬁnido
por s e A? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sejam r e s duas retas reversas. Sejam A e B pontos distintos de r e
C e D pontos distintos de s. Qual ´e a posi¸c˜ao relativa das retas AC e
BD? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Qual ´e a se¸c˜ao determinada em um tetraedro regular ABCD por um
plano paralelo `as arestas AB e CD e passando pelo ponto m´edio da
aresta AC? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

45

43

1.1
1.2
1.2.1
1.2.2

2.1
2.1.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.5.1

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

3.6

3.7

3.8

Um poliedro convexo de 20 arestas e 10 v´ertices s´o possui faces tri-
angulares e quadrangulares. Determine os n´umeros de faces de cada
gˆenero. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Um cubo de aresta a ´e seccionado por oito planos. Cada plano cont´em
os pontos m´edios das trˆes arestas que concorrem em um v´ertice.
Retirando-se os tetraedros formados, obtemos um poliedro P . Des-
creva as faces e calcule o volume de P . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Outros exemplos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

CONCLUS˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

49
60

63

66

Introdu¸c˜ao

O programa de mestrado stricto sensu PROFMAT ´e um Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica em Rede Nacional, semi-presencial, que atende Institui¸c˜oes de Ensino Superior que
s˜ao associadas ao Sistema de Universidade Aberta do Brasil (UAB) e ´e coordenado pela Dire-
toria da Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM), com apoio do Instituto de Matem´atica
Pura e Aplicada (IMPA) e tem como objetivo principal atender professores em exerc´ıcio
na rede de Educa¸c˜ao B´asica, especialmente de escolas p´ublicas, proporcionando forma¸c˜ao
matem´atica mais profunda.

O programa conta com quatro disciplinas obrigat´orias, dentre elas a Disciplina MA 13 – Ge-
ometria, que ´e vista no segundo semestre do curso. Essa disciplina vem despertando curi-
osidade para a pesquisa, devido `a dif´ıcil visualiza¸c˜ao de certas ﬁguras de alguns exerc´ıcios
quando vistas impressas em uma folha do livro ou desenhadas em uma folha de papel ou
no quadro pelo professor em 2 dimens˜oes. Nesse sentido, a Visualiza¸c˜ao Geom´etrica tem
fundamental importˆancia na compreens˜ao e resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios.

Segundo [15] a visualiza¸c˜ao Geom´etrica vem sendo bastante explorada por v´arios auto-
res, como tema de pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica, de diversas formas, associados aos
diferentes n´ıveis de escolaridade.

Pode-se deﬁnir visualiza¸c˜ao, segundo [6] apud [15] como sendo “um processo de for-
mar imagens mentais, com a ﬁnalidade de construir e comunicar determinado conceito ma-
tem´atico, com vistas a auxiliar na resolu¸c˜ao de problemas anal´ıticos ou geom´etricos” (p.
111).

Dada a importˆancia da visualiza¸c˜ao Geom´etrica, saber compreendˆe-la ´e essencial para
mostrar que os conceitos e teorias vistos em aulas sejam realmente compreendidos e assimi-
lados, prontos para serem utilizados na resolu¸c˜ao de exerc´ıcios.

Alguns exerc´ıcios vistos na disciplina de Geometria MA-13 tem visualiza¸c˜ao complexa
e de dif´ıcil compreens˜ao caso n˜ao se utilize ferramentas auxiliares em sua resolu¸c˜ao, por
exemplo, os seguintes exerc´ıcios do Livro [8], utilizado na disciplina supracitada:

O exerc´ıcio 5 da Unidade 23: “Um cubo de aresta a ´e seccionado por oito planos. Cada
plano cont´em os pontos m´edios das trˆes arestas que concorrem em um v´ertice. Retirando-se
os tetraedros formados obtenha um poliedro P .”

O exerc´ıcio 5 da Unidade 15: “Duas retas r e s s˜ao concorrentes em um ponto O. Fora do
plano determinado por r e s tomamos um ponto P qualquer. Qual ´e a interse¸c˜ao do plano
deﬁnido por r e P com o plano deﬁnido por s e P ?”

O exerc´ıcio 8 da Unidade 19: “Qual ´e a se¸c˜ao determinada em um tetraedro regular
ABCD por um plano paralelo `as arestas AB e CD e passando pelo ponto m´edio da aresta
AC?”

Saber o que est´a acontecendo por tr´as das ideias de cada um desses exerc´ıcios e ainda
conseguir imaginar tais ﬁguras de maneira tridimensional ´e uma tarefa trabalhosa, uma vez
que em alguns destes exerc´ıcios n˜ao ´e poss´ıvel observar a esquem´atica satisfatoriamente em
duas dimens˜oes como, por exemplo, em uma folha de papel. Procurar uma forma de facilitar a
visualiza¸c˜ao e o entendimento das ﬁguras de tais exerc´ıcios usando ferramentas de tecnologia
foi o que motivou a elabora¸c˜ao deste trabalho, por acreditar que atrav´es destas ferramentas
´e poss´ıvel trazer para a aula algo que n˜ao ´e poss´ıvel apenas com desenhos em papel.

De acordo com [11] h´a uma sistem´atica carˆencia de utiliza¸c˜ao de laborat´orios de in-
form´atica por parte dos alunos nas escolas, ou at´e mesmo, sequer a existˆencia dos labo-
rat´orios, de tal forma que o uso de smartphones torna-se uma op¸c˜ao cada vez mais prop´ıcia
para sanar a escassez de recursos tecnol´ogicos, uma vez que esses smartphones est˜ao cada vez
mais permeados de recursos avan¸cados e acess´ıveis aos alunos. Cabe, portanto, ao professor
aproveitar tal disponibilidade para incrementar tecnologicamente suas aulas, fazendo o uso
dos recursos de inform´atica dispon´ıveis nos smartphones para construir s´olidos geom´etricos,
resolver problem´aticas dos mais variados tipos, em especial as que envolvem a visualiza¸c˜ao
de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes, ﬁguras e s´olidos e assim alcan¸car a primazia no processo de ensino-
aprendizagem no S´eculo XXI. As Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TICs) podem
e devem ser utilizadas pelos professores de maneira ampla lan¸cando m˜ao de softwares livres,
tal como o Geogebra, como salienta [12].

Diante deste contexto, foram escolhidos exerc´ıcios e ﬁguras geom´etricas cuja compreens˜ao
tende a ser mais complexa quando visualizadas em uma superf´ıcie plana, tal como a p´agina
de um livro, para depois implementar essas ﬁguras em software que facilite a compreens˜ao.
Assim, a presente disserta¸c˜ao tem por objetivo geral fornecer subs´ıdios para a realiza¸c˜ao
de atividades em sala de aula que usem o Geogebra e realidade aumentada para ajudar na
visualiza¸c˜ao de elementos tridimensionais geom´etricos. Para alcan¸car esse objetivo, o mesmo
foi subdividido em trˆes objetivos espec´ıﬁcos, os quais s˜ao: (1) escolher exerc´ıcios e objetos
tridimensionais em que a visualiza¸c˜ao ´e notadamente mais complicada quando feita apenas
a partir de desenhos bidimensionais; (2) construir no Geogebra os modelos tridimensionais

relativos a estes exerc´ıcios e que possam ser usados em sala de aula e, por ﬁm, (3) veriﬁcar a
possibilidade de uso deste material no Geogebra e sua rec´em-lan¸cada plataforma de realidade
aumentada.

Para alcan¸car esses objetivos, esse trabalho foi dividido em quatro cap´ıtulos. O cap´ıtulo
1 trata dos exerc´ıcios escolhidos e como visualiz´a-los, dando uma aten¸c˜ao especial aos Polie-
dros de Plat˜ao. O cap´ıtulo 2, apresenta o software Geogebra como uma ferramenta poderosa
na visualiza¸c˜ao geom´etrica dos exerc´ıcios. ´E mostrada sua interface, apresentado seus mo-
dos de opera¸c˜ao, algumas aplica¸c˜oes em outros contextos, a resolu¸c˜ao de alguns problemas
utilizando-o; este cap´ıtulo ´e conclu´ıdo tratando do futuro pr´oximo, com realidade aumentada,
abordando os sofwares Geogebra AR e Geogebra 3D. O cap´ıtulo 3 traz a resolu¸c˜ao geom´etrica
dos exerc´ıcios escolhidos no Geogebra, em alguns casos comparando com a resolu¸c˜ao dedutiva
cl´assica. E, por ﬁm, no cap´ıtulo 4 conclui-se o trabalho, fazendo uma aprecia¸c˜ao qualitativa
do cumprimento dos objetivos propostos, bem como um prospecto para o futuro.

17

Cap´ıtulo 1

A visualiza¸c˜ao de elementos
geom´etricos

Nesse cap´ıtulo iremos elencar t´opicos de Geometria, assim como exerc´ıcios cuja visua-
liza¸c˜ao geom´etrica pode se beneﬁciar do uso de software. O material aqui exposto foi visto
na disciplina de Geometria, MA-13, durante o curso do Profmat. Estes s˜ao os t´opicos que de-
ram a ideia para este trabalho. Falaremos sobre os crit´erios usados na escolha dos exerc´ıcios
e mostraremos o porquˆe de alguns exerc´ıcios n˜ao terem sido selecionados. Ser´a feito uma
abordagem sobre os Poliedros de Plat˜ao, que s˜ao um tema cl´assico e recorrente em geome-
tria espacial euclidiana, deixando bem claro os benef´ıcios de se usar esta abordagem para
visualiz´a-los.

1.1 Os Poliedros de Plat˜ao

Plat˜ao, um disc´ıpulo de S´ocrates, nasceu em Athenas na Gr´ecia por volta do ano 427a.C,
onde se interessou pelas ideias de Pit´agoras. Depois de dedicar v´arios anos de sua vida `a
Geometria e amadurecer suas id´eias, Plat˜ao abriu uma escola, a qual ele deu o nome de
Academia. Foi um dos primeiros a provar a existˆencia de apenas cinco poliedros regulares,
motivo pelo qual tais poliedros recebem o nome de Poliedros de Plat˜ao [10].

Deﬁni¸c˜ao 1. Poliedros podem ser deﬁnidos, de acordo com [16] apud [7], como uma reuni˜ao
de um n´umero ﬁnito de pol´ıgonos onde devem ser observadas trˆes restri¸c˜oes:

• Cada lado de um pol´ıgono tem que ser tamb´em lado de um ´unico outro pol´ıgono. Cada
pol´ıgono ´e chamado de face, cada segmento de reta comum a duas faces ´e chamado de
aresta e cada v´ertice do pol´ıgono ´e tamb´em v´ertice do poliedro.

• A intersec¸c˜ao de duas faces ou ´e uma aresta, ou ´e um v´ertice ou ´e vazia.

Cap´ıtulo 1. A visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

18

• ´E sempre poss´ıvel ir de um ponto de uma face a um ponto de qualquer outra, sem passar

por nenhum v´ertice (ou seja, cruzando apenas arestas).

Uma classe espec´ıﬁca de poliedros ´e constitu´ıda pelos Poliedros de Plat˜ao, tamb´em cha-
mados de Poliedros Regulares, ainda segundo [10], s˜ao poliedros que possuem as seguintes
caracter´ısticas:

• S˜ao convexos;

• Suas faces s˜ao formadas por pol´ıgonos regulares (Lados e ˆangulos congruentes);

• O n´umero de arestas que concorrem nos v´ertices s˜ao iguais.

J´a se sabe desde a antiguidade que os poliedros que possuem essas caracter´ısticas s˜ao um

total de cinco:

Tetraedro Regular Formado por quatro faces iguais, sendo cada face um triˆangulo equi-

latero;

Cubo Tamb´em chamado de Hexaedro Regular, formado por seis faces iguais, sendo cada

face um quadrado;

Octaedro Regular Formado por oito faces iguais, sendo cada face um triˆangulo equil´atero;

Dodecaedro Regular Formado por doze faces iguais, sendo cada face um pent´agono regu-

lar.

Icosaedro Formado por vinte faces iguais, sendo cada face um triˆangulo equil´atero.

Figura 1 – Poliedros de Plat˜ao

Fonte: Fonte: [8]

Cap´ıtulo 1. A visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

19

De acordo com [7] os poliedros de Plat˜ao destacam-se por sua singularidade e regularidade,
dada a congruˆencia entre seus ˆangulos e faces e, al´em do mais, “tais s´olidos platˆonicos tem
grande rela¸c˜ao com estruturas encontradas na natureza” (p. 62).

Esses objetos por sua simetria e propriedades, possibilitam fazer suas planiﬁca¸c˜oes em
duas dimens˜oes, de modo que h´a um vasto material disso em livros, revistas e na inter-
net. Por exemplo, no artigo [1] o autor teve a oportunidade de construir um conjunto de
recursos did´aticos destinados `a sala de aula, utilizando materiais concretos de baixo custo
e desenvolvendo atividades para ampliar habilidades geom´etricas, dando ˆenfase aos estudos
envolvendo poliedros regulares de Plat˜ao, com uma revis˜ao te´orica dedicada aos professores,
variadas a¸c˜oes complementares para constru¸c˜ao de seus modelos e se explorou tamb´em suas
constru¸c˜oes interativas, por meio de aplica¸c˜oes no software GeoGebra.

J´a em seu artigo, Camaduro [2], tem como objetivo em seu trabalho amenizar as de-
fasagens com rela¸c˜ao ao conte´udo b´asico da Geometria Espacial, mais especiﬁcamente dos
Poliedros de Plat˜ao, proporcionando uma aprendizagem efetiva e signiﬁcativa atrav´es de
uma abordagem interativa, dinˆamica e signiﬁcativa. Utilizando como metodologia, situa¸c˜oes
problemas do cotidiano, a hist´oria da geometria e oﬁcinas que incluem a constru¸c˜ao das
representa¸c˜oes dos s´olidos platˆonicos. Segundo o autor, foi obtido resultados satisfat´orios,
sendo poss´ıvel perceber que o trabalho desenvolvido com uma metodologia diferenciada e
atrativa, proporciona aprendizagem mais signiﬁcativa aos alunos.

H´a ainda outros trabalhos, como o texto [9] da Revista do Professor de Matem´atica,
cedido pela Sociedade Brasileira de Matem´atica, que responde a seguinte pergunta sobre os
Poliedros de Plat˜ao “Por que s˜ao assim chamados e qual a raz˜ao de serem apenas cinco os
poliedros regulares?” fazendo uma abordagem ao n´umero de faces e a soma dos ˆangulos de
cada poliedro.

Sendo assim, ´e poss´ıvel montar esses s´olidos usando materiais concretos. Tamb´em ´e
poss´ıvel encontrar bastante material sobre os Poliedros de Plat˜ao em v´arios softwares voltados
para a geometria, o Geogebra, por exemplo, em seu site https://www.geogebra.org, tem uma
vasta gama de materiais relacionados a esses Poliedros. Esse acesso, permite o f´acil contato
do aluno com a visualiza¸c˜ao Geom´etrica ou at´e mesmo com a Constru¸c˜ao Geom´etrica em
trˆes dimens˜oes de cada um desses s´olidos.

Os Poliedros de Plat˜ao foram os primeiros objetos a serem escolhidos para constru¸c˜ao
geom´etrica nesse trabalho, foram escolhidos n˜ao pela diﬁculdade, mas por serem objetos
cl´assicos da Geometria desde a antiguidade, que com o aux´ılio do Geogebra e da realidade
aumentada, oferecem um incentivo a mais para que o aluno possa ver os poliedros de Plat˜ao
por ˆangulos que s˜ao imposs´ıveis de outra forma, como, por exemplo, por dentro (atrav´es)
de qualquer face do poliedro, al´em de ser poss´ıvel aumentar e diminuir o zoom, desmanchar
(apagar/deletar) facilmente qualquer aresta ou face que quisermos.

Cap´ıtulo 1. A visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

20

1.2 Sobre os exerc´ıcios escolhidos

A motiva¸c˜ao deste trabalho veio durante a disciplina de MA13. Por conter exerc´ıcios com
um n´ıvel mais interessante para um trabalho de conclus˜ao de curso do Profmat do que os
do ensino m´edio, foi dado prioridade ao livro-texto da disciplina [8], de autoria de Antˆonio
Caminha Muniz Neto, da cole¸c˜ao PROFMAT do IMPA. Foi encontrado um n´umero suﬁciente
de exerc´ıcios para mostrar o que se desejava com este trabalho, inclusive descartando alguns
outros. Falaremos adiante sobre a forma como estes foram escolhidos.

1.2.1 Crit´erios de Escolha

Excetuando-se o tema cl´assico dos poliedros de Plat˜ao, o crit´erio para a escolha foi ex-
clusivamente de exerc´ıcios que al´em de terem sua solu¸c˜ao melhor esclarecida utilizando a
visualiza¸c˜ao no Software Geogebra, s˜ao dif´ıceis de se descrever e desenhar em uma folha de
papel. A bibliograﬁa escolhida para a retirada de exerc´ıcios foi exclusivamente do mate-
rial usado na disciplina de Geometria do PROFMAT porque, como j´a foi explicado, ali j´a
encontramos material em quantidade e qualidade suﬁciente.

Antes de enunciar os exerc´ıcios escolhidos, ser´a falado um pouco sobre alguns exerc´ıcios

do livro [8] e explicaremos o porquˆe de eles n˜ao serem selecionados:

• O exerc´ıcio 2 da unidade 11: No triˆangulo ABC, BC = 8, AC = 7 e (cid:98)B = 60◦. Calcule

o lado AB. Os dois valores que vocˆe encontrou s˜ao poss´ıveis?

Figura 2 – Exerc´ıcio 2 da unidade 11

Fonte:

[8]

Cap´ıtulo 1. A visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

21

• O exerc´ıcio 1 da unidade 12.2: ABCD ´e um retˆangulo de lados AB = 32m e BC =
20m. Os pontos E e F s˜ao respectivamente os pontos m´edios dos lados AB e AD.
Calcule a ´area do quadril´atero AECF .

Figura 3 – Exerc´ıcio 1 da unidade 12.2

Fonte: Fonte: [8]

• O exerc´ıcio 9 da unidade 13: Por um ponto P no interior de um triˆangulo ABC
tra¸camos retas paralelas aos lados de ABC. Tais retas particionam ABC em trˆes
triˆangulos e trˆes paralelogramos. Se as ´areas dos triˆangulos s˜ao iguais a 1 cm2, 4 cm2
e 9 cm2, calcule a ´area de ABC.

Figura 4 – Exerc´ıcio 9 da unidade 13

Fonte: Fonte: [8]

Como pode ser observado nas ilustra¸c˜oes, esses trˆes s˜ao exerc´ıcios cujas representa¸c˜oes
geom´etricas est˜ao em duas dimens˜oes e s˜ao de f´acil representa¸c˜ao, podendo ser ilustrados fa-

Cap´ıtulo 1. A visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

22

cilmente utilizando apenas uma folha de papel ou algum programa como o pr´oprio Geogebra,
por tal facilidade de express˜ao gr´aﬁca, exerc´ıcios desse tipo n˜ao foram selecionados.

Exitem ainda outros tipos de exerc´ıcios com representa¸c˜oes em duas dimens˜oes como:

• O exerc´ıcio 1 da unidade 14.6: Um pol´ıgono regular de 2n lados est´a inscrito em uma

circunferˆencia de raio 1. Mostre que a ´area desse pol´ıgono ´e S2n = n · sen

(cid:17)

.

(cid:16)π
n

• O exerc´ıcio 8 da unidade 11: Mostre que, em qualquer triˆangulo ABC tem-se senA <

senB + senC.

No entanto, tais exerc´ıcios tˆem resolu¸c˜ao completamente alg´ebrica e esta n˜ao exige um
esbo¸co detalhado de cada uma das respectivas ﬁguras. Por esse motivo, tais exerc´ıcios que
possuem essas caracter´ısticas de resolu¸c˜ao inteiramente alg´ebrica n˜ao foram escolhidos na
elabora¸c˜ao desse trabalho.

Ainda h´a outros tipos de exerc´ıcios, esses agora com representa¸c˜ao em 3 dimens˜oes, que

n˜ao foram escolhidos, por exemplo:

• O exerc´ıcio 3 da unidade 20: Considere trˆes retas mutuamente perpendiculares x, y e
z, concorrentes em O. Uma reta r passa por O e forma ˆangulos iguais a α, β e γ, com
x, y e z. Mostre que cos2 α + cos2 β + cos2 γ = 1 .

• O exerc´ıcio 3 da unidade 23: Determine o volume do maior tetraedro que pode ser

guardado dentro de um cubo de aresta a.

• O exerc´ıcio 6 da unidade 23: Calcule o volume de um octaedro regular de aresta a.

O motivo para a n˜ao escolha destes ´e bem simples, s˜ao exerc´ıcios que contemplam uma
resolu¸c˜ao mais alg´ebrica e que possuem uma visualiz¸c˜ao geom´etrica bastante simples, s˜ao
ﬁguras um tanto quanto f´aceis de se imaginar, sendo opcional sua representa¸c˜ao em algum
meio, completamente diferentes dos exerc´ıcios que foram escolhidos, que, por outro lado,
possuem uma visualiza¸c˜ao geom´etrica mais detalhada e/ou dif´ıcil de ser representada em duas
dimens˜oes. Exerc´ıcios desse tipo exigem um pouco mais de aten¸c˜ao, pois, s˜ao trabalhosos
de se fazer. Vamos falar a seguir sobre os exerc´ıcios que foram escolhidos, apresent´a-los e
explicar brevemente o motivo de escolha de cada um deles.

1.2.2 Exerc´ıcios Escolhidos

Os exerc´ıcios que iremos apresentar agora tem uma caracter´ıstica peculiar: s˜ao exerc´ıcios
que potencialmente apresentam um pouco mais de complexidade por exigir que o leitor/aluno

Cap´ıtulo 1. A visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

23

possa imaginar e desenhar ﬁguras com v´arios detalhes em ˆangulos diferentes, sugerindo as-
sim a eventual assistˆencia de um software para aumentar a eﬁciˆencia de sua visualiza¸c˜ao,
entendimento e resolu¸c˜ao. Mais uma vez, ´e bom citar a fonte principal deste trabalho, e de
onde foram retirados os exerc´ıcios abaixo, [8].

Esses s˜ao os exerc´ıcios selecionados para a elabora¸c˜ao deste trabalho:

O exerc´ıcio 4 da unidade 15: Qual a se¸c˜ao determinada em um paralelep´ıpedo ABCDEF GH

pelo plano ABG?

Este exerc´ıcio por si s´o depende puramente de visualiza¸c˜ao. O
plano ABG ´e de dif´ıcil visualiza¸c˜ao.

O exerc´ıcio 5 da unidade 15: Duas retas r e s s˜ao concorrentes em um ponto O. Fora
do plano determinado por r e s tomamos um ponto P qualquer. Qual ´e a interse¸c˜ao
do plano deﬁnido por r e P com o plano deﬁnido por s e P ?

Mais um exerc´ıcio onde a visualiza¸c˜ao correta faz toda a dife-
ren¸ca.

O exerc´ıcio 6 da unidade 15: Sejam r e s duas retas reversas, A um ponto em r e B um
ponto em s. Qual ´e a interse¸c˜ao do plano denido por r e B com o plano denido por s
e A?

Retas reversas sempre geram diﬁculdade de visualiza¸c˜ao quando
representadas em duas dimens˜oes.

O exerc´ıcio 7 da unidade 15: Sejam r e s duas retas reversas. Sejam A e B pontos
distintos de r e C e D pontos distintos de s. Qual ´e a posi¸c˜ao relativa das retas AC e
BD?

Mais um bom exerc´ıcio que precisa de uma visualiza¸c˜ao correta
para ser bem entendido.

O exerc´ıcio 8 da unidade 19: Qual ´e a se¸c˜ao determinada em um tetraedro regular ABCD
por um plano paralelo `as arestas AB e CD e passando pelo ponto m´edio da aresta AC?
As propriedades do plano em quest˜ao n˜ao s˜ao f´aceis de serem
visualizadas no papel ou no quadro.
A quantidade de elementos e o n´umero de pontos de tangˆencia
torna este um problema de visualiza¸c˜ao tridimensional interes-
sante.

O exerc´ıcio 1 da unidade 21: Um poliedro convexo de 20 arestas e 10 v´ertices s´o possui

faces triangulares e quadrangulares. Determine os n´umeros de faces de cada gˆenero.

Mais uma vez, a quantidade de elementos (neste caso, pontos e
segmentos) ´e grande para termos uma precis˜ao usando uma folha
de papel.

Cap´ıtulo 1. A visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

24

O exerc´ıcio 5 da unidade 23: Um cubo de aresta a ´e seccionado por oito planos. Cada
plano cont´em os pontos m´edios das trˆes arestas que concorrem em um v´ertice. Retirando-
se os tetraedros formados obtemos um poliedro P .

Diﬁculdade de visualiza¸c˜ao semelhante ao ´ultimo exerc´ıcio sele-
cionado.

No geral, s˜ao exerc´ıcios que, de certa forma s˜ao consideravelmente trabalhosos para serem
escritos em uma folha de papel comum, mesmo aplicando os conceitos do pr´oprio conte´udo
visto em sala. Por esta causa, uma abordagem a eles junto as suas ﬁguras j´a desenhadas e
colocadas de maneira que se possa ter um entendimento geom´etrico mais abrangente tende
a facilitar bastante o entendimento dos discentes. Cada exerc´ıcio tem suas peculiaridades
singulares e um motivo pelo qual cada um foi escolhido, sendo alguns motivos considera-
velmente semelhantes, uma vez que, a priori s˜ao de exerc´ıcios que possuem a mesma id´eia,
mas com prop´ositos diferentes. Assim sendo, decidimos constru´ı-los no Geogebra, pela sua
praticidade, por ser um software de f´acil acesso, e por oferecer, desde 2018, um aplicativo de
realidade aumentada que serve aos nossos prop´ositos aqui.

25

Cap´ıtulo 2

O uso do Geogebra e as possibilidades
de visualiza¸c˜ao de elementos
geom´etricos

Geogebra ´e o nome de um software que permite a constru¸c˜ao de modelos matem´aticos e
geom´etricos com relativa facilidade, dispon´ıvel para a instala¸c˜ao gratuita em computadores
e smartphones. Foi criado em 2001 por Markus Hohenwarter, desde ent˜ao vem crescendo
em popularidade, traduzido para 55 idiomas, atualmente ´e usado em 190 pa´ıses e conta com
62 Institutos Geogebra em 44 pa´ıses para oferecer assistˆencia para seu uso [14]. Tamb´em
recebeu in´umeros prˆemios educacionais, tais como, Arquimedes 2016-Prˆemio MNU na ca-
tegoria Matem´atica (Hamburgo, Alemanha); Prˆemio Parceiro Microsoft do Ano de 2015 —
Finalista, Setor P´ublico — Educa¸c˜ao (Redmond, WA, EUA); Comenius 2004 : Prˆemio de
M´ıdia Educacional Alem˜a (Berlim, Alemanha); Prˆemio MERLOT Classics 2013 : Recurso
Educacional Multim´ıdia para Aprendizagem e Ensino Online (Las Vegas, Nevada, EUA) [13],
entre outros.

Em computadores, o software pode ser facilmente baixado no website oﬁcial www.geogebra.org

e instalado para a utiliza¸c˜ao oﬄine, ou ainda pode ser executado diretamente no navegador.
Em smartphones, o Geogebra pode ser instalado diretamente pela App Store em smartpho-
nes que executam o sistema operacional iOS, ou pela Google Play Store em smartphones que
executam o sistema operacional Android.

Por interm´edio da interface amig´avel desse software, o usu´ario pode inserir valores de
pontos em duas e trˆes dimens˜oes, e atrav´es destes construir uma mir´ıade de ﬁguras e s´olidos
geom´etricos das mais variadas medidas e propor¸c˜oes, tais como pontos, retas, planos, qua-
drados, retˆangulos, triˆangulos, c´ırculos, esferas, paralelep´ıpedos, cilindros, al´em de plotar
fun¸c˜oes multivari´aveis e analisar suas propriedades intr´ınsecas, tais como v´ertices, vetores

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

26

diretores, segmentos orientados, focos, raios, dentre outras. Assim, o usu´ario do Geogebra
pode visualizar de maneira satisfat´oria a interpreta¸c˜ao geom´etrica de fun¸c˜oes que seriam
muito mais imprecisas, trabalhosas e consumidoras de tempo se fossem feitas a m˜ao no papel
ou mesmo simplesmente imaginadas.

2.1 Apresentando as ferramentas do sistema

Ao executar o Geogebra cl´assico no computador, o usu´ario tem a disposi¸c˜ao sete modos

de opera¸c˜ao:

1. Gr´aﬁco

2. Geometria

3. Janela 3D (espacial)

4. Janela CAS (Computer Algebraic System - ´algebra/calculadora)

5. Planilha de c´alculos

6. Probabilidade

7. Modo Exame

Dentre esses, devem ser escolhidos inicialmente, um ou mais de um, para que seja executado
aquilo que ´e de interesse do usu´ario. Cada modo de opera¸c˜ao apresenta uma proposta
diferente, fornecendo uma barra de ferramentas com uma sele¸c˜ao de ferramentas espec´ıﬁcas
para a visualiza¸c˜ao com a qual se est´a trabalhando. Com isso, permite-se que seja feito um
determinado ramo de tarefas espec´ıﬁcas que ser˜ao detalhadas a seguir.

O modo de opera¸c˜ao Gr´aﬁco, permite a cria¸c˜ao de novos objetos (por exemplo, pontos,
linhas, fun¸c˜oes) usando as Ferramentas Gr´aﬁcas fornecidas na Barra de Ferramentas ou inse-
rindo suas equa¸c˜oes e coordenadas na Entrada de ´Algebra e pressionando a tecla Enter. Por
exemplo, pode-se representar graﬁcamente uma equa¸c˜ao linear y = mx + b cujos parˆametros
podem ser modiﬁcados usando controles deslizantes, ou ainda, gerar o gr´aﬁco de um po-
linˆomio c´ubico na forma f (x) = ax3 + bx2 + cx + d, exibir as ra´ızes e os extremos locais com
suas tangentes correspondentes.

O modo de opera¸c˜ao Geometria, possibilita a constru¸c˜ao de uma ampla gama de objetos
no plano cartesiano, desde pontos, retas, semi-retas, segmentos de retas a pol´ıgonos dos
mais variados tipos, circunferˆencias, arcos, cˆonicas, ˆangulos, c´alculo de ´areas, distˆancia entre
pontos, entre outros. Podendo v´arios destes objetos ser representados simultaneamente na
mesma janela. Ainda com o controle deslizante, ´e poss´ıvel fazer algumas anima¸c˜oes.

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

27

O modo de opera¸c˜ao Janela 3D, ´e parecido com o modo de opera¸c˜ao citado anteriormente,
no entanto, agora seus objetos s˜ao representados no espa¸co, em trˆes dimens˜oes, por isso,
cada ponto precisa de trˆes coordenadas (x, y, z), permitindo que se criem as representa¸c˜oes
gr´aﬁcas tridimensionais de objetos diretamente na Visualiza¸c˜ao Gr´aﬁca 3D, desde pontos,
retas reversas a poliedros, pirˆamides, cilindros, esferas, podendo escrever tamb´em fun¸c˜oes de
mais de uma vari´avel entre outros. Esse foi o modo de opera¸c˜ao principal utilizado nesse
trabalho, falaremos mais dele a seguir, na se¸c˜ao 2.1.1 .

O modo de opera¸c˜ao Janela CAS propicia a fatora¸c˜ao de n´umeros naturais, o c´alculo de
express˜oes num´ericas, sua simboliza¸c˜ao e representa¸c˜ao, escolhendo a formata¸c˜ao do texto
desejado, por exemplo, permite a escolha de representar um n´umero sob a forma decimal
ou fra¸c˜ao. Ainda nesse modo, podemos realizar a constru¸c˜ao e a opera¸c˜ao de matrizes e
sistemas lineares, encontrar ra´ızes de uma determinada fun¸c˜ao, os pontos de intersec¸c˜ao de
duas fun¸c˜oes, e, at´e mesmo, a derivada e a integral de uma certa fun¸c˜ao.

O modo de opera¸c˜ao Planilha de C´alculos como o nome j´a diz, ´e uma planilha composta
por c´elulas, dividida em linhas, que s˜ao representadas pelos n´umeros naturais, e colunas que
s˜ao representadas pelas letras do alfabeto. Cada c´elula possui uma linha e uma coluna que as
representa, funcionando como uma esp´ecie de coordenada, por exemplo, podemos representar
as c´elulas da seguinte forma A1, B2, C4, D10. Nesse modo, podemos fazer rela¸c˜oes entre as
c´elulas, utilizando, soma, m´edia, o n´umero m´aximo ou m´ınimo de um determinado conjunto
de c´elulas. Tamb´em podemos fazer uma forte rela¸c˜ao com a Janela CAS, utilizando o modo
de matrizes, e fazer a an´alise de dados Univariada, Bivariada e Multivariada.

O modo de opera¸c˜ao Probabilidade possui uma interface mais simpliﬁcada e objetiva,
´e voltado ao ramo de da Estat´ıstica Inferencial, permitindo a montagem e representa¸c˜ao
em gr´aﬁco das distribui¸c˜oes de frequˆencia e realiza com facilidade os Testes de Hip´otese para
m´edias e propor¸c˜oes (Teste Z e Teste t de Student), Teste de Adequa¸c˜ao, Teste Qui-quadrado,
Teste de estimativas (Teste Z e Teste t de Student) e outros.

E por ´ultimo, o Modo Exame no GeoGebra permite que o professor e seus alunos usem
os recursos falados anteriormente durante exames em papel (por exemplo, uma calculadora
gr´aﬁca ou calculadora de bolso) enquanto restringe o acesso `a Internet ou outro software
que n˜ao deve ser usado durante o exame. Esse Modo de Exame tamb´em pode ser acessado
facilmente na p´agina https://www.geogebra.org/exam, e ´e executado no seu navegador, por-
tanto, nenhuma instala¸c˜ao adicional ´e necess´aria. Caso seja preciso, o Geogebra pode ser
personalizado restringindo o acesso a alguns recursos ou modos de opera¸c˜ao, assim, faz com
que os alunos n˜ao tenham acesso a todos os recursos, limitando somente aquilo que ser´a
utilizando durante um teste.

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

28

2.1.1 Interface gr´aﬁca

Devido `a natureza tridimensional das ﬁguras encontradas na realiza¸c˜ao desse trabalho, o
modo de opera¸c˜ao Janela 3D foi o utilizado por ter ferramentas eﬁcazes para a constru¸c˜ao
de objetos no espa¸co, assim, lida melhor com a geometria espacial. Por isso, ´e importante
situar o leitor no ambiente computacional utilizado neste trabalho. Portanto, nessa sess˜ao
ser´a mostrada a interface gr´aﬁca no modo geometria espacial Janela 3D e falado brevemente
o que faz cada uma de suas ferramentas.

A interface se divide em trˆes partes principais, a Janela de Visualiza¸c˜ao, a Janela de

´Algebra e a Barra de Ferramentas, como mostra a ﬁgura 5.

Figura 5 – Interface Janela 3D - Geogebra

Fonte: Pr´oprio autor

Na Janela de Visualiza¸c˜ao, que ﬁca na lateral direita, ser˜ao exibidos objetos, como pontos,
retas, fun¸c˜oes, pol´ıgonos, s´olidos, ou seja, todos aqueles objetos que possuem representa¸c˜ao
gr´aﬁca. Na Janela de ´Algebra, que ﬁca na lateral esquerda, ser˜ao exibidas todas as repre-
senta¸c˜oes alg´ebricas ou num´ericas dos objetos constru´ıdos, nessa parte tamb´em ﬁca o Campo
de Entrada, neste campo podem ser digitados comandos para construir objetos, para realizar
movimentos, ou para modiﬁcar propriedades de objetos j´a constru´ıdos. Na barra de ferramen-
tas (localizada na parte superior da tela) h´a, no modo Janela 3D, treze bot˜oes; cada bot˜ao

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

29

d´a acesso a uma sele¸c˜ao de ferramentas que tˆem prop´ositos similares entre si. Por exemplo,
para construir uma esfera, basta apertar o d´ecimo bot˜ao, e ele oferecer´a duas op¸c˜oes para a
constru¸c˜ao, dado centro e um de seus pontos, ou dado centro e raio. Um outro exemplo, seria
o bot˜ao pirˆamide, que al´em da constru¸c˜ao de uma pirˆamide tamb´em ´e poss´ıvel a constru¸c˜ao
de outros s´olidos, tais como, cubo, cilindro, cone, prismas e at´e mesmo a planiﬁca¸c˜ao desses
objetos.

2.2 Exemplos de aplica¸c˜oes do Geogebra

O Geogebra n˜ao se limita a realizar somente modelos aplicados `a matem´atica, com ele
´e poss´ıvel realizar mir´ıades de modelos matem´aticos e aplica¸c˜oes em diversas ´areas. Em
f´ısica, por exemplo, ´e poss´ıvel modelar sistemas planet´arios, como o sistema solar e realizar
a dinamiza¸c˜ao dos planetas em ´orbita, criando o movimento de transla¸c˜ao desses planetas
em ´orbita el´ıptica ao redor do Sol. Tudo isso, pode ser feito utilizando as mesmas equa¸c˜oes
orbitais planet´arias, em escala, e assim simular com precis˜ao o movimento dos astros do
Sistema Solar, como mostra o exemplo a seguir, ﬁgura 6.

Figura 6 – Modelo Sistema Solar - Geogebra

Fonte: https://www.geogebra.org/m/XKzhH9DG

Um outro modelo interessante de exemplo do uso da aplica¸c˜ao do Geogebra ´e a cria¸c˜ao e
montagem de pequenos games, que desaﬁam os alunos de uma maneira divertida e dinˆamica.
O modelo do jogo Angry Birds no Geogebra ´e um exemplo, com ele ´e poss´ıvel estudar toda
a teoria de fun¸c˜ao do segundo grau e seu esbo¸co gr´aﬁco. Nesse game, o objetivo ´e tentar

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

30

acertar o inimigo com o p´assaro (Angry Bird), cuja dinˆamica de voo ´e a trajet´oria de uma
par´abola. Para isso, ´e necess´ario que o aluno escreva a fun¸c˜ao do segundo grau, que far´a
com que o p´assaro voe e acerte o inimigo, que s´o acontecer´a caso ele consiga inserir a fun¸c˜ao
correta na Caixa de ´Algebra, como mostra a ﬁgura 7.

Figura 7 – Angry Birds L2 - Geogebra

Fonte: https://www.geogebra.org/m/YWCCgeqB

Sem d´uvidas, exemplos assim quebram o padr˜ao da aula, deixando aquilo que outrora
eram apenas conceitos abstratos e dif´ıceis de visualizar em algo com uma outra perspectiva,
dinˆamica, colorida, facilitando o entendimento e mexendo com o interesse dos alunos.

2.3 Solu¸c˜ao Geom´etrica Utilizando o Geogebra

A partir deste contexto, o exemplo a seguir foi constru´ıdo para demonstrar a simplicidade e
elegˆancia com que o software Geogebra lida com uma problem´atica bidimensional envolvendo
trigonometria de um triˆangulo, facilitando assim a visualiza¸c˜ao da solu¸c˜ao, outrora abstrata
e de dif´ıcil visualiza¸c˜ao quando feita no papel, mas tornada tang´ıvel e plenamente observ´avel
atrav´es dos recursos computacionais. Para isso, vamos tomar como exemplo o exerc´ıcio 2 da

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

31

unidade 11 do livro[8] da disciplina de geometria, MA-13, utilizado no Profmat, e resolvˆe-lo
de duas formas, algebricamente e utilizando o Geogebra.

Exerc´ıcio 2 - Unidade 11: No triˆangulo ABC, BC = 8, AC = 7 e (cid:98)B = 60◦. Calcule o

lado AB. Os dois valores que vocˆe encontrou s˜ao poss´ıveis?

Com os dados informados pelo enunciado do exerc´ıcio, podemos tentar construir um
triˆangulo com dois segmentos de retas de mesma origem e com um ˆangulo entre eles, de tal
forma que a Lei dos Cossenos possa ser facilmente aplicada.

Logo assim, segue que:

b2 = a2 + c2 − 2 · a · c · cos( (cid:98)B),
72 = 82 + c2 − 2 · 8 · c · cos(60◦),

49 = 64 + c2 − 2 · 8 · c ·

49 = 64 + c2 − 8c,

1
2

,

c2 − 8c + 64 − 49 = 0,

c2 − 8c + 15 = 0.

Assim, encontramos c = 3 ou c = 5.
Existe outra forma de resolver, utilizando o Software Geogebra, o qual torna dispens´avel
a aplica¸c˜ao da Lei dos Cossenos, al´em de facilitar a visualiza¸c˜ao da interpreta¸c˜ao geom´etrica
do problema, dando uma nova vis˜ao a respeito do exerc´ıcio. Este fato, de que um novo
tipo de solu¸c˜ao ser poss´ıvel atrav´es de uso de software, ´e um ponto primordial dentro da
proposi¸c˜ao deste trabalho. Veremos que isto ocorre em diversas situa¸c˜oes diferentes e tem
impacto inclusive sobre o cap´ıtulo 4.

Para resolver esse exerc´ıcio o Geogebra ser´a utilizado no modo de opera¸c˜ao Geometria.
O primeiro passo ´e desenhar um triˆangulo equil´atero com medida de lado igual a 8. Para
isso, foi utilizado a ferramenta Pol´ıgono Regular, que cria pol´ıgonos regulares a partir de um
segmento de reta e de um n´umero de v´ertices escolhido. Foi ent˜ao, criado um segmento BC
de tamanho igual a 8 unidades, em seguida, foi colocado a quantidade de v´ertices, no caso
trˆes. Com esse processo criou-se um triˆangulo equil´atero de lado igual a 8, assim garantimos
o que foi pedido no exerc´ıcio, a medida do lado BC = 8, para um triˆangulo equil´atero,
garante-se que (cid:98)B = 60◦, como mostra a Figura 8.

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

32

Figura 8 – Primeiro Passo

Fonte: Pr´oprio autor

O segundo passo ´e tra¸car uma circunferˆencia de centro C e raio r = 7, escrevendo A e A(cid:48)
como sendo os pontos de intersec¸c˜ao da circunferˆencia com o segmento que contem o ˆangulo
(cid:98)B = 60◦, que ´e o lado oposto ao v´ertice (cid:98)C. Assim, garante-se que as distˆancias CA e CA(cid:48) s˜ao
iguais a 7, como mostra a Figura 9. Esse passo, pode ser executado facilmente escolhendo a
ferramenta C´ırculo dado Centro e Raio, selecionando o centro, no caso o ponto C, e depois
digitar a medida do raio que ´e 7.

Figura 9 – Segundo Passo

Fonte: Pr´oprio autor

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

33

Para ﬁnalizar, ´e suﬁciente que o usu´ario do Geogebra execute a Fun¸c˜ao Pol´ıgono para
criar os triˆangulos ABC e A(cid:48)BC, como exempliﬁcado na Figura 10. A fun¸c˜ao pol´ıgono auto-
maticamente informar´a o tamanho dos segmento AB e A(cid:48)B que s˜ao as respostas esperadas
para o exerc´ıcio, evitando assim que o usu´ario necessite aplicar e calcular manualmente a lei
dos cossenos, tendo uma outra concep¸c˜ao do exerc´ıcio.

Figura 10 – Terceiro Passo

Fonte: Pr´oprio autor

2.4 Os poliedros de Plat˜ao no Geogebra

No seu site, o Geogebra conta com uma ampla gama de materiais referentes aos poliedros
de Plat˜ao. Acessando https://www.geogebra.org/search/poliedros ´e poss´ıvel encontrar v´arios
trabalhos criados por outros usu´arios. Alguns contam a hist´oria de Plat˜ao, outros ensinam a
construir seus poliedros passo a passo, dando ˆenfase no n´umero de v´ertices, arestas e faces.
Outros, com os poliedros prontos, ensinam a identiﬁc´a-los. Ainda outros d˜ao mais enfase
`a planiﬁca¸c˜ao, sendo poss´ıvel fazer planiﬁca¸c˜oes dinˆamicas com os s´olidos, como mostra o
exemplo da ﬁgura 11.

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

34

Figura 11 – Poliedros de Plat˜ao - Planiﬁca¸c˜ao

Fonte: https://www.geogebra.org/m/bJnh7hmM

A constru¸c˜ao de s´olidos tridimensionais “do zero”, atrav´es do Geogebra constitui uma boa
oportunidade de ensino/aprendizagem, todavia sua aplica¸c˜ao em sala de aula ´e diﬁcultada
por conta do limite do tempo. A pr´opria prepara¸c˜ao das ﬁguras utilizadas neste exemplo
j´a tomou um tempo consider´avel, e se fossem s´olidos tridimensionais o tempo gasto para a
confec¸c˜ao seria ainda maior.

Felizmente, a cria¸c˜ao de qualquer um dos poliedros de Plat˜ao no Geogebra ´e relativa-
mente f´acil, pois, ele j´a conta com alguns comandos que permitem sua constru¸c˜ao quase que
imediata. Para fazˆe-la, basta abrir no Geogebra o modo de opera¸c˜ao Janela 3D, construir
dois pontos e inserir na Janela de ´Algebra o nome de algum dos cinco Poliedros de Plat˜ao,
feito isso, o Geogebra pedir´a para selecionar dois pontos, para que o seguimento formado por
esses dois pontos seja o tamanho das arestas do referido poliedro.

Diante do exposto, percebe-e que o Geogebra ´e um poderoso software capaz de lidar com
as mais variadas problem´aticas geom´etricas tanto bidimensionais quanto tridimensionais,
facilitando a vida do usu´ario ao tornar triviais resolu¸c˜oes de problemas outrora mais dif´ıceis
quando feitos a m˜ao. N˜ao ´e exagero dizer que o Geogebra ´e um dos melhores, sen˜ao o melhor
software da categoria.

2.5 Realidade aumentada

Sem d´uvida alguma, a tecnologia vem evoluindo exponencialmente desde os primeiros anos
do s´eculo XXI, esse avan¸co permitiu a constru¸c˜ao de mini computadores, conhecidos como
celulares smartphones, que cabem na palma da m˜ao e s˜ao capazes de executar v´arias tarefas.

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

35

Toda essa tecnologia colocada em um dispositivo port´atil, que pode ser levado no bolso,
permitiu a elabora¸c˜ao e implementa¸c˜ao de ferramentas poderosas, como alguns softwares
que, utilizando a captura de imagens do ambiente atrav´es de uma cˆamera, combinam essas
imagens da realidade com elementos computacionais gr´aﬁcos. Essa tecnologia ´e chamada de
Realidade Aumentada, que segundo Cardoso [3]:

Pode-se deﬁnir Realidade Aumentada – RA – como a ampliﬁca¸c˜ao da per-
cep¸c˜ao sensorial por meio de recursos computacionais. Assim, associando
dados computacionais ao mundo real, a RA permite uma interface mais
natural com dados e imagens geradas por computador. Comumente, as
solu¸c˜oes de Realidade Aumentada envolvem a gera¸c˜ao de elementos virtuais
que s˜ao inseridos no ambiente real, de tal forma que o usu´ario crˆe que os
mesmos s˜ao partes do meio na qual est´a inserido.[3, p. 8]

Ainda, segundo Kirner, “A realidade aumentada ´e uma particulariza¸c˜ao de um conceito
mais geral, denominada realidade misturada, que consiste na sobreposi¸c˜ao de ambientes
reais e virtuais, em tempo real, atrav´es de um dispositivo tecnol´ogico.” [5, p. 116] . Essa
tecnologia, tamb´em conhecida como AR, abrevia¸c˜ao de realidade aumentada em inglˆes, vem
sendo bastante aprimorada nos ´ultimos anos, se popularizando mundialmente com jogos e
aplicativos para smartphones, como o jogo Pok´emon Go, um dos mais famosos jogos que se
utiliza da realidade aumentada, tendo at´e ent˜ao mais de oitocentos milh˜oes de downloads
por v´arios pa´ıses de todo o mundo.

O que softwares de jogos como esses fazem ´e misturar simultaneamente elementos do
mundo real com objetos de computa¸c˜ao gr´aﬁca, que por meio de t´ecnicas de vis˜ao compu-
tacional e processamento de imagens, fazem uma fus˜ao da cena do ambiente real, capturada
pela cˆamera, com objetos virtuais produzidos pelo computador (ou smartphone). O software
tamb´em lida com posicionamento, oclus˜ao e intera¸c˜ao dos objetos virtuais, dando a impress˜ao
ao usu´ario que o cen´ario ´e ´unico [5]. Ainda, segundo Cardoso:

Um sistema de RA deve prover ao usu´ario condi¸c˜oes de interagir com estes
dados de forma natural. Comumente, as solu¸c˜oes de Realidade Aumentada
envolvem a gera¸c˜ao de elementos virtuais que s˜ao inseridos no ambiente real,
de tal forma que o usu´ario crˆe que os mesmos s˜ao partes do meio na qual est´a
inserido. Uma das caracter´ısticas mais importantes da RA ´e a modiﬁca¸c˜ao
no foco da intera¸c˜ao homem computador. [3]

Uma tecnologia como esta, vem sendo uma aliada a educa¸c˜ao e aplicada em diversas ´areas
do conhecimento como medicina, biologia, qu´ımica, engenharias. Aprimorando os conceitos
visuais, tornando aquilo que antes era imposs´ıvel de se observar perante as limita¸c˜oes de
um livro, em uma abordagem mais completa, real, palp´avel aos olhos. Por exemplo, ao
apontar seu celular smartphone para algum elemento da tabela peri´odica, e obter a imagem
e caracter´ısticas desse elemento, como a sua estrutura atˆomica. Ou ainda, ´e muito mais

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

36

interessante visualizar os sistemas do corpo humano, como o sistema cardiovascular, muscular,
esquel´etico, digest´orio em trˆes dimens˜oes sob ˆangulos de todas as perspectivas.

Em matem´atica, a geometria seria amplamente beneﬁciada com uso desse recurso, prin-
cipalmente a geometria espacial, uma vez que num ambiente de duas dimens˜oes, como livros,
um objeto com trˆes dimens˜oes, como um cubo, tem sua representa¸c˜ao gr´aﬁca limitada. Por
isso, a importˆancia de softwares que utilizan-se dessa tecnologia aplicados a matem´atica, prin-
cipalmente a geometria, ´e o caso do o Geogebra AR e do Geogebra 3D, que ser˜ao abordados
mais detalhadamente na se¸c˜ao 2.5.1.

2.5.1 Geogebra 3D

Nessa se¸c˜ao falaremos sobre os dois aplicativos para celulares smartphones da fam´ılia
Geogebra que utilizam a tecnologia de realidade aumentada, o Geogebra AR, que ´e utilizado
em celulares que possuem o sistema operacional iOS, e o Geogebra 3D, utilizados em celulares
com o sistema operacional Android.

Ambos os programas usufruem da tecnologia, por´em, o Geogebra AR, com algumas li-
mita¸c˜oes. Este, foi lan¸cado em setembro de 2017 e tamb´em ´e conhecido como Geogebra
Augmented Reality. Seu software ´e completamente gratuito e est´a dispon´ıvel, por enquanto,
na App Store apenas para dispositivos que possuem sistema iOS. Esse aplicativo ´e relati-
vamente novo, a ponto de que sua vers˜ao atual n˜ao contemple o suporte para o formato
nativo do Geogebra convencional, limitando-se apenas a inser¸c˜ao manual de fun¸c˜oes e alguns
modelos restritos, como a pirˆamide de Sierpinski e o triˆangulo de Penrose. Esta limita¸c˜ao no
Geogebra AR ´e o que o distingue do aplicativo Geogebra 3D, dispon´ıvel para a plataforma
Android.

Lan¸cado em novembro de 2016, o Geogebra 3D ´e uma vers˜ao para celular idˆentica e
com todas as ferramentas da Janela 3D do Geogebra Cl´assico. Por´em, no seu lan¸camento,
o aplicativo ainda n˜ao contava com o uso da realidade aumentada, pois, nessa ´epoca a
plataforma android n˜ao continha o kit, ARCore do Google, de desenvolvimento para essa
tecnologia, que s´o passou a ser dispon´ıvel em dezembro de 2017. S´o depois desta data, que
os desenvolvedores do software Geogebra tiveram a oportunidade de elaborar as primeiras
vers˜oes do Geogebra 3D que permitiam o uso de realidade aumentada.

A funcionalidade dos dois softwares s˜ao semelhantes no que tange o uso da realidade
aumentada. No em tando, como j´a foi dito, o Geogebra 3D destaca-se, principalmente em
trˆes pontos: pela compatibilidade dos arquivos nativos do Geogebra Cl´assico, ou seja, pode-se
construir um modelo em seu computador, e represent´a-lo em realidade aumentada, apenas
transferindo o arquivo .ggb para o celular; pelo acesso `a biblioteca virtual do Geogebra,
disponibilizada em seu site, fazendo assim o uso de modelos j´a prontos, feito por outras

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

37

pessoas - ainda ´e poss´ıvel que o docente crie modelos, para que estes possam ser baixados na
biblioteca virtual pelos alunos, e assim, serem utilizados na aula ou em futuras aulas, j´a que,
uma vez os modelos colocados na biblioteca virtual ﬁcam dispon´ıveis o tempo que o docente
achar necess´ario; e por ´ultimo, ele destaca-se por conter todas as ferramentas do modo de
opera¸c˜ao Janela 3D do Geogebra Cl´assico, isso permite que os usu´arios possam fazer alguma
altera¸c˜ao ou at´e mesmo a constru¸c˜ao de algum modelo. Por sua n˜ao limita¸c˜ao e pela grande
popularidade da plataforma que o cont´em, o Geogebra 3D foi o aplicativo escolhido para a
confec¸c˜ao desse trabalho.

O GeoGebra 3D insere visualmente objetos matem´aticos no mundo do usu´ario em uma
plataforma de realidade aumentada, de maneira que o usu´ario possa explorar tais objetos
sob diferentes ˆangulos, conforme utiliza livremente a cˆamera de seu dispositivo. Isto pode
ser observado, na ﬁgura 12, que utilizando o Geogebra 3D, introduz todos os poliedros de
Plat˜ao reunidos em um ambiente real.

Figura 12 – Poliedros de Plat˜ao - Geogebra 3D

Fonte: Pr´oprio autor

Este aplicativo foi criado com o intu´ıto de que o usu´ario possa ensinar ou aprender Ma-
tem´atica explorando o potencial da realidade aumentada. No GeoGebra 3D inclui-se v´arios
exemplos de objetos de matem´atica 3D que podem ser posicionados em uma mesa, no ch˜ao
ou em qualquer superf´ıcie plana ao redor do usu´ario. Enquanto os objetos s´olidos s˜ao inse-

Cap´ıtulo 2. O uso do Geogebra e as possibilidades de visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos

38

ridos visualmente, ´e permitodo ainda pequenas anim¸c˜oes com o uso do controle deslizante.
Usu´arios mais avan¸cados podem visualizar objetos como o triˆangulo de Penrose, fun¸c˜oes 3D,
escada em espiral e pirˆamide de Sierpinski, dentre tantos outros dispon´ıveis em dua biblioteca
virtual. Movendo-se ﬁsicamente em torno dos objetos virtuais, o usu´ario pode concluir as
tarefas propostas e tirar fotos, fazendo as capturas de tela necess´arias, pois a impress˜ao a se
ter ´e que de o objeto ´e real e se faz presente no ambiente.

O processo de aprendizagem da geometria torna-se mais atrativo com o aux´ılio da reali-
dade aumentada, uma vez que os conceitos, outrora abstratos, tornam-se visualmente muito
mais claros. Tecnologias como estas est˜ao criando novas formas de intera¸c˜ao entre os alunos
com os objetos matem´aticos dentro de sala de aula, processo este que tende a tornar as aulas
mais dinˆamicas e atraentes, o que diminui a dispers˜ao discente associada `a redu¸c˜ao de foco
oriunda do desinteresse pelo conte´udo, j´a que, segundo [2] a visualiza¸c˜ao e a constru¸c˜ao de
objetos Geom´etricos, proporciona aprendizagem mais signiﬁcativa aos alunos.

A elabora¸c˜ao do presente trabalho se insere no contexto supracitado, levando-se em con-
sidera¸c˜ao que ´e poss´ıvel apresentar uma nova forma de interpretar e aprender matem´atica,
possibilitando ao aluno a oportunidade de interagir de forma visual com objetos que, outrora
abstratos, tornam-se sensorialmente concretos.

´E razo´avel admitir que em um futuro pr´oximo a tendˆencia seja de que tal tecnologia
atue amplamente em sala de aula, afetando diretamente o processo de ensino, n˜ao s´o de ma-
tem´atica, como tamb´em de outras disciplinas. O entendimento dos alunos pode ser facilitado
pela capacidade de visualizar anima¸c˜oes em realidade aumentada ou de um corpo humano
com todas as suas estruturas seria de grande aux´ılio nas aulas de biologia, e o mesmo pode-se
dizer sobre a visualiza¸c˜ao de uma estrutura atˆomica de um determinado ´atomo em aulas de
qu´ımica e f´ısica. J´a em matem´atica, a aplica¸c˜ao de toda a geometria, principalmente a ge-
ometria espacial, seria de grande ajuda. A t´ıtulo de exempliﬁca¸c˜ao, seria poss´ıvel ministrar
uma aula inteira sobre os Poliedros de Plat˜ao utilizando os celulares dos alunos, desde que
estes instalem o aplicativo adequado para fazer uso dos modelos disponibilizados para este
ﬁm.

39

Cap´ıtulo 3

Solu¸c˜oes para os problemas de
Geometria com uso de software

No presente cap´ıtulo est˜ao listadas as resolu¸c˜oes, em realidade aumentada, dos exerc´ıcios
escolhidos diretamente do livro[8] da disciplina de Geometria do Profmat MA-13 . Estas
resolu¸c˜oes foram constru´ıdas com o aux´ılio do software Geogebra cl´assico, no computador,
buscando facilitar o processo e otimizar o tempo gasto. Os resultados foram implementados
no software Geogebra 3D, para serem vistos em realidade aumentada. Em seguinda, cada
exerc´ıcio foi analisado, tendo suas devidas explica¸c˜oes dedutivas explicitadas e descri¸c˜oes
conceituais envolvidas per se.

3.1 Qual a se¸c˜ao determinada em um paralelep´ıpedo ABCDEF GH

pelo plano ABG?

Dedutivamente, de maneira abstrata podemos resolver esse exerc´ıcio da seguinte forma:

O plano que passa por ABG cont´em a aresta AB e passa pelo
ponto G. Entretanto, no paralelep´ıpedo a aresta GH, ´e paralela
a aresta AB e passa por G, e portanto, coplanar tanto a aresta
AB, quanto ao ponto G. Logo, a aresta GH tamb´em pertence
ao plano que passa por ABG. Podemos concluir que, a sec¸c˜ao
que o plano ABG determina no paralelep´ıpedo ABCDEF GH ´e
o paralelogramo ABGH.

No entanto, a resolu¸c˜ao deste exerc´ıcio se beneﬁcia grandemente da assistˆencia do Geo-
gebra, ao permitir que o usu´ario possa rotacionar um modelo tridimensional para visualizar
em mais de uma vista. Foi constru´ıdo nesta oportunidade um modelo do s´olido no Geogebra
e foi f´acil cort´a-lo com um plano tamb´em com o aux´ılio do software.

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

40

Inicialmente, constru´ımos na tela do software um paralelep´ıpedo ABCDEF GH usando
as ferramentes descritas no cap´ıtulo 2, para em seguida construir nele um triˆangulo usando
os mesmos v´ertices A, B e G. Posteriormente, usamos a ferramenta que constr´oi o plano que
passa por estes trˆes pontos para exibir o plano que cont´em o triˆangulo ABG. J´a nessa etapa,
visualizando o s´olido, ´e poss´ıvel observar que a aresta GH faz parte do plano que passa por
ABG, e portanto, concluir que a sec¸c˜ao ser´a o parelelogramo ABGH, como mostra a ﬁgura
13.

Figura 13 – Plano passando pelo paralelep´ıpedo

Fonte: Pr´oprio autor

Nessas circunstˆancias, o plano que contem o triˆangulo ABG corta o paralelep´ıpedo como
mostrado na ﬁgura 13, seccionando-o tal como exibido na ﬁgura 14. Observamos que o
seccionamento do objeto geom´etrico em si j´a ´e uma atividade que est´a ao alcance dos alunos
de ensino m´edio uma vez que tenham acesso ao Geogebra, e ´e uma situa¸c˜ao interessante para
buscar a aten¸c˜ao destes em sala. Para realizar este seccionamento, ﬁxam-se os pontos C, D,
G e H e aumenta-se proporcionalmente uma das coordenadas dos pontos A, B, E e F , para
que uma parte seccionada do paralelep´ıpedo no paralelep´ıpedo ABGH, se desloque em um
dos eixos, criando assim um efeito visual mais destacado para o corte.

Construir e ter em m˜aos s´olidos como a ﬁgura 13 para serem melhor observados, sem
d´uvida ´e essencial para uma melhor compreens˜ao do exerc´ıcio, uma vez que, dentro do en-
sino da geometria ´e comprovado que a visualiza¸c˜ao de objetos concretos torna muito melhor
a compreens˜ao e a aprendizagem discente. No entanto, para um ´unico exerc´ıcio, este pro-
cesso tomaria muito tempo da aula, exigindo habilidades e materiais com certo custos, e
alguns exerc´ıcios mais complexos seriam de dif´ıcil constru¸c˜ao. A ﬁgura 14 mostra a solu¸c˜ao
geom´etrica do exerc´ıcio 3.1 com o uso do Geoebra 3D utilizando realidade aumentada. Dando
a sensa¸c˜ao que o objeto ´e real e est´a, de fato, presente no ambiente.

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

41

Figura 14 – Solu¸c˜ao do exerc´ıcio em realidade aumentada

Fonte: Pr´oprio autor

Dessarte, ﬁca ´obvio perceber que desenhar um paralelep´ıpedo de oito pontos com o aux´ılio
do software tende a ser um processo mais simples e, sobretudo, mais preciso, do que dese-
nhar a m˜ao, com o adendo de se poder visualizar de v´arios ˆangulos, inclusive por dentro
do objeto geom´etrico. Em sala de aula e com um aplicativo de celular que faz uso de reali-
dade aumentada, esta tarefa ´e chamativa e coloca o aluno para pensar nas possibilidades de
visualiza¸c˜ao.

3.2 Duas retas r e s s˜ao concorrentes em um ponto O. Fora do plano

determinado por r e s tomamos um ponto P qualquer. Qual ´e a

interse¸c˜ao do plano deﬁnido por r e P com o plano deﬁnido por

s e P ?

Se as retas r e s s˜ao concorrentes em um mesmo ponto O, ent˜ao O ∈ r e O ∈ s. Se r e P
deﬁnem um plano, ent˜ao todos os pontos da reta r pertencem a este plano. Semelhantemente,
se s e P deﬁnem outro plano, todos os pontos da reta s pertencer˜ao a este outro plano. Esta
sequˆencia de opera¸c˜oes ´e mostrada na ﬁgura 15. ´E bom observar que em sala de aula, usando
o Geogebra no tel˜ao ou em um celular, o entendimento da situa¸c˜ao ´e bem mais claro.

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

42

Figura 15 – Posicionamento dos planos

Fonte: Pr´oprio autor

Girando e observando o posicionamento dos objetos no software, conclu´ımos que tanto o
ponto P quando o ponto O s˜ao comuns em ambos os planos, assim como a reta que passa por
eles. Usando a ferramenta de constru¸c˜ao de retas do Geogebra, a partir destes dois pontos,
´e f´acil construir esta reta, que ´e a intersec¸c˜ao entre os dois planos, a qual ser´a portanto a
resposta do exerc´ıcio, como visualizado na ﬁgura 16.

Assim como no exerc´ıcio anterior, o m´etodo de solu¸c˜ao foi completamente distinto, sendo
ideal para o ensino m´edio. No ˆambito universit´ario, este exerc´ıcio seria complementado com
a prova dedutiva de que a reta pertence aos dois planos e que qualquer ponto da interse¸c˜ao
pertence a esta reta.

Figura 16 – Reta formada pela intersec¸c˜ao dos dois planos em realidade aumentada

Fonte: Pr´oprio autor

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

43

3.3 Sejam r e s duas retas reversas, A um ponto em r e B um ponto

em s. Qual ´e a interse¸c˜ao do plano deﬁnido por r e B com o

plano deﬁnido por s e A?

Figura 17 – Plano que passa pelo ponto e a respectiva reta

Fonte: Pr´oprio autor

Para resolver esse exerc´ıcio, precisamos usar o fato de que se dois planos α e β possuem
pontos A e B em comum, ent˜ao a reta deﬁnida por A e B tamb´em est´a contida em ambos os
planos. Essa aﬁrma¸c˜ao ´e garantido pela deﬁni¸c˜ao de planos secantes, encontrada no cap´ıtulo
15 do livro [8], que diz: “Se dois planos distintos possuem mais de um ponto em comum, sua
interse¸c˜ao ´e uma reta” e refor¸cado no postulado 3 na sec¸c˜ao 15.2 so livro [8], “Se uma reta
possui dois de seus pontos em um plano, ela est´a contida no plano”. Sabendo disso, segue a
resolu¸c˜ao do exerc´ıcio.

As retas r e s s˜ao retas reversas e n˜ao possuem pontos em comum, assim sendo existe um
plano α deﬁnido pelo ponto A e pela reta s e, analogamente, existe um plano β deﬁnido pelo
ponto B e pela reta r. Tanto as retas quanto os planos s˜ao objetos constru´ıdos automatica-
mente na janela de Geometria 3D do Geogebra, com as ferramentas descritas no cap´ıtulo 2.
Uma vez feita a constru¸c˜ao, ´e f´acil observar que os pontos A e B pertencem tanto ao plano
α quanto ao plano β, ou seja, s˜ao comuns aos dois planos. Considerando que por dois pontos
passa uma ´unica reta, ent˜ao a intersec¸c˜ao de α com β ´e a reta t deﬁnida pelos pontos A e B
que est´a contida nos dois planos.

A contru¸c˜ao geom´etrica da solu¸c˜ao desse exerc´ıcio no Geogebra n˜ao teve grandes com-
plica¸c˜oes. Ap´os construir duas retas reversas e seus respectivos pontos, bastou usar a ferra-
menta que constr´oi planos a partir de um ponto de uma reta, como mostra em etapas a ﬁgura

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

44

17, para ent˜ao com a constru¸c˜ao dos dois planos, ﬁnalizar o exerc´ıcio, como ´e mostrado na
ﬁgura 18 em realidade aumentada.

Figura 18 – Resolu¸c˜ao do exerc´ıcio em realidade aumentada

Fonte: Pr´oprio autor

Como nota ﬁnal da se¸c˜ao, observa-se que este exerc´ıcio ´e exigente em termos de intui¸c˜ao
geom´etrica, j´a que ´e preciso um objeto de conjectura para que ent˜ao se parta para a dedu¸c˜ao.
Sem o uso do Geogebra, ´e um exerc´ıcio pesado para a maioria dos alunos do Ensino M´edio.

3.4 Sejam r e s duas retas reversas. Sejam A e B pontos distintos

de r e C e D pontos distintos de s. Qual ´e a posi¸c˜ao relativa

das retas AC e BD?

Recordemos o seguinte, duas retas distintas s˜ao reversas, se e somente se, n˜ao existe um
plano que as contenha, sec¸c˜ao 15.3 do livro [8]. Agora vamos supor que as retas AC e BD
s˜ao coplanares, isto signiﬁcaria que os pontos A, B, C e D seriam coplanares, ou seja, as
retas r e s seriam coplanares, o que contradita a hip´otese de serem reversas. Logo, AC e BD
n˜ao s˜ao coplanares, e portanto, s˜ao reversas.

Apesar da prova dedutiva simples apresentada, ´e f´acil perceber em sala de aula que o
entendimento do que ´e um par de retas reversas escapa de boa parte dos alunos, o que se

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

45

pode dizer ent˜ao de um exerc´ıcio que apresenta dois pares de tais retas? At´e mesmo as ﬁguras
reproduzidas do pr´oprio Geogebra direto para o papel perdem muito em clareza. Aqui o uso
do software ´e fundamental no entendimento geom´etrico j´a que o mesmo permite inclusive que
se altere a posi¸c˜ao dos pontos A, B, C e D para veriﬁcar que o resultado continua valendo.
A ﬁgura 19 mostra a solu¸c˜ao do exerc´ıcio em realidade aumentada.

Figura 19 – Posicionamento das retas sob vistas diferentes em realidade aumentada

Fonte: Pr´oprio autor

3.5 Qual ´e a se¸c˜ao determinada em um tetraedro regular ABCD por

um plano paralelo `as arestas AB e CD e passando pelo ponto

m´edio da aresta AC?

O Geogebra na sua janela de Geometria 3D oferece um bot˜ao para a constru¸c˜ao de
tetraedros que quando ´e clicado mostra o tamanho de cada aresta, sendo assim, ´e f´acil
executar a constru¸c˜ao de um tetraedro regular ABCD como ´e proposto pelo exerc´ıcio e
mostrado na ﬁgura 20.

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

46

Figura 20 – Constru¸c˜ao da sec¸c˜ao no Tetraedro

Fonte: Pr´oprio autor

A partir deste modelo de tetraedro no Geogebra e usando a ferramenta de constru¸c˜ao de
plano que passa por um ponto (neste caso, pelo ponto m´edio da aresta AC), a restri¸c˜ao de
paralelismo com as arestas AB e CD for¸cam que a se¸c˜ao requerida seja um paralelogramo,
j´a que as retas de interse¸c˜ao com as faces s˜ao paralelas a uma das duas arestas – e este fato
´e visualizado perfeitamente quando movimentamos a cˆamera na janela do Geogebra ou em
um aplicativo de realidade aumentada.

No caso do tetraedro regular, ´e f´acil ver que tais se¸c˜oes s˜ao retˆangulos, j´a que as arestas
opostas s˜ao ortogonais [8]. Al´em disso, no caso de passar pelo ponto m´edio de uma aresta,
cada lado ´e igual `a metade da aresta do tetraedro. Portanto, a se¸c˜ao ´e um quadrado, que ´e
visualizado sem distor¸c˜oes em um ambiente naturalmente tridimensional como uma tela de
realidade aumentada.

Figura 21 – Sec¸c˜ao no Tetraedro sob vistas diferentes em realidade virtual

Fonte: Pr´oprio autor

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

47

Na ﬁgura 22 pode se ver o objeto geom´etrico, solu¸c˜ao desse exerc´ıcio, em realidade au-

mentada.

Figura 22 – Sec¸c˜ao no Tetraedro sob vistas diferentes em realidade aumentada

Fonte: Pr´oprio autor

3.6 Um poliedro convexo de 20 arestas e 10 v´ertices s´o possui faces

triangulares e quadrangulares. Determine os n´umeros de faces de

cada gˆenero.

Esse exerc´ıcio constitu´ı-se basicamente em duas partes. Para resolver a primeira parte
desse exerc´ıcio, basta utilizar os dados e recorrer `a formula de Euler V + F = A + 2 e, assim,
descobrir o n´umero total de faces. Resolvendo, temos que:

10 + F = 20 + 2,

F =20 + 2 − 10.

Portanto, F = 12.
Descoberta a quantidade total de faces, agora resta saber a quantidade de faces trian-
gulares e quadrangulares. Aqui chegamos na segunda parte do exerc´ıcio, que consiste em

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

48

montar um sistema de equa¸c˜oes com as inc´ognitas x e y representando a quantidade de faces
triangulares e quadrangulares, respectivamente. Montando o sistema temos:

(cid:40) x + y = 12,

3x + 4y = 40.

Onde, a primeira linha do sistema representa o n´umero de faces e a segunda representa o

dobro do n´umero de arestas, j´a que cada aresta ´e contada em duas faces.

Resolvendo o sistema encontramos o n´umero de faces triangulares x = 8 e o n´umero de
faces quadrangulares y = 4. Mas, que poliedro ´e esse? ´E interessante para a forma¸c˜ao
intuitiva geom´etrica tentar entender e construir um poliedro com estas propriedades e ter
a sua visualiza¸c˜ao em um software que o represente tridimensionalmente, assim ter-se-´a a
completude da ideia que o exerc´ıcio prop˜oem.

Mais uma vez, as ferramentas mostradas no cap´ıtulo 2 s˜ao suﬁcientes para se construir
um modelo. Pensando nisso, esse poliedro foi montado no Geogebra como mostra a ﬁgura
23.

Figura 23 – Poliedro - solu¸c˜ao do exerc´ıcio sob vistas diferentes

Fonte: Pr´oprio autor

Finalizada a parte da constru¸c˜ao, obtivemos o resultado que agora mostra-se mais sim-
pliﬁcado ao visualizar e tamb´em mais cognosc´ıvel. Sua constru¸c˜ao deu-se montando primei-
ramente um cubo ABCDEF GH. Em seguida, foram calculadas as coordenadas do ponto
m´edio das diagonais da face ABCD, podendo nesse momento escolher qualquer uma das
seis faces. Feito isso, aumentamos a coordenada com rela¸c˜ao ao eixo z do respectivo ponto
m´edio encontrado, para assim, a partir desse novo ponto permitir-se a constru¸c˜ao de uma
pirˆamide, tendo como base a face ABCD. O mesmo processo foi feito com a face oposta `a

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

49

face escolhida, ou seja, com a face EF GH, concluindo assim a constru¸c˜ao do poliedro. O
resultado, ´e visto abaixo na ﬁgura 24 em realidde aumentada.

Figura 24 – Poliedro - solu¸c˜ao do exerc´ıcio sob vistas diferentes em realidade aumentada

Fonte: Pr´oprio autor

3.7 Um cubo de aresta a ´e seccionado por oito planos. Cada plano

cont´em os pontos m´edios das trˆes arestas que concorrem em

um v´ertice. Retirando-se os tetraedros formados, obtemos um

poliedro P . Descreva as faces e calcule o volume de P .

Esse ´e um exerc´ıcio interessante, mas de dif´ıcil visualiza¸c˜ao geom´etrica. Por isso, antes
de come¸car a resolver as proposi¸c˜oes ´e prop´ıcio que se observe esse s´olido com uma vis˜ao
tridimensional, pois ´e muito dif´ıcil de imaginar ou, at´e mesmo de se escrever em uma folha.
Dando foco inicial `a visualiza¸c˜ao, permitimos n˜ao somente o pleno entendimento do exerc´ıcio,
mas tamb´em, que se tenha uma ampla vis˜ao do objeto de estudo, j´a que ´e permitida a
observa¸c˜ao deste s´olido sob v´arios ˆangulos. Portanto, esse ´e um exerc´ıcios que se enriquece
imensamente com o auxilio do Geogebra.

Para a montagem deste s´olido no Geogebra foi necess´ario um processo dividido em etapas.
Na primeira delas, foi constru´ıdo um cubo de aresta a = 2, nessa parte ´e necess´ario informar

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

50

ao Geogebra o tamanho da aresta para a constru¸c˜ao do mesmo – esta ´e uma exigˆencia da
ferramenta de constru¸c˜ao de cubos, mas para efeito do exerc´ıcio, este cubo tem lado a.
Em seguida, com a ferramenta ponto m´edio encontramos as coordenadas dos pontos m´edios
de todas as arestas, essa seria uma tarefa relativamente tranquila, caso fosse feito a m˜ao,
no entanto, o programa facilita muito utilizando esse recurso, simpliﬁcando o trabalho e
ganhando tempo na montagem do s´olido.

Na pr´oxima etapa, usufruindo da ferramenta Segmento, que ´e uma ferramenta no pr´oprio
Geogebra utilizada para construir segmentos de reta de um ponto a outro, foram constru´ıdos
segmentos de retas entre todos os dois pontos m´edios que pertencem a mesma face e possuem
v´ertices adjacentes. Como pode ser visto na ﬁgura 25.

Figura 25 – Constru¸c˜ao do cubo

Fonte: Pr´oprio autor

Como visto acima, ao realizar esse processo, ´e formado em cada face um quadrado de
lado l, cujo comprimento pode ser calculado facilmente utilizando o Teorema de Pit´agoras:

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

51

l2 =

(cid:16)a
2
l2 = 2 ·

l2 = 2 ·

(cid:17)2

+

(cid:17)2

(cid:16)a
2

(cid:17)2

(cid:16)a
2
(cid:18) a2
4

(cid:19)

l2 =

a2
2
(cid:114)

l =

l =

a2
2
√
2
a ·
2

A priori, a Figura 25 mostra o resultado obtido com esse processo, podendo observar em
√
a ·
2

. Como, na montagem do nosso modelo

cada uma das faces o quadrado de lado l =

2

√

2. Esse resultado ser´a importante depois de fazer

utilizamos a = 2, ent˜ao, resulta que l =
os devidos cortes.

Depois dessa parte, seguindo o que foi pedido no exerc´ıcio, foi feito a constru¸c˜ao dos
tetraedros. Para isso, foi utilizado a ferramenta do Geogebra denominada Pirˆamide, essa
ferramenta permite que se construa uma pirˆamide a partir de uma base e um ponto que n˜ao
esteja no mesmo plano que essa base. Manipulando essa ferramenta, escrevemos como base
da pirˆamide o triˆangulo formado pelos trˆes pontos m´edios adjacentes ao mesmo v´ertice, cada
uma dessas bases est´a contida no respectivo plano que cont´em os pontos m´edios das trˆes
arestas que concorrem em um v´ertice, que ´e o que pede o exerc´ıcio, em seguida basta clicar
no respectivo v´ertice, pois esse ser´a o topo da pirˆamide. Executando esse mesmo processo
para cada um dos v´ertices do cubo, ser˜ao constru´ıdas oito pirˆamides, que na verdade, como
j´a foi dito, essas pirˆamides ser˜ao os pr´oprios tetraedros que o exerc´ıcios pede a exclus˜ao, como
mostra a Figura 26.

Como faz parte do exerc´ıcio a retirada dos tetraedros encontrados para formar esse novo
s´olido, ´e importante encontrar a face que ir´a restar depois do processo de retirada, sua ´area,
como tamb´em o volume de cada tetraedro.

Observando a ﬁgura 26 e tomando um dos v´ertices como referˆencia, percebe-se que o lado
da base do tetraedro, referente a esse v´ertice, coincide com o lado do quadrado encontrado
anteriormente em cada uma das faces. Utilizando esse resultado, conclu´ımos que a base de

cada tetraedro ´e um triˆangulo equil´atero de lado l = ab =
do tetraedro.

√

a ·
2

2

, onde ab ´e a aresta da base

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

52

Figura 26 – Constru¸c˜ao dos Tetraedros

Fonte: Pr´oprio autor

Depois de ter conclu´ıdo quem ´e a base desse tetraedro, iremos encontrar agora o seu
volume. Para isso, ´e necess´ario obter o valor da altura H e de sua base Ab. No entanto,
devemos relembraremos dois conceitos relacionados a um triˆangulo equil´atero, o primeiro ´e
´e a f´ormula obtida para encontrar sua ´area dado o valor dos lados, o segundo ´e o centro de
simetria.

Figura 27 – Altura do Triˆangulo Equil´atero

Fonte: Autores

Para encontrar a ´area de um triˆangulo ´e preciso encontrar a altura h desse triˆangulo, para

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

53

tanto, basta aplicar o Teorema de Pit´agoras conforme a ﬁgura 27, que resulta.

l2 = h2 +

h2 = l2 −

(cid:19)2

,

(cid:18) l
2

l2
4

,

h2 =

,

3 · l2
4
3 · l2
4

(cid:114)

.

h =

Conclu´ımos que h =

√

l ·
2

3

.

Agora, ´e sabida a altura h de um triˆangulo equil´atero de lado l. Basta aplicar A =

para encontrar sua ´area. Fazendo b = l e h =

√

l ·
2

3

temos:

b · h
2

3

√
l · l·
2
2

A =

√

3

l2 ·
4

.

Logo A =
Utilizando esse primeiro conceito, podemos encontrar a ´area da base Ab do tetraedro em
fun¸c˜ao da aresta a do cubo. Como a base do tetraedro ´e um triˆangulo equil´atero de lado l,

ent˜ao sua ´area ´e dada por Ab =

, no entanto, l =

√
3

l2 ·
4

√

a ·
2

2

, conclui-se que:

√

3

l2 ·
4
√
2
( a·
2 )2 ·
4
√
4 ) ·
4
3

( a2·2

√

√

3

3

a2·
2
4
a2 ·
8

√
3

Ab =

Ab =

Ab =

Ab =

Ab =

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

54

A pr´oxima parte ´e encontrar a altura H do tetraedro, que ´e perpendicular ao centro
de simetria do triˆangulo equil´atero. Tal centro, ´e o centro de uma circunferˆencia inscrita, e
tamb´em ´e o centro da outra circunferˆencia circunscrita, que no triˆangulo equil´atero, ´e tamb´em
o circuncentro, ortocentro, baricentro e incentro.

Figura 28 – Circunferˆencia inscrita e circunscrita no Triˆangulo Equil´atero

Fonte: Pr´oprio Autor

O raio da circunferˆencia circunscrita equivale a dois ter¸cos da altura do triˆangulo equil´atero.
Enquanto o raio da circunferˆencia inscrita equivale a um ter¸co da altura do triˆangulo equil´atero
[8]. Com isso podemos calcular o tamanho do segmento que vai do v´ertice do triˆangulo ao

centro de simetria O. substituindo h =

√

l ·
2

3

, temos:

R =

R =

2
3
2
3

· h,

√

l ·
2

3

.

·

Portanto R =

3

√

l ·
3

. No entanto, no exerc´ıcio, l =

√
2

a ·
2

. O que resulta em:

√

√

3

,

√
( a·
2
2 ) ·
3
√
2 ·
2

a ·

3

·

1
3

.

R =

R =

Portanto a distˆancia R =

, que ´e o tamanho do segmento que liga o centro de
simetria at´e o v´ertice do triˆangulo, ´e conhecida. Por outro lado, ´e f´acil veriﬁcar que as
arestas laterais al do tetraedro ´e o seguimento que parte do ponto m´edio da aresta do cubo

√

6

a ·
6

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

55

Figura 29 – Altura do Tetraedro

Fonte: Pr´oprio autor

ao v´ertice correspondente, ou seja, ´e metade do comprimento da aresta do cubo e possui
tamanho al =

.

Observando a ﬁgura 29, temos todos os elementos para agora encontrar a altura H do

a
2

tetraedro, basta aplicar o Teorema de Pit´agoras:

a2
l = R2 + H 2
(cid:32)

(cid:33)2

√
6

a ·
6

(cid:17)2

(cid:16)a
2

+ H 2

=

=

=

a2
4
a2
4

H 2 =

H 2 =

H 2 =

H 2 =

H =

H =

H =

+ H 2

+ H 2

6a2
36
a2
6
a2
4
6a2 − 4a2
24

a2
6

−

2a2
24
a2
12
(cid:114)

a2
12
a
√
12
√

a ·

12

12

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

56

Depois de encontrada a altura H =

enﬁm, pode-se calcular seu volume V =

e a ´area da base Ab =

√

a ·

12

12
· Ab · H.

1
3

√
3

a2 ·
8

do tetraedro,

V =

1
3

·

(cid:32)

√
3

(cid:33)

(cid:32)

·

√

a ·

(cid:33)

12

12

,

a2 ·
8

,

,

√

a3 ·
36
3 · 8 · 12
a3 · 6
3 · 8 · 12
a3
3 · 8 · 2

.

V =

V =

V =

Portanto, V =

, e ´e o volume referente somente a um dos oito tetraedros que ser˜ao

a3
48

retirados do cubo. Como mostra a ﬁgura 30.

Figura 30 – Volume retirado do Cubo

Fonte: Pr´oprio autor

Agora, ﬁca f´acil veriﬁcar qual ´e o volume total Vtotal de todos os tetraedros que ser˜ao

retirados. Portanto:

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

57

Vtotal = 8 · V,
a3
48

Vtotal = 8 ·

,

Vtotal =

a3
6

.

Ap´os retirados todos os oito tetraedros, teremos um novo s´olido, que ´e o s´olido reque-
rido pelo exerc´ıcio. A partir daqui, podemos responder as duas proposi¸c˜oes propostas pelo
exerc´ıcio.

A primeira proposi¸c˜ao pede para descrever as faces desse poliedro, o que ´e poss´ıvel agora,
tanto com os c´alculos, quanto pela visualiza¸c˜ao. Esse poliedro P ter´a oito faces triangulares,
uma para cada tetraedro que foi extra´ıdo, sendo que cada uma dessas faces ´e um triˆangulo

. Al´em das faces triangulares, o
equil´atero de lado l =
poliedro P , ter´a tamb´em seis faces quadrangulares, uma para cada face do cubo, cada face

e possui ´area Ab =

√
2

a ·
2

√

3

a2 ·
8

ter´a lado l =

, pois cada lado desses quadrados compartilha a mesma aresta do poliedro

√
2

a ·
2

P que tamb´em ´e lado em cada um dos triˆangulos, e ´area l2 =

(cid:33)2

2

(cid:32)

√

a ·
2

=

a2
2

. Conclu´ımos

ent˜ao, que esse poliedro P possui um total de quatorze faces, oito faces triangulares e seis
faces quadrangulares. Com esses dados podemos ir um pouco mais al´em e calcular o n´umero
de arestas desse poliedro. Que ser´a dado por:

8 · 3 + 6 · 4
2

Aresta =

Aresta =

48
2
Aresta = 24

Portanto, esse poliedro P tem o n´umero toral de 24 arestas e 14 faces, o que me permite
agora, utilizando a rela¸c˜ao de Euler, descobrir a quantidade total de v´ertices V = 12, como
mostrado abaixo:

V = 2 + A − F,

V = 2 + 24 − 14,

V = 12.

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

58

A segunda proposi¸c˜ao, pede para calcular o volume VP do poliedro P , para isto, basta
subtrair o volume dos oito tetraedros do cubo inicial de aresta a. O que ´e facil de se obter,
j´a que anteriormente foi calculado o volume dos oito tetraedros. Portanto:

VP = Vcubo − Vtotal,

a3
6

,

VP = a3 −

VP =

5a3
6

.

Depois de ter feito todos os c´alculos, e respondido as alternativas propostas no exerc´ıcio,
ainda sim, ter-se-´a uma certa diﬁculdade para imaginar ou escrever esse poliedro P . Por isso,
a importˆancia de se usar um ambiente geom´etrico virtual ou aumentado, que em casos como
esse d˜ao a completude do entendimento do exerc´ıcios em si.

Resumindo, a implementa¸c˜ao do poliedro P no Geogebra seguiu-se em etapas. Para
constru´ı-lo, foi necess´ario inicialmente usar a fun¸c˜ao “cubo” escolhendo trˆes pontos para ser
a base do cubo, foi criado ent˜ao, em nosso modelo, um cubo de aresta de tamanho igual a dois.
O pr´oximo passo, foi utilizar o comando “ponto m´edio” para encontrar o ponto m´edio de cada
aresta do cubo. Em seguida, foi utilizado a fun¸c˜ao “pol´ıgono” para construir pol´ıgonos com
os pontos m´edios das trˆes arestas adjacentes a cada um dos v´ertices, nessa etapa ter´ıamos
o poliedro P j´a com todas as faces triangulares. O resultado, pode ser observado abaixo na
ﬁgura 31:

Figura 31 – Montagem do poliedro P com as faces triangulares

Fonte: Pr´oprio autor

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

59

Sob as vistas laterais ´e interessante notar que, nesta etapa, o poliedro P fornece uma

vis˜ao um tando confusa, tendo uma interpreta¸c˜ao em 2D, como mostra a ﬁgura 32 abaixo:

Figura 32 – Montagem do poliedro P sob duas vis˜oes diferentes

Fonte: Pr´oprio autor

Finalizando o processo, basta agora, construir os quadrados que ainda faltam. Para
isso, mais uma vez, foi utilizado a fun¸c˜ao “pol´ıgono” aplicando-´a aos quatro pontos m´edios
respectivos a cada uma das seis faces do cubo. Assim, conclu´ı-se a constru¸c˜ao do poliedro
P , que pode ser visto na ﬁgura 33 abaixo:

Figura 33 – Poliedro P

Fonte: Pr´oprio autor

Em seguida, est˜ao outras vistas do poliedro P , em realidade aumentada, que ainda sim,
tem sua visualiza¸c˜ao limitada por estar expressa nesse trabalho, em duas dimens˜oes, em uma
folha de papel.

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

60

Figura 34 – Poliedro P visto com realidade aumentada

Fonte: Pr´oprio autor

3.8 Outros exemplos

Diversos modelos podem ser implementados utilizando realidade virtual ou aumentada,
para que se possa ter uma melhor compreens˜ao. O teorema do volume da pirˆamide que diz
que o volume de qualquer pirˆamide ´e igual a um ter¸co do produto da ´area da base pela altura
´e um exemplo. Por isso, foi constru´ıdo um modelo aos moldes da ﬁgura 23.9 do livro [8] que
´e a representa¸c˜ao visual desse teorema.

Para a constru¸c˜ao, logo ap´os abrir a Janela 3D, utilizamos a ferramenta Prisma, essa
ferramenta cria prismas, para isto, basta selecionar ou criar um pol´ıgono para ser a base do
prisma e, ent˜ao, basta selecionar ou criar um ponto referente a base oposta. Logo ap´os criar
o prisma, como mostra a Figura 35, foram criadas as devidas sec¸c˜oes para os cortes, para
isso, foi utilizado a ferramenta pol´ıgono.

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

61

Figura 35 – Prisma de base triˆangular com as sec¸c˜oes

Fonte: Pr´oprio autor

Em seguida, utilizando um processo parecido com o exerc´ıcio 3.1, foram feitos os cortes
nas sec¸c˜oes separando as pe¸cas, aumentando proporcionalmente uma das coordeadas de cada
aresta referente a sec¸c˜ao superior, e em seguida fazendo o mesmo com as arestas da sec¸c˜ao
inferior, movendo-as na mesma dire¸c˜ao, por´em com sentido oposto. Dividindo o prisma em
3 pe¸cas, cada uma dessas novas pe¸cas agora ´e uma pirˆamide e possuem o mesmo volume,
como mostra a ﬁgura 36.

Figura 36 – Prisma seccionado em trˆes pirˆamides de mesmo volume

Fonte: Pr´oprio autor

A seguir, a ﬁgura 37 mostra o modelo acima em realidade aumentada. Foi procurado
colocar as mesmas vistas feitas em realidade virtual, para poder compar´a-las com ambiende
ao fundo, e assim perceber que a realidade aumentada d´a a sensa¸c˜ao de que o objeto est´a
naquele ambiente.

Cap´ıtulo 3. Solu¸c˜oes para os problemas de Geometria com uso de software

62

Figura 37 – Prisma seccionado em trˆes pirˆamides de mesmo volume em realidade aumentada

Fonte: Pr´oprio autor

Modelos como esses aplicados `a realidade virtual e/ou aumentada trazem benef´ıcios ao
entendimento do aluno, permitindo uma nova perspectiva, podendo alcan¸car qualquer ˆangulo
de vis˜ao ao rotacionar o s´olido, e n˜ao se limitando somente a uma vista, em duas dimens˜oes,
numa folha de papel.

63

Cap´ıtulo 4

Conclus˜ao

Diante de tudo o que foi exposto at´e o momento, retomamos que a presente disserta¸c˜ao
teve por objetivo geral fornecer subs´ıdios para a realiza¸c˜ao de atividades em sala de aula
que usem o Geogebra e realidade aumentada para ajudar na visualiza¸c˜ao de elementos tri-
dimensionais geom´etricos. Para garantir que esse objetivo fosse alcan¸cado, o mesmo foi
sistematicamente subdividido em trˆes objetivos espec´ıﬁcos, os quais eram:

1. Escolher exerc´ıcios e objetos tridimensionais em que a visualiza¸c˜ao ´e notadamente mais

complicada quando feita apenas a partir de desenhos bidimensionais;

2. Construir no Geogebra os modelos tridimensionais relativos a estes exerc´ıcios e que

possam ser usados em sala de aula;

3. Veriﬁcar a possibilidade de uso deste material no Geogebra e sua rec´em-lan¸cada plata-

forma de realidade aumentada.

Inicialmente, a escolha dos exerc´ıcios pautou-se no grau de diﬁculdade relativa a cada um,
de maneira a justiﬁcar a aplica¸c˜ao da solu¸c˜ao auxiliada por software para facilitar o processo.
Ponderou-se sobre a tem´atica diversiﬁcada para abordar os diversos segmentos da geometria e
sobre a necessidade de abstra¸c˜ao imposta nas solu¸c˜oes convencionais, para contrast´a-las com
a facilita¸c˜ao das solu¸c˜oes visuais permitidas pela realidade aumentada. Assim, as escolhas
mostraram-se efetivas, satisfat´orias e condizentes com a proposta inicial do trabalho.

Posteriormente, a constru¸c˜ao dos modelos tridimensionais deu-se, no computador, atrav´es
do software Geogebra convencional, buscando detalhar visualmente o passo-a-passo na re-
solu¸c˜ao dos problemas, que do contr´ario teriam que ter as solu¸c˜oes simplesmente imaginadas.
Embora esse processo de constru¸c˜ao seja consideravelmente trabalhoso, a correta e minuciosa
explicita¸c˜ao do modus operandi de resolu¸c˜ao garante a facilita¸c˜ao do processo de aprendi-
zagem do corpo discente em sala de aula, poupando os alunos da abstra¸c˜ao que desvia o

Cap´ıtulo 4. Conclus˜ao

64

foco e, tamb´em, economizando o tempo da aula para ser melhor aproveitado em outras ati-
vidades. Uma outra vantagem ´e que a constru¸c˜ao precisa ser feita apenas uma vez para
que o arquivo depois possa ser usado por qualquer pessoa com acesso a ele. Pensando
nisso, modelos feitos nesse trabalho ser˜ao disponibilizados na plataforma online do geogebra
https://www.geogebra.org/ para que qualquer pessoa ter acesso e us´a-los.

Quanto `a possibilidade de uso dos modelos constru´ıdos no Geogebra convencional em
suas plataformas de realidade aumentada, h´a de se destacar que o Geogebra AR ainda ´e
muito recente e carece do suporte necess´ario para aproveitar os modelos pr´e-constru´ıdos, no
entanto, o Geogebra 3D mostrou-se eﬁcaz na apresenta¸c˜ao desses modelos, al´em de permitir
a edi¸c˜ao ou at´e mesmo a confec¸c˜ao desses modelos no pr´oprio aplicativo.

Contudo, acreditamos que este trabalho mostrou que as solu¸c˜oes usando software de
visualiza¸c˜ao contrastam bastante com as solu¸c˜oes tradicionais encontradas em livros como o
pr´oprio livro utilizado no Profmat [8] bem como outros e, mais ainda, constituem uma forma
mais concreta e portanto mais ao alcance da maioria dos alunos, como pode ser visto em
[4] ao concluir que “Se existe uma diversidade de materiais elaborados com a ﬁnalidade de
melhorar a aprendizagem do indiv´ıduo ´e cab´ıvel o uso desses materiais para enriquecer as
aulas de matem´atica, estimular a criatividade dos alunos e tornarem-se menos exaustivas”.
Conforme pode ser visto em todo o cap´ıtulo 3 e principalmente na se¸c˜ao 3.1, as solu¸c˜oes
com uso de software s˜ao claramente mais intelig´ıveis quando o elemento de percep¸c˜ao visual
est´a presente, uma conclus˜ao semelhante `aquela que consta em [15] que trata da visualiza¸c˜ao
como elemento fundamental no processo de ensino aprendizagem de matem´atica, al´em disso,
segundo [4] “O material concreto ´e uma forma de apresentar ao aluno uma maneira mais
f´acil e palp´avel de aprender matem´atica e como ela pode ser usada no nosso cotidiano”, com
isso, os exerc´ıcios que precisam de uma abordagem mais visual s˜ao grandemente beneﬁciados,
pois, sua solu¸c˜ao em realidade aumentada faz com que se tenha a percep¸c˜ao de que o objeto
visto ´e real e faz parte do ambiente.

Comparativamente, uma solu¸c˜ao convencional puramente dedutiva, requer um n´ıvel de
abstra¸c˜ao maior para compensar a falta do elemento visual, o que pode diﬁcultar a compre-
ens˜ao do aluno. Dessarte, a solu¸c˜ao geom´etrica tem o potencial de facilitar a resolu¸c˜ao a
ponto de tornar poss´ıvel a aplica¸c˜ao de um exerc´ıcio como aquele exposto na se¸c˜ao 3.1 no
ensino m´edio, sendo que sem o uso da realidade aumentadada, este ´e um exerc´ıcio de um
livro espec´ıﬁco para mestrado proﬁssional em Matem´atica.

Com o potencial de melhoramento do entendimento da resolu¸c˜ao usando realidade aumen-
tada, ´e poss´ıvel tamb´em ajudar os alunos com maior diﬁculdade, pois, a partir do momento
que o discente consegue visualizar a solu¸c˜ao geom´etrica, ela pode ser usado como primeiro
passo na compreens˜ao da solu¸c˜ao dedutiva, ainda que o aluno tenha diﬁculdades maiores com
o processo de abstra¸c˜ao.

Cap´ıtulo 4. Conclus˜ao

65

Ainda no contexto do ensino m´edio, o fator tempo deve ser levado com considera¸c˜ao, pois
o mesmo ´e muito limitado. Sendo um recurso escasso, ´e ainda mais preocupante quando a
maior parte do tempo da aula ´e gasto tentando diminuir a diﬁculdade de abstra¸c˜ao comum
a grande parte dos discentes. ´E neste contexto que os modelos j´a constru´ıdos das ﬁguras
geom´etricas mostram-se eﬁcientes em otimizar o tempo de aula, reduzindo principalmente o
tempo gasto na imagina¸c˜ao de resolu¸c˜oes dedutivas, onde o elemento visual ´e ausente.

Em suma, todas as vantagens supracitadas ser˜ao ainda maiores quando o aplicativo Ge-
ogebra AR fornecer novas funcionalidades, especialmente a importa¸c˜ao de modelos tridi-
mensionais do Geogebra convencional, no formato .ggb, para serem utilizados em realidade
aumentada. Al´em do mais, a disponibiliza¸c˜ao do aplicativo Geogebra 3D para Android per-
mite alcan¸car um maior n´umero de usu´arios, tornando mais fact´ıvel uma aplica¸c˜ao pr´atica e
dinˆamica com o uso dos smartphones dos pr´oprios alunos em sala de aula. Assim sendo, a
importˆancia deste trabalho tende a aumentar com o tempo, aguardando o ﬂorescimento do
uso e da populariza¸c˜ao da realidade aumentada em um futuro pr´oximo.

Assim sendo, o objetivo geral inicial foi alcan¸cado, uma vez que este trabalho fornece
os modelos cuidadosamente selecionados como subs´ıdios satisfatoriamente adequados para a
realiza¸c˜ao de atividades em sala de aula que incluem a visualiza¸c˜ao de elementos geom´etricos
tridimensionais facilitada por realidade aumentada, al´em de ter mostrado a viabilidade de
uso e a grande importˆancia deste tipo de abordagem que liga aspectos cl´assicos como os
Poliedros de Plat˜ao ao futuro n˜ao muito distante do uso da realidade aumentada em sala de
aula.

66

Referˆencias

[1] Almeida, C. R. M. d. & Kaleﬀ, A. M. M. R. Poliedros de plat˜ao sob uma perspectiva
de educa¸c˜ao matem´atica usando recursos did´aticos concretos e virtuais. In XII Encontro
Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica. 2016.

[2] Cadamuro, S. d. S. L. & Ara´ujo, N. S. R. d.

Descobrindo os poliedros de
plat˜ao e sua rela¸c˜ao com o cotidiano.
Os desaﬁos da escola p´ublica parana-
ense na perspectiva do professor - Cadernos PDE, Band 1. 2013. URL http:
//www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_
pde/2013/2013_fafipa_mat_artigo_sueli_de_souza_ladeia_cadamuro.pdf.

[3] Cardoso, A.; Kirner, C.; J´unior, E. L.; et al.. Tecnologias e ferramentas para o desen-
volvimento de sistemas de realidade virtual e aumentada. Editora Universit´aria UFPE,
1–19. 2007.

[4] da Silva, F. M.; Cunha, U. D. A.; da Silva, U. A. A.; et al.. O uso do material concreto

no ensino da matem´atica. Anais do VIII Forum Internacional de Pedagogia.

[5] Kirner, C. & Zorzal, E. R. Aplica¸c˜oes educacionais em ambientes colaborativos com
realidade aumentada. In Brazilian Symposium on Computers in Education (Simp´osio
Brasileiro de Inform´atica na Educa¸c˜ao-SBIE), Band 1, 114–124. 2005.

[6] LEIVAS, J. C. P. Imagina¸c˜ao, intui¸c˜ao e visualiza¸c˜ao: a riqueza de possibilidades da
abordagem geom´etrica no curr´ıculo de cursos de licenciatura de matem´atica. Paran´a:
UFPR. 2009.

[7] Minchilo, M. Um artefato para a constru¸c˜ao de s´olidos geom´etricos com isopor e

aplica¸c˜oes. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matem´atica. 2013.

[8] Neto, A., Antonio Caminha Muniz e Caminha. Geometria (cole¸c˜ao profmat). 2013.

[9] Pedone, N. M. D. Poliedros de plat˜ao. Revista do Professor de Matem´atica, (15). 1989.

Referˆencias

67

[10] Reis, E. A. d. Os poliedros de plat˜ao. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem´atica. 2013.

[11] Silva, C. d. O. O uso do smartphone para pesquisas em sala de aula e sua potencializa¸c˜ao
das aprendizagens em biologia: um estudo de caso no primeiro ano do ensino m´edio.
2015.

[12] Souza, D. d. O. d. Ensino de matem´atica com o uso das tic. 2015.

[13] Team, T. G. About geogebra. 2015. URL https://www.geogebra.org/about.

[14] Team, T. G. Sobre o geogebra. 2015. URL https://www.pucsp.br/geogebrasp/

geogebra.html.

[15] Trentin Oliveira, M. & Pinto Leivas, J. C. Visualiza¸c˜ao e representa¸c˜ao geom´etrica com

suporte na teoria de van hiele. Ciˆencia e Natura, Band 39(1). 2017.

[16] Wagner, E.

Poliedros. 2012.

URL http://video.impa.br/index.php?page=

janeiro-de-2005.

