UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO - UFTM

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Dissertação de Mestrado

Um estudo sobre Proporcionalidade

Rhaony Alvarenga Felipe

Uberaba - Minas Gerais
Abril de 2021

Um estudo sobre Proporcionalidade

Rhaony Alvarenga Felipe

Dissertação de Mestrado apresentada à Comissão
Acadêmica Institucional do PROFMAT-UFTM
como requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Bruno Nunes de Souza

Uberaba - Minas Gerais
Abril de 2021

                    Catalogação na fonte: Biblioteca da Universidade Federal do Triângulo Mineiro                  Leila Aparecida Anastácio - CRB-6/2513         Felipe, Rhaony Alvarenga  F353e           Um estudo sobre proporcionalidade / Rhaony Alvarenga Felipe. -- 2021.                        73 p. : il., graf., tab.  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)                     -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2021           Orientador: Prof. Dr. Bruno Nunes de Souza                                    1. Matemática. 2. Razão e proporção. 3. Proporcionalidade. 4. Propor-      cionalidade inversa. 5. Proporcionalidade direta. I. Souza, Bruno Nunes de.         II. Universidade Federal do Triângulo Mineiro. III. Título.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CDU 51-021.263    RHAONY ALVARENGA FELIPE      UM ESTUDO SOBRE PROPORCIONALIDADE       Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional emMatemática, área de concentraçãoMatemática da Universidade Federal doTriângulo Mineiro como requisito parcial paraobtenção do título de mestre.  Uberaba, 23 de abril de 2021.     Banca Examinadora:    Dr. Bruno Nunes de Souza  – OrientadorUniversidade Federal do Triângulo Mineiro   Dr.  Rafael Rodrigo Ottoboni Universidade Federal do Triângulo Mineiro   Dra. Deisemara FerreiraUniversidade Federal de São Carlos  Documento assinado eletronicamente por BRUNO NUNES DE SOUZA, Professor doMagistério Superior, em 29/04/2021, às 13:25, conforme horário oﬁcial de Brasília, comFolha de Aprovação PROFMAT 0520808         SEI 23085.003652/2021-41 / pg. 1fundamento no art. 6º do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015 e no art. 34 daPortaria Reitoria/UFTM nº 59, de 26 de abril de 2021.Documento assinado eletronicamente por RAFAEL RODRIGO OTTOBONI, Professor doMagistério Superior, em 29/04/2021, às 21:32, conforme horário oﬁcial de Brasília, comfundamento no art. 6º do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015 e no art. 34 daPortaria Reitoria/UFTM nº 59, de 26 de abril de 2021.Documento assinado eletronicamente por Deisemara Ferreira, Usuário Externo, em03/05/2021, às 13:03, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 6º doDecreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015 e no art. 34 da Portaria Reitoria/UFTM nº 59, de26 de abril de 2021.A autenticidade deste documento pode ser conferida no sitehttp://sei.uftm.edu.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador0520808 e o código CRC 58360509.Folha de Aprovação PROFMAT 0520808         SEI 23085.003652/2021-41 / pg. 2Aos meus pais, Valteir e Rose.

Agradecimentos

Agradeço aos meus pais, Valteir e Rosinei por todo suporte e amor de sempre, poderia

dizer que esse título também pertence à vocês.

Aos professores que tive ao longo da vida, sejam eles do ensino fundamental, médio,
graduação ou mestrado. Agradeço todos vocês por contribuírem de maneira relevante à
minha formação.

A todos meus amigos de sala, por tantos momentos estudando juntos, sobretudo, à

você Patrícia.

Agradeço ao Professor Doutor Rafael Rodrigo Ottoboni e à Professora Doutora Deise-
mara Ferreira que ﬁzeram parte da banca examinadora. Obrigado por todas as preciosas
sugestões.

Em especial, ao meu orientador Professor Doutor Bruno Nunes de Souza. Muito
obrigado pelos inúmeros ensinamentos e principalmente pelo apoio, preocupação, respeito
e paciência.

Por ﬁm, muito obrigado Karina, sem você esse trabalho simplesmente não existiria.

Para Tales... a questão primordial não era o que sabemos, mas como sabemos.
Aristóteles

Resumo

O presente trabalho teve o intuito de tratar do tema proporcionalidade, mostrando sua
importância para a matemática e situações do cotidiano. Para tanto, abordamos problemas
ligados à razão e proporção e os solucionamos de diversas maneiras, buscando na maioria
das vezes soluções que não dependessem de algoritmos prontos. O atual trabalho se propôs,
mesmo que brevemente, a discutir a relevância do aprendizado da proporcionalidade pelos
estudantes tratando de temas como o raciocínio proporcional. Trouxemos também ao
texto capítulos sobre proporcionalidade inversa e direta e a relação com os gráﬁcos que
representam essas situações.

Palavras-chave: Proporcionalidade, razão, raciocínio proporcional, proporcionalidade
inversa, proporcionalidade direta.

Abstract

The purpose of the present work on the subject proportionality, shows importance for
math and everyday situations. Problems related to ration and proportion are solved in
several ways, mostly searched without being dependent on algorithms. The present work
brieﬂy discusses, the relevance and importance of teaching students proportionality and
proportional reasoning in school. We also introduce a chapter about direct and inverse
proportionality and review graphics that relate to the text.

Keywords: proportionality. ration. proportional reasoning.
direct proportionality.

inverse proportionality.

Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
Objetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

CONTEXTO HISTÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
. . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Papiro de Rhind ou Papiro de Ahmes
Grécia Antiga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Proporção Áurea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

PROPORCIONALIDADE NO CURRÍCULO E RACIOCÍNIO PRO-
PORCIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
Raciocínio Proporcional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

PROPORCIONALIDADE E FUNÇÃO AFIM . . . . . . . . . . . .
33
Função Aﬁm e Função Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Pontos de interseção de f (x) = ax + b com o eixos do plano . . . . 35
Teorema Fundamental da Proporcionalidade . . . . . . . . . . . . . 42
Teorema da Caracterização de uma Função Aﬁm . . . . . . . . . . 44

SITUAÇÕES PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
48
RESOLUÇÃO DOS PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

PROPORCIONALIDADE INVERSA E SUA FUNÇÃO . . . . . .
O gráﬁco de y =

66
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

a
x

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

76

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

77

1
1.1

2
2.1
2.2
2.3

3

3.1

4
4.1
4.2
4.3
4.4

5
5.1

6
6.1

7

Lista de ilustrações

Figura 1 – Retângulo de Ouro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 2 – Alinhamento de três pontos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 3 – Três pontos não alinhados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 4 – Gráﬁco de uma função aﬁm com os pontos (0, b) e (x1, 0) marcados. . . 36
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 5 – Gráﬁco da função f (x) = 2x + 3.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 6 – Gráﬁco da função f (x) = −2x − 1.
Figura 7 – Gráﬁco da função f (x) = 3x.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 8 – Retângulo de lados: x e l
41
Figura 9 – Retângulo de lados: 2x e l . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Gráﬁco da função f (x) = 5x.
Figura 11 – Gráﬁco das funções y = 210x e y = 630x. . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 12 – Escalas: Celsius e Fahrenheit.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 13 – Gráﬁco dos planos A, B e C. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Figura 14 – Quantidade de água em l por dia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
. . . . . . . . . . 64
Figura 15 – Gráﬁco que relaciona o preço por volume comprado.

Figura 16 – Gráﬁco de y =

Figura 17 – Gráﬁco de y =

Figura 18 – Gráﬁco de y =

Figura 19 – Gráﬁco de y =

1
x
24
.
x
200
x
250
x

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

Lista de tabelas

13

Tabela 1 – Dois pontos do gráﬁco de f (x) = 2x + 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Tabela 2 – Dois pontos do gráﬁco de f (x) = −2x − 1. . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Tabela 3 – Dois pontos de f (x) = 3x. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Tabela 4 – Corridas de 8 e 10 km. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Tabela 5 – Relação entre litros de Gasolina e Preço em R$ . . . . . . . . . . . . . 49
Tabela 6 – Relação entre 0C e 0F .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
. . . . . . . . . . . . . . . . 68
Tabela 7 – Pontos para construção do gráﬁco de y =
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Tabela 8 – Retângulos de lados x, y e área 24.
Tabela 9 – Relação entre velocidade e tempo em um viagem de 200 km. . . . . . . 72

1
x

Tabela 10 – Pontos (x, y) da função y =

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

250
x

1 Introdução

14

Ao longo dos anos de prática docente, lecionando matemática, notamos que muitos
alunos possuem diﬁculdade com conteúdos matemáticos, mesmo quando tratamos de
alguns conceitos básicos que são estudados durante o ensino fundamental.

Reconhemos a partir da nossa vivência em sala de aula que fatores como: falta de
tempo hábil, extensão do currículo, salas com elevado número de alunos, em alguns casos,
altos índices de evasão e mesmo a deﬁciência na formação de alguns de nós, professores,
prejudicam o processo de ensino-aprendizagem.

Para aﬁrmar essa diﬁculdade, podemos citar um dos maiores indicativos de letramento
matemático que são os resultados do Programa Internacional de Avaliação de Estudantes
(PISA), um estudo comparativo internacional que avalia o domínio dos alunos de várias
regiões em três grandes frentes - Leitura, Matemática e Ciência.

O Brasil participa do PISA desde sua 1a edição, em 2000, sendo o
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
(Inep) o órgão responsável pelo planejamento e operacionalização dessa
avaliação no país. (BRASIL, 2019, p.13).

Nesse documento, podemos ver que o letramento matemático brasileiro, na média, não
é bom, e sob perspectiva internacional é ruim. Segundo Brasil (2019, p.105), “A média de
proﬁciência dos jovens brasileiros em Matemática no PISA 2018 foi de 384 pontos, 108
pontos abaixo da média dos estudantes dos países da OCDE (492)”.

Analisando os resultados de matemática do Pisa 2018, quando comparado somente com
os países participantes da América do Sul, o Brasil é pior colocado (ao lado da Argentina).

Observação: De acordo com Brasil (2019), no ano de 2018, ao todo, 79 países partici-
param do Pisa, dos quais, 37 são da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento
Econômico (OCDE), uma estrutura formada por países dedicados a discutir políticas em
prol do desenvolvimento econômico.

Sobre a matriz de conteúdos matemáticos cobrados nos exames, o PISA avalia 4 temas
(variações e relações; espaço e forma; quantidade; incerteza e dados). Dentre esses temas,
destacamos aqui Variações e Relações, que é caracterizada da seguinte maneira:

Envolve compreender os diversos tipos de variação que podem ocorrer
num objeto matemático (estando este isolado ou fazendo parte de um
sistema em que os objetos se inﬂuenciam) e reconhecer quando essas
variações podem ocorrer, a ﬁm de utilizar modelos matemáticos que
permitam descrever e prever essas variações. Funções e álgebra, incluindo
expressões algébricas, equações e inequações, representação de dados em
gráﬁcos ou em tabelas são fundamentais para a descrição, modelagem e
interpretação de variações e relações. (BRASIL, 2019, p.101).

Capítulo 1.

Introdução

15

Destacamos o tema Variações e Relações, pois, nele está inserido o conceito de proporci-
onalidade, que possui relevância no exame do Pisa e em avaliações a nível nacional no geral,
além de forte presença no cotidiano das pessoas. Acreditamos que a proporcionalidade
seja um dos conceitos mais importantes do currículo matemático e que se encaixa no
que dizemos anteriormente, um conteúdo matemático “básico” que os alunos possuem
diﬁculdade.

1.1 Objetivo

Nesse contexto, o objetivo da dissertação é apresentar um estudo sobre proporcionali-
dade de modo que possamos produzir um texto a ser utilizado por professores na análise e
discussão do tema proporcionalidade em sala de aula.

Buscamos abordar exemplos de situações problemas envolvendo proporcionalidade, na
tentativa de apresentar diversas maneiras de resoluções, modelando e reconhecendo as
situações proporcionais dentro e fora do âmbito escolar.

Queremos que esse estudo que possa estimular debates sobre o conceito e desenvolvi-

mento do raciocínio proporcional.

Também gostaríamos que ao ﬁnal do texto, todos possam notar a relevância das
proporções para a matemática e outras ciências, bem como a presença desse conceito nas
situações do cotidiano.

Para tanto, no capítulo subsequente a introdução traremos, mesmo que brevemente,
uma contextualização histórica sobre o tema, com exemplos de como civilizações antigas
tratavam a proporcionalidade.

No capítulo 3, abordaremos alguns aspectos sobre proporcionalidade, trazendo alguns
apontamentos e reﬂexões sobre o seu papel dentro do currículo de matemática e sua
aprendizagem por parte dos alunos.

No Capítulo 4 demonstraremos algumas deﬁnições e teoremas sobre os conceitos:

proporcionalidade e função linear, além das suas relações entre esses dois temas.

Já no capítulo 5 apresentamos algumas situações proporcionais e exemplos de soluções,
na tentativa de mostrar como os alunos podem encontrar mais de uma maneira de resolver
os problemas de proporcionalidade, sem se tornarem reféns de algortimos e fórmulas.

O capítulo 6 trará um olhar mais detalhado sobre o conceito de proporcionalidade

inversa e a relação com o gráﬁco de sua função.

Por ﬁm, concluímos o trabalho com algumas colocações e expectativas sobre o texto.

2 Contexto histórico

16

Para Lima et al. (2000, p.92) “A proporcionalidade é, provavelmente, a noção matemá-

tica mais difundida na cultura de todos os povos e seu uso universal data de milênios”.

Escolhemos essa frase para a iniciar nossa discussão sobre o tema porque acreditamos
que ela represente bem alguns dos sentimentos que nos motivaram a escrever esse texto.
Tratar de um tema matemático como a proporcionalidade, recorrente em inúmeras situações
que nos cercam sempre nos pareceu entusiasmante.

Podemos admitir que pensar e resolver situações proporcionais sempre ﬁzeram parte
das tarefas de nós humanos, um dos exemplos mais célebres e antigos é o Papiro de Rhind.

2.1 Papiro de Rhind ou Papiro de Ahmes

Um dos documentos conhecidos mais importantes e antigos de toda matemática é o
papiro de Rhind ou Papiro de Ahmes. O documento que hoje se encontra quase que por
completo no British Museum em Londres, e com algumas partes no Brooklyn Musuem
nos Estados Unidos, foi descoberto pelo arqueólogo escocês Alexander Henry Rhind em
1858 em uma de suas viagens ao Egito.

É conhecido como papiro de Rhind ou de Ahmes, como homenagem
ao escriba que o copiou por volta de 1650 a.C. O escriba conta que o
material provém de um protótipo do Reino do Meio de cerca de 2000 a
1800 a.C. (BOYER, 2012, p.30).

Esse antigo texto reune 85 problemas matemáticos das mais diversas áreas como:
geometria, economia básica, agropecuária, proporcionalidade, aritmética, frações e muitos
outros, todos temas que eram relevantes para a solução de problemas do cotidiano da
sociedade egípcia daquela época. Segundo Boyer (2012, p.32) “Muitos dos problemas de
Ahmes mostram conhecimento de manipulações equivalentes à regra de três”.

Exemplos disso são os problemas 72 e 63 do Papiro de Rhind, que estão presentes no

livro História da Matemática de Carl Boyer.

Problema 72: Qual o número de pães de “força” 45 que são equivalentes a 100 pães de

“força” 10?

Problema 63: Como repartir 700 pães entre 4 pessoas, sendo que as quantidades que

devem receber estão na proporcão prolongada 2/3 : 1/2 : 1/3 : 1/4.

Capítulo 2. Contexto histórico

17

Podemos veriﬁcar que o problema 72 se trata de uma partilha proporcional de pães por
um número de homens e o problemas 63 é um caso de proporcionalidade inversa, ambos,
portanto, são exemplos claros da presença da proporcionalidade na matemática egípcia
antiga.

Outros problemas que merecem nossa atenção especial, são os problemas de 24 a 27
do Papiro, que tratam de um certo valor desconhecido, chamado de “aha” envolvendo
situações de natureza proporcional cujas resoluções eram feitas através do que matemáticos
que estudam esse período chamam de Método da Falsa Posição.

O Método da Falsa Posição muito nos interessa, já que basicamente consiste em uma
estratégia (diferente da utilizada em livros atuais) para soluções dos problemas de natureza
proporcional usados no Antigo Egito. Acreditamos que seja válido entendermos tal método,
antes porém, devemos saber como essa civilização realizava cálculos de multiplicação.

O processo de multiplicação no Antigo Egito funcionava basicamente como um algoritmo
de duplicações sucessivas dos números. Por exemplo, para multiplicar 6 × 3, o processo
seria:

1 − 3

2 − 6

4 − 12

6 − 24

Notem que a coluna da esquerda indica quantas vezes multiplicamos o número 3 e a
coluna da esquerda é o produto ﬁnal das duplicações realizadas. Vejamos que escolhemos
o menor fator (no caso o 3) para iniciar o processo de multiplicação e então, o duplicamos
algumas vezes até alcançarmos o produto desejado: 6 × 3 = 24. Mas como esse processo
funcionaria para uma multiplicação entre números maiores ou mesmo para não múltiplos?
Como seria multiplicar 18 x 31, por exemplo ?

1 − 31

2 − 62

4 − 124

8 − 248

16 − 496

32 − 992

Capítulo 2. Contexto histórico

18

Agora já sabemos que 18 x 31 é um número maior que 496 mas menor que 992. Mas,
notem que 16 + 2 = 18, que é um dos fatores da multiplicação a ser realizada. Portanto,
devemos somar os números da coluna da direita, referentes aos valores 16 e 2. Assim:

Justamente o resultado do produto desejado, 18 × 31 = 558.

62 + 496 = 558.

Agora que temos noção da ideia de multiplicação que perdurava naquele período,
podemos analisar o problema 24 do Papiro de Rhind e entender o Método da Falsa Posição
utilizado pelos egípcios para resolver situações pareciadas.

Problema 24: Sabendo que aha mais um sétimo de aha resulta em 19, encontre o valor

de aha.

Devemos estar cientes que “aha” seria a incógnita do problema, atualmente, chamando

“aha” de x, poderíamos interpretar tal situação da seguinte maneira:

x +

1
7

x = 19.

(2.1)

De maneira mais moderna, o problema 24 do Papiro de Ahmes pode ser solucionado
resolvendo a equação 2.1. Para tal, é sabido que devemos isolar o valor de x para obter o
resultado ﬁnal, chegando em:

19 × 7
8
De modo resumido, podemos dizer que há duas operações matemáticas necessárias

x =

.

para resolver o problema, que são: 19 × 7 e (19 × 7) ÷ 8.

No Método da Falsa Posição utilizado no Antigo Egito, os escribas também realizavam
essas duas operações operações essenciais para conseguir as respostas, mas de uma maneira
bastante diferente.

A priori, a estratégia era considerar um número (supostamente falso) para iniciar o
método. O valor 7 é o número escolhido por Ahmes já que praticamente “elimina” a
necessidade de trabalhar com a fração 1/7 de “aha”. Pois:

7 +

1
7

7 = 8.

Então, agora sem a parte fracionária presente no enunciado do problema, o egípcio

antigo começaria a trabalhar com o número 8, realizando multiplicações.

1 − 8

Capítulo 2. Contexto histórico

19

2 − 16

4 − 32

O escriba para em duas vezes, pois 4 × 8 excede o valor procurado 19, então usando as

ideias de multiplicação e noções matemática da época, ele percebe que:

2 − 16

1 − 8

1
2

1
4

1
8

− 4

− 2

− 1

Pela ideia de multiplicação da época, como 19 = 16 + 2 + 1, agora ele somaria os valores

respectivos a 16, 2 e 1 do lado esquerdo da coluna, ﬁcando com:

(cid:18)

2 +

1
4

+

(cid:19)

.

1
8

Ahmes agora saberia que precisa trabalhar com esse número e ir em busca do valor 7
através do processo de multiplicação. Tentando resigniﬁcar para a maneira como resolvemos
esse tipo de problema atualmente, o escriba até agora teria feito o equivalente a 19 ÷ 8, e
agora passaria a buscar a multiplicação desse valor por 7 para completar as operações que
sabemos ser essenciais encontrar o valor 19.

Portanto, ele utilizaria

2 +

+

como fator para encontrar o produto 7. Como já

(cid:18)

1
4

(cid:19)

1
8

sabemos, o processo de multiplicação mostraria que:

1

2

−

−

2 +

4 +

1
4

1
2

4

−

9 +

1
8

1
4

+

+

1
2

Reparem agora que 1 + 2 + 4 = 7, isso signiﬁca que a essa altura o egípico antigo teria
encontrado o equivalente à (19 × 8) ÷ 7, ou seja, bastaria agora somar os valores da coluna

Capítulo 2. Contexto histórico

20

da direita para encontrar a solução do problema. Finalmente, realizando a soma Ahmes
concluiria que:

aha = 16 +

1
4

+

1
8

.

E assim, está resolvido o problema 24 do Papiro de Rhind pelo Método da Falsa

Posição.

Notem que se terminarmos a soma de frações referentes ao número “aha” encontrado,

ﬁcaríamos com:

16 +

1
4

+

1
8

=

133
8

.

Justamente o resultado da equação 2.1.
Agora que conhecemos o método, podemos identiﬁcar que mesmo se tratando de um
processo diferente do tradicionalmente utilizado atualmente, é evidente a necessidade
que o escriba possuía de compreender ideias intimamente relacionadas com o conceito de
proporcionalidade.

É importante notarmos que o método da falsa posição adotava, portanto,
duas linhas mestras. Em primeiro lugar, a adoção inicial de uma falsa
posição quanto ao valor da incógnita, adoção esta baseada na conveniência
da eliminação das frações. Em segundo lugar, a correção do valor
atribuído inicialmente à incógnita por uma proporção entre os valores
resultantes das somas (o correto e o obtido com a posição inicial) e os
valores das incógnitas (o correto e a própria falsa posição inicial). (C.F.
d. MEDEIROS, A. MEDEIROS, 2004, p.548).

Podemos perceber que a existência do Método da Falsa Posição dependeu da noção
e dos conhecimentos sobre proporcionalidade, o que é um indicativo da relevância dessa
ideia dentro da matemática. Trateremos de situações parecidas com o problema 24 do
Papiro de Rhind nos próximos capítulos desse trabalho e as resolveremos utilizando ideias
matemáticas mais modernas do que o Método da Falsa Posição.

Observação: Para construir a resolução do problema 24 que apresentamos, utiliza-
mos como referência principal o excelente artigo “A Falsa (Su-)Posição? Tradução dos
Problemas 24, 25, 26 e 27 do Papiro de Rhind” de 2018 escrito por Fábio Maia Bertato.
Esse texto traz possívelmente a primeira tradução direta do egípcio para o português de
uma parte do Papiro de Rhind. O trabalho propõe uma explicação matemática para o
algoritmo do Método da Falsa Posição e também discute as origens desse termo a partir
da análise de traduções anteriores.

Capítulo 2. Contexto histórico

2.2 Grécia Antiga

21

Sabemos que os gregos antigos davam muita importância ao conhecimento. Essa
civilização é comumente apresentada como berço da civilização ocidental, sendo considerada
símbolo cultural e político do Ocidente.

Os gregos se destacavam dentre outras coisas por terem construído um conhecimento
mais organizado e abstrato do que o criado por civilizações anteriores ou mesmo contem-
porâneas, não seria exagero dizer que o conceito de ciência tal como conhecemos hoje se
deve em muito ao que aconteceu na Grécia Antiga.

Dentre todas as áreas do conhecimento presentes naquele perído, a matemática foi
uma das mais importantes e desenvolvidas, sendo objeto de estudo de Euclides, Platão,
Arquimedes, Tales de Mileto, Pitágoras, Apolônio de Perga, entre outros estudiosos. As
próprias palavras “matemática” e “geometria” são oriundas dessa civilização.

Citamos a Geometria, pois, na Grécia Antiga resolver um problema matemático, por
vezes, estava muito associado a resolver esse problema geometricamente, ou seja, era
preciso pensar em construções de sólidos e ﬁguras, o que depende de conhecimentos sobre
proporções e medidas. Isso fez com que na Grécia Antiga os conceitos matemáticos, e em
especial, o conceito de proporcionalidade, fosse quase que inteiramente tratado de maneira
geométrica.

Vários são os matemáticos que contruibuíram para o desenvolvimento da matemática
nessa época que possuem algum conceito ou teorema à eles hoje creditados. Muitos desses
feitos ou são razões entre segmentos e medidas ou não existiriam sem esssa noção.

Nesse contexto, podemos dizer com certeza que sem os conceitos de razão e proporção
tanto a matemática como as outras áreas do conhecimento presentes na sociedade grega
da época não seriam as mesmas, como podemos ver em Fossa (2011).

Interessante perceber que mesmo a Grécia Antiga sendo uma sociedade bastante
diferente dos egípcios (ou babilônios), tendo desenvolvido uma matemática muito mais
abstrata que tratava por vezes de problemas sem nenhuma aplicação prática, é possível
notar que pensar as relações de proporcionalidade foram igualmente fundamentais para a
ciência daquele povo, chegando até em alguns momentos a ser sinônimo de divino, como é
o caso da proporção áurea.

2.3 Proporção Áurea

Chamamos de Proporção Áurea ou Número de Ouro o número irracional 1.61803 . . .,
representado atualmente pela letra do alfabeto grego φ. A escolha pela letra “ﬁ” (pronúncia
em português) se deve à uma homenagem ao famoso artista e escultor Fídias, que viveu
no século V a.C. na Grécia Antiga.

Capítulo 2. Contexto histórico

22

Segundo Lauro (2005), tal número estava presente na civilização grega em diversas
áreas e não só na matemática, sendo parte essencial nas artes e cultura daquele período.
Um dos exemplos é podermos encontrar a proporção áurea na construções do templo
Partenon, um dos mais célebres e aclamados edifícios da cultura Grega, símbolo cultural
e político daquela civilização. Acredita-se que Fídias foi responsável pela decoração do
templo.

Embora seja difícil deﬁnir com exatidão sua origem, é possível admitir que a proporção
áurea faz parte da história da humanidade há muito tempo, já que podemos encontrá-la
em diversas obras e construções do passado. De acordo com Junior (2014), no Egito, por
exemplo, podemos encontrar o número de ouro no templo de Osíris e na Pirâmide de
Quéops, inclusive no Papiro de Rhind há menções sobre um número sagrado que acredita-se
ser φ dada a presença desse número em construções tão importantes daquela civilização.
Para além das artes e ciência podemos encontrar a razão áurea em padrões encontrados
no corpo humano e na natureza em geral.

Atualmente, o número de ouro ainda é utilizado nas artes e arquiterura e ao longo
da história sempre recebeu a atenção de artistas e matemáticos, dois exemplos são: a
presença de φ na relação entre dos números da Sequência de Fibonacci, e nas obras “Mona
Lisa“ e “O Homem Vitruviano” de Leonardo da Vinci (1452 − 1519) em que a razão áurea
aparece em partes do corpo e rosto nos elementos das pinturas, como podemos ver em
Anastácio, Ferreira (2015).

Na Grécia Antiga o conceito da beleza era discutido e buscado nas mais diversas áreas,
sobretudo nas ligadas às artes, como é o caso da construção de estátuas e esculturas, nesse
contexto, a busca por harmonia, formas e padrões mais agradáveis era uma preocupação,
tendo o número de ouro ocupado espaço central como respostas para algumas dessas
buscas.

Segundo Euclides, em Os Elementos, φ poderia ser obtido através da “divisão de
um segmento em média e extrema razão”. Em outras palavras, isso signiﬁca dividir um
segmento de reta em duas partes, de tal maneira a se obter um resultado igual entre duas
razões: uma obtida entre a menor e a maior parte e outra obtida entre o segmento total e
a maior parte.

Para Euclides, essa era inclusive a maneira mais simples de se encontrar a harmonia
e beleza entre dois segmentos, conforme Junior (2014), o que mostra a preocupação da
busca pelo belo presente nesse período. Tal fato ilustra bem o lugar que a matemática
ocupava naquela civilização, não sendo apenas utilizada para resoluções de situações de
cunho prático e utilitárias.

Hoje, alguns milênios depois sabemos que φ pode ser obtido matematicamente atra-
vés de algumas sequências, como a sequência de Fibonacci, em relações geométricas e
trigonométicas, como o pentagrama e outras deduções algébricas e geométricas.

A seguir vamos mostrar como encontrar φ. Podemos dizer que dividir um segmento a

Capítulo 2. Contexto histórico

23

em média e extrema razão, basicamente é conseguir a representação abaixo:

x

a − x

a

Isso signiﬁca que temos que encontrar x tal que:

a
x

=

x
(a − x)

.

(2.2)

Multiplicando os termos por (a − x)x, temos que :

(a − x)x

a
x

= (a − x)x

x
(a − x)

.

Simpliﬁcando e fazendo a distributiva temos que:

a2 − ax = x2 ⇒ x2 + ax − a2 = 0

(2.3)

Considerando a equação 2.3, temos que a é número positivo qualquer (já que representa
o valor de um segmento de reta) e x é nossa variável. Nosso objetivo é encontrar as raízes
dessa equação, utilizando a Fórmula de Bhaskara chegamos nas raízes x1 e x2:

x1 = a

(cid:32)√

(cid:33)

5 − 1
2

x2 = −a

(cid:32)√

(cid:33)

5 + 1
2

(2.4)

Por se tratar em parte de um problema geométrico, consideraremos apenas a raíz

positiva, logo, ﬁcaremos com x1.

x1 = a

(cid:32)√

5 − 1
2

(cid:33)

.

Voltando a equação 2.2, fazendo x = x1 e a = 1, temos que:

Portanto,

a
x

=

√

1
5−1
2

= 1.61803 . . .

x
a

= 1.61803 . . . = φ.

Uma das ﬁguras mais famosas do período grego antigo foi o retângulo de ouro ou
retângulo áureo, que seria o retângulo mais agradável para a maioria das pessoas (agradável,

Capítulo 2. Contexto histórico

24

do ponto de vista estético). Tal retângulo basicamente consiste num retângulo cujos lados
possuem uma razão igual a φ.

Este retângulo exerceu uma inﬂuência muito grande na arquitetura e
na pintura. Nos dias de hoje ele é bastante utilizado no formato de
cartões de crédito, carteira de identidade, carteira de habilitação, capas
de livros e cadernos, cartas de baralho, blocos de papel de carta, janelas,
construções, etc. Em 1876, o psicólogo alemão, Gustav Fechner, realizou
uma pesquisa sobre a preferência por formato de retângulos. O resultado
desta pesquisa mostrou que a maioria das pessoas prefere um certo
retângulo cuja razão entre as suas medidas muito se aproxima da razão
áurea. Essas pesquisas foram repetidas por Wilmar (1894), Lalo (1908)
e Thorndike (1917) e em cada uma destas pesquisas os resultados foram
semelhantes. (QUEIROZ, 2007, p.8).

O trecho acima é mais um exemplo do poder e importância que uma proporção
possui desde os tempos mais antigos e que atravessou milênios e civilizações. Abaixo
representaremos um retângulo de ouro, que poderia ser construído, por exemplo, a partir
da divisão de um segmento em extrema e média razão, já que uma vez encontrado os
valores de x e a teríamos uma retângulo como o da ﬁgura .

a

a

a − x

Figura 1 – Retângulo de Ouro.

Esperamos que com esse breve capítulo possamos ter sido convincentes em demonstrar a
importância que relações de proporcionalidade possuem ao longo da história da civilização,
seja na matemática ou fora dela.

3 Proporcionalidade no Currículo e Raciocínio

Proporcional

25

Para além das quatro operações básicas, quais conteúdos matemáticos são fundamentais
para aprendizagem de novos conceitos? Quais conteúdos matemáticos podem auxiliar a
maioria das pessoas a entender situações no cotidiano?

Essas foram algumas das perguntas que motivaram a escolha do tema desse trabalho.
Dentre os temas estudados desde os primeiros anos do ensino fundamental até o ensino
médio, acreditamos que a proporcionalidade seja uma das possíveis respostas para as
perguntas acima.

No cotidiano da maioria das pessoas é recorrente se depararem com situações em que
algum conhecimento sobre proporcionalidade esta sendo usado, atividades como: conversão
de moedas e medidas, manipulação de medicamentos, porções exatas de ingredientes a
serem usados em uma receita, leitura de gráﬁcos e escalas, compra de produtos de diferentes
quantidades, leitura de medidas expressadas em percentual, entre outras atividades são
alguns exemplos em que o conceito de proporcionalidade está presente.

A ideia de proporcionalidade é tão antiga e presente (ou por isso presente) em nossos
dias que em alguns momentos olhamos mais para as proporções do que para qualquer outro
número. Por exemplo, o imposto sobre a propriedade de veículos automotores (IPVA) é
um imposto cobrado sobre o valor do veículo. Em alguns estados como São Paulo, esse
valor é de 4%. Sabemos que 4% de um carro que custa R$ 30.000, 00 é diferente de 4% do
valor de um carro de R$ 100.000, 00 e, mesmo assim, muitos de nós temos a percepção
de que nesses dois casos a contribuição se deu de forma “justa” ou “igual”. Note que,
matematicamente, somente as taxas possuem valores iguais, já que em valores absolutos
estamos tratando de valores diferentes (4.000 e 1.200). No entanto, acreditamos que muitas
pessoas podem entender que em ambos os casos houve uma contribuição igual das partes,
já que proporcionalmente se tratam de quantias equivalentes. Isso é muito impactante,
pois mostra o poder que as proporções possuem no nosso cotidiano.

No contexto escolar, a proporcionalidade aparece com lugar de destaque principalmente
no ensino da Matemática, no entanto, podemos aﬁrmar que a proporcionalidade é funda-
mental no ensino das Ciências em geral. Nas Ciências Naturais seu conceito está presente
na realização de balanços de equações químicas, nas deﬁnições de pressão, velocidade
e aceleração, em medidas de densidade populacionais, entre outros casos. Em Ciências
humanas como a Geograﬁa, seu conceito também é essencial na leitura e produção de
mapas que utilizam escalas. Dentro da matemática, o conceito de proporcionalidade está
presente na Geometria, Trigonometria, nas construções de gráﬁcos, em todos os problemas

Capítulo 3. Proporcionalidade no Currículo e Raciocínio Proporcional

26

envolvendo razões ou porcentagem, nos campos da Álgebra, Estatística, Artimética e
tantos mais. Nessa perspectiva, podemos dizer que a proporcionalidade não só une as
áreas da Matemática como também a conecta com outras áreas do conhecimento.

Com tanta presença no dia a dia e na ciência de modo geral, é correto aﬁrmar que a
proporcionalidade é uma espécie de ﬁo condutor entre as áreas do conhecimento, tendo
papel protagonista na Matemática e fundamental em várias situações cotidianas.

Assim, a proporcionalidade não é apenas um conteúdo matemático, mas
um “formador” de estruturas cognitivas para a compreensão de outros
importantes conceitos matemáticos, tanto nas questões numéricas, como
naquelas que envolvem Medidas e Geometria. (COSTA, ALLEVATO,
2015, p.5).

Tal ideia corrobora muito com o que destacamos anteriormente: a proporcionalidade
ocupa lugar de destaque no ensino da matemática, seja por ser um conteúdo que une
a disciplina em suas várias áreas, seja por ser um conceito que permite a aproximação
de outras disciplinas. O que nos faz aﬁrmar mais uma vez que a proporcionalidade é,
sobretudo, importante para o ensino das ciência em geral.

A ideia de construir elos entre os mais diversos campos da matemática é muito
signiﬁcativa e valorizada no ensino. Com base nisso, gostaríamos de apresentar um dos
objetivos especíﬁcos do ensino de matemática para o ensino fundamental estabelecido pela
Base Nacional Curricular Comum (BNCC).

Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes
campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e
Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança
quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos ma-
temáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de
soluções. (BRASIL, 2017, p.267).

Estamos convencidos de que a proporcionalidade possa ser um elo entre os vários
conhecimentos matemáticos estabelecidos no ensino fundamental e médio. E que a
partir da compreensão de seu conceito os alunos possam reﬂetir sobre questões de natureza
matemática e reconhecer que tal conhecimento está presente no ensino de outras disciplinas.

Com base nos recentes documentos curriculares brasileiros, a BNCC leva
em conta que os diferentes campos que compõem a Matemática reúnem
um conjunto de ideias fundamentais que produzem articulações entre eles:
equivalência, ordem, proporcionalidade, interdependência, representação,
variação e aproximação. Essas ideias fundamentais são importantes para
o desenvolvimento do pensamento matemático dos alunos e devem se
converter, na escola, em objetos de conhecimento. A proporcionalidade,
por exemplo, deve estar presente no estudo de: operações com os nú-
meros naturais; representação fracionária dos números racionais; áreas;
funções; probabilidade, etc. Além disso, essa noção também se evidencia
em muitas ações cotidianas e de outras áreas do conhecimento, como
vendas e trocas mercantis, balanços químicos, representações gráﬁcas etc.
(BRASIL, 2017, p.268).

Capítulo 3. Proporcionalidade no Currículo e Raciocínio Proporcional

27

O trecho acima deixa claro o papel de destaque da proporcionalidade em todo o ciclo
da vida de um estudante na escolaridade básica, sobretudo, no estudo da matemática.
Basicamente, a ideia de proporcionalidade e tudo que a cerca é um conjunto de pensamentos
e resultados essenciais para a aprendizagem da matemática.

Nessa conjuntura é possível notar a complexidade do atual tema e tudo que nele está
envolvido. Abaixo, segue outro trecho da BNCC que fala de algo que nos interessa: o
“Pensamento Proporcional”.

Outro ponto enfatizado no Ensino Fundamental é o desenvolvimento do
pensamento proporcional. Isso pode ser feito pela exploração de situa-
ções que oportunizem a representação, em um sistema de coordenadas
cartesianas, da variação de grandezas, além da análise e caracterização do
comportamento dessa variação (diretamente proporcional, inversamente
proporcional ou não proporcional). (BRASIL, 2017, p.528).

O trecho acima deixa claro que desenvolver o pensamento proporcional é possível a
partir do ensino do conceito de proporcionalidade, que permite a possibilidade de trabalhar
ideias e explorar conteúdos diversos, o que contribui muito para a formação dos nossos
alunos. A próxima seção desse capítulo é toda destina a reﬂexão sobre o tema raciocínio
proporcional e como podemos desenvolver ideias a partir do ensino da proporcionalidade.

3.1 Raciocínio Proporcional

Nessa seção estamos interessados em entender e aproveitar das discussões sobre o
conhecimento gerado sobre a temática proporcionalidade bem como reconhecer quais as
relações e benefícios podemos traçar e construir com as situações de natureza proporcional
no âmbito escolar e fora dele.

Mas antes de discutirmos o que realmente queremos, gostaríamos de ressaltar um
ponto especíﬁco do debate que é o uso de dois termos para designar esse tipo de raciocínio
matemático: pensamento proporcional e raciocínio proporcional.

O raciocínio proporcional e todo o conhecimento gerado sobre o tema tem sido objeto
de reﬂexão de muitos autores. Alguns autores utilizam o termo “raciocínio proporcional”
para designar esse tipo de raciocínio matemático, entre eles: Costa e Ponte (2008), Morton
(2014), Ponte e Marques (2011) e Viana e Miranda (2016). Mas há aqueles que também
fazem o uso do termo “pensamento proporcional”, tais como: Lesh, Post e Behr (1988) e
Maranhão e Machado (2011). E por vezes, alguns autores utilizam as duas nomenclaturas
em um texto para expressar a mesma ideia.

Segundo Miranda (2009, p.20) “Desta forma, não há uma uniformidade quanto à
deﬁnição de pensamento proporcional, e também é comum encontrarmos o termo raciocínio
proporcional para designar este tipo de pensamento matemático”.

Nesse trabalho faremos uso do termo “raciocínio proporcional” já que a maioria das
referências aqui utilizadas fazem uso também do termo, mas reforçamos novamente que

Capítulo 3. Proporcionalidade no Currículo e Raciocínio Proporcional

28

não há diferenças signiﬁcativas para o que queremos destacar no texto, estamos apenas
adotando um termo para padronizarmos essa designação. Como explicamos anteriormente,
não queremos exercer qualquer tipo de preferência e não estamos interessados em discutir a
etimologia dos termos, apenas buscamos reconhecer quais as relações e benefícios podemos
traçar e construir com as situações de natureza proporcional no âmbito escolar e fora dele.

O raciocínio proporcional é uma forma de raciocínio matemático que
envolve o sentido de co-variância e múltiplas comparações, assim como
a aptidão para reunir e processar mentalmente diversos conjuntos de
informação. O raciocínio proporcional está relacionado com inferência
e predição e envolve o pensamento qualitativo e quantitativo. (LESH;
POST; BEHR, 1988, p.1).

Chamamos atenção para o fato de que os autores nem mesmo citam a palavra propor-
cionalidade no trecho citado, o que diz muito a respeito do entendimento sobre o tema,
pois podemos perceber que estão destacando o processo de entedimento de tais relações.
Segundo Lesh, Post, Behr (1988, p. 1) “as principais características do raciocínio proporci-
onal envolvem o raciocínio sobre as relações holísticas entre duas expressões racionais, tais
como, taxa, razão, quociente e fracção”.

Lamon (2005) salienta que o raciocínio proporcional não é sinônimo
de proporcionalidade, mas constitui-se na condição necessária para a
compreensão de contextos e aplicações baseadas na proporcionalidade. A
autora aﬁrma que o conceito de raciocínio proporcional vai muito além da
mecanização de estratégias formais de resolução de problemas, estando
associado à capacidade de analisar de forma consciente as relações entre
quantidades, evidenciada por argumentos e explicações sobre as relações
proporcionais. (LAMON, 2005 apud COSTA; NUNES, 2016, p. 48).

Essa citação lança luz às questões fundamentais sobre o raciocínio proporcional e o
ensino da proporcionalidade. A grande questão aqui é entender o raciocínio proporcional
como um conjunto de ideias que nos faz capaz de articular e interpretar situações que
envolvam a propocionalidade. O trecho discute também uma questão muito importante,
que é sobre o que podemos fazer no processo de ensinar proporcionalidade, quais estratégias
podemos usar e como a resolução de problemas pode impactar e decidir sobre quanto
conhecimento temos sobre proporcionalidade.

Mas mesmo com toda a relevância e profundidade sobre o tema, nossa prática em sala
de aula revela que muitos alunos possuem diﬁculdade em encarar e identiﬁcar problemas
de natureza proporcional. Esse é um ponto que merece bastante atenção e nos motiva,
pois se constitui em um desaﬁo no ensino da matemática básica.

Segundo Lesh, Post, Behr (1988, p.2) “todas as pessoas que resolvem um problema
sobre proporções não usam necessariamente o raciocínio proporcional”. Tal frase exprime
bem a ideia que temos sobre o entedimento de situações proporcionais e as possibilidades
que possuímos na resolução de tais situações. Acreditamos que encontrar um número
não é sinônimo de pleno entendimento, os alunos podem sim utilizar um método para

Capítulo 3. Proporcionalidade no Currículo e Raciocínio Proporcional

29

chegar no resultado correto, no entanto, podem não entender por qual motivo utilizam tal
algoritmo ou o porquê ele funciona.

Na maioria das vezes ao tratar de situações proporcionais os professores e consequente-
mente os alunos adotam como única estratégia a utilização da regra de três, o que nos
parece feito superﬁcialmente, já que perdem a oportunidade de debater a profundidade e
complexidade do tema. O que estamos querendo dizer é que a maioria do alunos podem
fazer uso de métodos para solucionar problemas matemáticos e mesmo assim tais métodos
podem não fazer sentido algum para eles. Muitas vezes, quando os alunos precisam
resolver um problema na escola eles encaram a situação já querendo descobrir qual “tipo
de exercício” se trata e, então, resgatam em suas memórias o algoritmo para chegar em
um número.

É possível traçar estratégias diferentes com os alunos e recorrer a outras alternativas a
não ser a regra de três ou a ideia de que proporcionalide é simplesmente uma igualdade
entre razões. Nessa perspectiva, uma possibilidade é uma abordagem qualitativa, que pode
ser trabalhada durante as resoluções com perguntas do tipo: O número encontrado deveria
ser menor ou maior? Quão maior? Quanto menor? Essa resposta ou número obtido faz
sentido? Como essa situação pode aparecer no meu cotidiano?

Ensinar os alunos a reproduzir uma técnica sem os fazer reﬂetir sobre o que fazem
é não os educar matematematicamente. A reprodução de um algoritmo não os prepara
para encarrar situações que envolvam conhecimentos aprendidos, tão pouco os preparam
para a tomada de decisões pautadas em conceitos matemáticos. A falta de diferentes
abordagens pode fazer com que mudanças simples na apresentação de problemas ou mesmo
o enfrentamento de situações reais que demandam algum conhecimento matemático sejam
transformadas em problemas difíceis e por vezes insolucionáveis sob as perspectivas dos
discentes.

Segundo a BNCC devemos educar e trabalhar os conteúdos e conceitos a ﬁm de

desenvolver competências e habilidades em nossos alunos.

Na BNCC, competência é deﬁnida como a mobilização de conheci-
mentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e
socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da
vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.
(BRASIL, 2017, p.8).

Acreditamos que essa preocupação em desenvolver competências dê aos alunos ferramen-
tas intelectuais para que sejam capazes de formular ideias que possibilitem o entendimento
de situações que tenham conecção com os conhecimentos aprendidos, fazendo a transo-
posição de tais conceitos para situações do dia a dia, estabelecendo novos elos para o
aprendizado de novas teorias no futuro.

Ao adotar esse enfoque, a BNCC indica que as decisões pedagógicas
devem estar orientadas para o desenvolvimento de competências. Por

Capítulo 3. Proporcionalidade no Currículo e Raciocínio Proporcional

30

meio da indicação clara do que os alunos devem “saber” (considerando
a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, so-
bretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo
do trabalho), a explicitação das competências oferece referências para
o fortalecimento de ações que assegurem as aprendizagens essenciais
deﬁnidas na BNCC. (BRASIL, 2017, p.13).

Com a leitura da BNCC podemos perceber que a proporcionalidade aparece no currículo
de diferentes anos e disciplinas, o que torna correto aﬁrmar que a proporcionalidade é um
tema que faz parte do ciclo da educação básica de um aluno, presente do início ao ﬁm e
que pode ajudar os professores e alunos a alcançar os objetivos da educação.

Desde o 2o Ano de Ensino Fundamental podemos encontrar na BNCC algumas habili-
dade e competências que estão diretamente relacionadas ao conceito de proporcionalidade.
Os alunos devem, segundo BRASIL (2017, p.283) “Resolver e elaborar problemas en-
volvendo dobro, metade, triplo e terça parte, com o suporte de imagens ou material
manipulável, utilizando estratégias pessoais”.

Essa é uma das evidências de que a noção de proporcionalidade pode e deve começar
a ser explorada desde os primeiros anos do ensino fundamental. O documento também
mostra a importância de se trabalhar tais conceitos em séries mais avançadas como por
exemplo, no estudo de funções, tema importante e recorrente no Ensino Médio.

A noção intuitiva de função pode ser explorada por meio da resolução de
problemas envolvendo a variação proporcional direta entre duas grandezas
(sem utilizar a regra de três), como: “Se com duas medidas de suco
concentrado eu obtenho três litros de refresco, quantas medidas desse
suco concentrado eu preciso para ter doze litros de refresco?”. (BRASIL,
2017, p.270).

Podemos ver que desde o 2o ano do ensino fundamental até o ensino médio a pro-
porcionalidade pode ser tema e servir de elemento base para desenvolver habilidades e
competências nos alunos. Mas antes do ensino médio a proporcionalidade é um conteúdo
trabalhado nos anos do ensino fundamental II. Segundo a BNCC, no Currículo do 7o
Ano do Ensino Fundamental, na unidade temática: Álgebra, um dos conteúdos a serem
trabalhados são “Problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais e grandezas
inversamente proporcionais”. No 6o ano do mesmo ciclo, uma das habilidades a ser atingida
é:

Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com base
na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de três”, utili-
zando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos
de educação ﬁnanceira, entre outros. (BRASIL, 2017, p.301).

Essa última habilidade apresentada mostra o quanto o raciocínio proporcional é
importante no ciclo da vida escolar dos alunos. Queremos chamar atenção também

Capítulo 3. Proporcionalidade no Currículo e Raciocínio Proporcional

31

para o fato do conceito proporcionalidade possuir ampla aplicação nas situações do dia a
dia, algumas vezes solucionadas a partir de cálculos mentais por exemplo.

Outro ponto a ser enfatizado é sobre o racicínio proporcional ser tema a ser trabalhado
desde os primeiros anos do ensino fundamental, pois, para que os alunos possam compre-
ender o conceito de proporcionalidade e terem compreensão sobre o tema é necessário o
desenvolvimento do raciocínio proporcional. Essa compreensão mais esclarecida sobre o
tema depende de ideias matemáticas, algumas delas básicas, o que reforça mais uma vez a
importância em se trabalhar o assunto desde os primeiros anos do ensino básico.

Para se manifestar o raciocínio proporcional é necessário o entendimento e formação
de algumas ideias básicas, como por exemplo, as ideias de multiplicação e divisão. Uma
vez que os alunos dominem essas ideias, mais adiante poderão travar discussões a respeito
de razão, proporção, taxas, variáveis e função. Nesse contexto, o aluno acostumado a
trabalhar com estruturas matemáticas relacionadas a porporcionalidade está fazendo o
uso do raciocínio proporcional quando, consegue reconhecê-las e relacioná-las a partir de
conhecimentos já obtidos.

Por exemplo, a nossa intuição diz-nos que uma equação como “

= 4 − 1”

não devia ser chamada uma proporção (mesmo que os seus dois lados
sejam iguais) porque os dois lados da equação não são estruturalmente
similares; isto é, não envolvem o mesmo padrão de relações ou de opera-
ções e as suas componentes não estão multiplicativamente relacionadas.
(LESH; POST; BEHR, 1988, p.9).

6
2

A formulação acima exprime bem nossa noção sobre proporção, em poucas palavras e
de maneira bem simples, podemos dizer que uma proporção consiste na igualdade entre
pelo menos duas frações. Nesse contexto, ﬁca claro que a noção de multiplicação e divisão é
fundamental, pois, para que o raciocínio proporcional seja desenvolvido, os alunos precisam
antes reconhecer as situações em que esse conhecimento é relevante. O que nos permite
dizer que para a compreensão da ideia de propocionalidade e raciocínio proporcional é
necessário diferenciar situações proporcionais das não-proporcionais, além de ideias básicas
como as de multiplicação e divisão.

No intuito de encerrar o presente capítulo, citamos Lesh, Post, Behr (1988, p.2)
“Consideramos o raciocínio proporcional como um conceito pivot. Por um lado, é o
culminar dos alunos da escola primária e por outro lado, é o alicerce de tudo o que segue”.
Podemos tratar tal raciocínio como uma espécie de pensamento crítico que possui seus
alicerces em regras matemáticas e que faz com que os alunos sejam capazes de debater com
autonomia problemas relacionados a proporcionalidade, além de os ajudar na aprendizagem
das diversas áreas da matemática.

Concluímos que o raciocínio proporcional é algo maior do que simplesmente resolvermos
questões relacionadas à proporcionalidade. Entedemos que para utilizarmos o raciocínio
proporcional não estamos somente interessados em encontrar um número (a resposta do

Capítulo 3. Proporcionalidade no Currículo e Raciocínio Proporcional

32

problema), mais importante do que resolver o problema é entender qual o processo para
obter as soluções.

Acreditamos que seja fundamental a forma pela qual os alunos conseguem resolver os
problemas. Em outras palavras, os meios importam e o entendimento deve ser valorizado
e priorizado no processo de aprendizagem. Devemos saber como e porquê realizamos
determinadas ações, uma vez que os algoritmos sem essa noção perdem seu valor. Essas
ideias são fundamentais para o ensino da proporcionalidade, sobretudo, quando estamos
lidando com crianças e adolescentes.

Devemos valorizar os diferentes métodos de resolução para um mesmo tipo de problema,
seja ele um problema de proporcionalidade ou não. Não queremos reprodutores de métodos,
o aluno deve estar apto a resolver problemas proporcionais, sem nunca ter ouvido o termo
“regra de três”, por exemplo. Podemos e devemos discutir os conceitos relacionados a
proporcionalidade, mas acreditamos que possamos fazer isso buscando o desenvolvimento
do raciocínio proporcional, educando-os para que sejam capazes de entender e discutir
ideias, como: razões, taxas e porcentagens, dentro e fora do âmbito escolar.

4 Proporcionalidade e Função Aﬁm

33

Nesse capítulo buscaremos nos aprofundar na relação intrínseca que existe entre as
situações proporcionais e a função aﬁm, em particular, a função linear. Queremos explorar
o uso das funções na resolução de problemas, na tentativa de romper com o padrão de
resoluções que na maioria das vezes só faz uso da regra de três. Para tal, acreditamos
que seja relevante deﬁnirmos, mesmo que brevemente, o conceito de função aﬁm e função
linear, bem como alguns teoremas importantes.

4.1 Função Aﬁm e Função Linear

Deﬁnição 4.1.1. Chamamos de função aﬁm uma função f : R → R, em que a, b ∈ R,
tal que

f (x) = ax + b, ∀x ∈ R.

Vamos começar abordando o gráﬁco de uma função aﬁm. Antes, porém, devemos saber
que o gráﬁco de uma função f : R → R é a representação no plano do conjunto dos pontos
do tipo (x, y), em que y = f (x).

No caso das funções aﬁm, os pontos do seu gráﬁco são do tipo (x, ax + b), em que os
valores de x variam de acordo com o domínio da função. Da mesma forma, temos que os
pontos do gráﬁco de uma função g(x) = x2 são do tipo (x, x2).

A seguir vamos apresentar uma importante proposição sobre o gráﬁco das funções aﬁm.

Proposição 4.1.1. O gráﬁco de uma função aﬁm f(x) = ax+b é uma reta.

Demonstração
Para mostrar que o gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta é necessário e suﬁciente
provar a colinearidade de três pontos dessa função. Então, dados três pontos distintos do
gráﬁco temos que mostrar que a maior distância entre cada dois pontos é igual à soma das
outras duas distâncias menores.

Sejam P1, P2 e P3 três pontos do gráﬁco de f (x) = ax + b, tal que:

P1 = (x1, ax1 + b), P2 = (x2, ax2 + b) e P3 = (x3, ax3 + b).

Para calular as distâncias d(P1, P2), d(P2, P3) e d(P1, P3) no plano podemos fazer o uso
do Teorema de Pitágoras, no entanto, faremos o uso de uma fórmula decorrente do famoso
teorema que é a Fórmula da Distância entre dois pontos, muito utilizada na Geometria
Analítica.

Sem perda de generalidade, vamos supor x1 > x2 > x3. Utilizando a fórmula para P1 e

P2, temos:

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

34

d(P1, P2) = (cid:112)(x1 − x2)2 + (ax1 + b − ax2 − b)2

(cid:113)

(x1 − x2)2 + (a2x2
=
= (cid:112)(x1 − x2)2 + a2(x1 − x2)2
= (cid:112)(x1 − x2)2 (1 + a2) .

1 − 2a2x1x2 + a2x2

1x2
2)

Como x1 > x2, extraindo a raíz, ﬁcamos com:

d(P1, P2) = (x1 − x2)

√

1 + a2 .

Repetindo o mesmo processo para d(P2, P3) e d(P1, P3), segue que:

d(P2, P3) = (x2 − x3)
√

d(P1, P3) = (x1 − x3)

√

1 + a2

1 + a2 .

Repare que todos os resultados obtidos para d(P1, P2), d(P1, P3) e d(P2, P3) se diferem

uns dos outros apenas pela diferença entre os valores respectivos de x.

Assim, como x1 > x2 temos que (x1 − x3) > (x2 − x3), isso é suﬁciente então para
aﬁrmarmos que d(P1, P3) > d(P2, P3). Da mesma forma, como x2 > x3, segue que
(x1 − x3) > (x1 − x2), e por isso temos d(P1, P3) > d(P1, P2). Logo:

d(P1, P3) = (x1 − x3)

√

1 + a2

√

= (x1 − x2 + x2 − x3)

1 + a2

√

√

= (x1 − x2)
(cid:123)(cid:122)
d(P1,P2)

(cid:124)

1 + a2
(cid:125)

+ (x2 − x3)
(cid:123)(cid:122)
d(P2,P3)

(cid:124)

1 + a2
(cid:125)

= d(P1, P2) + d(P2, P3).

Portanto, mostramos que os pontos são colineares, provando então que o gráﬁco de

qualquer função aﬁm é uma reta.

A Figura 2 é um exemplo no plano da demonstração da Proposição 4.1.1. Já a Figura

3 é um exemplo de três pontos não alinhados.

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

35

y

y1

y2

y3

P1

P2

P3

x3

x2

x1

x

Figura 2 – Alinhamento de três pontos.

y

y3

y2

y1

P3

P2

P1

x1

x2

x3

x

Figura 3 – Três pontos não alinhados.

4.2 Pontos de interseção de f (x) = ax + b com o eixos do plano

É fundamental para o entendimento do gráﬁco de uma função aﬁm conhecermos os
pontos de encontros do gráﬁco com o eixo x e eixo y. Além da notoriedade de tais pontos,
devemos estar atentos para o fato de que por dois pontos só se passa uma reta. Por-
tanto, podemos dizer que dados dois pontos de uma função aﬁm, temos deﬁnido seu gráﬁco.

Ponto de encontro com Eixo das Ordenadas

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

36

Para generalizar o ponto de encontro de f : R → R tal que f (x) = ax + b com o eixo y

devemos sempre fazer x = 0, já que no eixo y todos os valores de x são 0.

Então, para x = 0 temos sempre:

f (0) = a(0) + b = b.

Ou seja, o ponto de encontro de f (x) = ax + b com o eixo y é sempre (0, b)

Ponto de encontro com Eixo das Abscissas

Para generalizar o ponto de encontro do gráﬁco de f : R → R tal que f (x) = ax + b
com o eixo x devemos ter y = 0, pois, no eixo das abscissas todos os valores de y são 0.

Assim, para y = 0, temos:

0 = ax1 + b ⇒ x1 =

−b
a

o que nos dá o ponto (x1, 0), que é sempre o encontro do gráﬁco de f (x) = ax + b com o
eixo x, onde x1 é chamado de raíz da equação ax + b = 0.

Note que x1 é o valor tal que f (x1) = 0.

y

x1

b

x

Figura 4 – Gráﬁco de uma função aﬁm com os pontos (0, b) e (x1, 0) marcados.

No exemplo apresentado pela Figura 4 temos a função f (x) = −

b = (0, 1) e x1 = (2, 0) marcados.

1
2

x + 1 e os pontos

A seguir vamos apresentar alguns exemplos de gráﬁcos de funções aﬁm.

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

37

Exemplo 4.2.1. Gráﬁco da função f : R → R tal que f (x) = 2x + 3.

Para gerar os pontos do gráﬁco devemos atribuir valores reais para x ou y, respeitando
sempre o dominío e contradomínio da função. Nesse caso, faremos x = 0 e y = f (x) = 0.

x
0
−3/2

f (x) = 2x + 3
3
0

Tabela 1 – Dois pontos do gráﬁco de f (x) = 2x + 3.

Sejam A = (0, 3) e B = (−3/2, 0), marcando esses pontos no plano vamos construir o

gráﬁco de f (x) = 2x + 3.

y

A

B

x

Figura 5 – Gráﬁco da função f (x) = 2x + 3.

Analisando o gráﬁco da Figura 5 vale a pena falarmos sobre os pontos marcados, A e

B.

Percebam que o ponto de encontro da reta com o eixo das ordenadas é justamente
o ponto (0, b), representado por A no plano. Como f (x) = 2x + 3 temos b = 3, o que
resulta no ponto A = (0, 3). Por outro lado, temos ponto B = (−3/2, 0), que é o ponto de
encontro do gráﬁco com o eixo das abscissas, obtido fazendo f (x) = 0.

Outro aspecto importante a se destacar é a inclinação da reta, como a = 2 e portanto,
a > 0, temos o que chamamos de inclinação positiva, o que gera no uma reta “tombada"para
a direita (sentido em que o valores de x são cada vez maiores).

Exemplo 4.2.2. Gráﬁco da função f : R → R tal que f (x) = −2x − 1.

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

38

Como sabemos, precisamos de dois pontos para gerar o gráﬁco dessa função. Novamente,

vamos atribuir os valores x = 0 e y = 0 para obtermos dois pontos desse gráﬁco.

x
0
1/2

f (x) = −2x − 1
−1
0

Tabela 2 – Dois pontos do gráﬁco de f (x) = −2x − 1.

Sejam A = (0, −1) e B = (1/2, 0) esses pontos, agora somos capazes de construir o

gráﬁco de f (x) = −2x − 1.

y

B

A

x

Figura 6 – Gráﬁco da função f (x) = −2x − 1.

Observando o gráﬁco presente na Figura 6, podemos notar que a inclinação da reta
é outra, isso se deve ao fato do valor de a na nossa função f (x) = −2x − 1 ser negativo,
isto é, a = −2 < 0. Assim, temos uma inclinação negativa, o que gera no plano uma reta
“inclinada” para a esquerda (sentido em que o valores de x são cada vez menores).

Exemplo 4.2.3. Gráﬁco da função f : R → R tal que f (x) = 3x.

Atribuindo os valores de x = 0 e y = 3, temos que:

x
0
1

f (x) = 3x
0
3

Tabela 3 – Dois pontos de f (x) = 3x.

A escolha pelo valor de y = 3 ao invés de y = 0 (adotada nos exemplos anteriores) se
deve ao fato de que para f (x) = 3x se y = 0 temos x = 0, por isso precisamos construir
outro ponto. Para a representação de f (x) = 3x vamos adotar A = (0, 0) e B = (1, 3).

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

39

y

B

A

x

Figura 7 – Gráﬁco da função f (x) = 3x.

O fato de b = 0 em f (x) = 3x faz com que o ponto de interseção da reta com o eixo
←→
OY seja justamente a origem do plano, o ponto A = (0, 0), que é também o encontro com
o eixo das abscissas.

Esse tipo de função aﬁm em que b = 0 é um dos casos particulares mais importantes

dessa família de funções.

Deﬁnição 4.2.1. Chamamos de função linear a função f : R → R tal que f (x) = ax. Ou
seja, uma função linear é o caso particular da função aﬁm com b = 0.

Deﬁnição 4.2.2. Dizemos que f (x) e x são grandezas proporcionais quando essa relação
pode ser deﬁnida por meio de uma função linear. Ou seja, se essa relação pode ser deﬁnida
por meio da expressão f (x) = ax.

A função linear é a função que deﬁne as relações de proporcionalidade. Nesses casos
a constante a é o que chamamos de constante de proporcionalidade. Tal número é
fundamental para uma compreensão mais profunda das situações envolvendo esse tipo
de relação entre as grandezas. No entanto, em alguns tipos de resoluções de problemas
de natureza proporcional, a constante perde o seu valor, e pode nem mesmo aparecer
(resoluções via regra de três por exemplo).

Salientamos que não podemos discutir proporcionalidade sem reconhecer os aspec-
tos multiplicativos entre as grandezas envolvidas e, para isso, reconhecer a constante é
fundamental. O fato de tal número ser esquecido pode ser um dos motivos para que o
desenvolvimento e entendimento das situações de proporcionalidade não seja alcançado
entre os estudantes.

Sem parecermos repetitivos, o que queremos dizer é que, esse número ﬁxo sempre estará
presente nas variações das grandezas nos problemas de proporcionalidade, isto é, qualquer
variação em f (x) ou x estará relacionada direta ou indiretamente com o valor de a.

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

40

Deﬁnição 4.2.3. Uma relação de proporcionalidade direta é uma função f : R∗ → R tal
que, para quaisquer números c, x ∈ R, em que x é a variável e c é uma constante arbitrária,
tem se

f (cx) = cf (x).

Isso signiﬁca dizer que quanto maior o valor de f (x) maior será o valor de x. Por
exemplo, se dobrarmos o valor de x, então o valor de f (x) também seria dobrado. Da
mesma forma, se reduzirmos o valor de x pela metade, o valor de f (x) também seria
reduzido pela metade. Ou seja, quando multiplicamos o valor x por um número n, o valor
de f (x) também é multiplicado por n.

Deﬁnição 4.2.4. Uma relação de proporcionalidade inversa é uma função f : R∗ → R
tal que, para quaisquer números c, x ∈ R∗, em que x é a variável e c é uma constante
arbitrária, tem se

f (cx) =

f (x)
c

.

Com isso queremos dizer que quanto maior o valor de f (x) menor será o valor de x.
Por exemplo, se reduzirmos o valor de x pela metade, o valor de f (x) será multiplcado
por dois. Da mesma forma, se dobrarmos o valor de x, o valor de f (x) seria reduzido pela
metade. Ou seja, quando multiplicamos o valor de x por um número n, o valor de f (x) é
dividido por n.

Exemplo 4.2.4. A área A de um retângulo de lados l e x é diretamente proporcional a
um dos seus lados?

Bom, antes de resolvermos o exemplo 4.2.4 devemos ter em mente que a área de um

retângulo cujos lados são x e l é dada por A = xl.

l

x

Figura 8 – Retângulo de lados: x e l

Agora veriﬁcaremos o que ocorre com o valor de A quando dobramos o valor de x (o

valor de l não será alterado).

Tomemos y = 2x:

A = xl ⇒ trocando x por y = 2x

A = yl = 2xl

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

41

l

2x

Figura 9 – Retângulo de lados: 2x e l

Podemos notar que o valor de A foi duplicado, o que nos permite aﬁrmar que a área do
retângulo é diretamente proporcional à um dos seus lados, pois, dobrando um dos lados
dobramos também a área do retângulo.

Exemplo 4.2.5. O tempo gasto por um automóvel para percorrer uma distância é direta
ou inversamente proporcional à sua velocidade média?

Da Física sabemos que a velocidade média vm, intervalo de tempo t e distância

percorrida d se relacionam pela expressão

t =

d
vm

.

Agora, vejamos o que acontece com o valor do tempo se dobramos o valor da velocidade,
isto é, trocaremos vm por 2vm

d
2vm
Notem que tivemos um tempo reduzido pela metade, isso signiﬁca que quando a
velocidade dobra o tempo é dividido por dois. Portanto, essas são grandezas inversamente
proporcionais.

t =

.

Exemplo 4.2.6. A área de um círculo é direta ou inversamente proporcional ao valor de
seu raio?

Sejam, respectivamente, A e r o valor da área de um circulo e a medida do raio.

Sabemos que:

A = πr2.

(4.1)

Se por exemplo, o valor do raio dobrar, isto é, tivermos 2r no lugar de apenas r, o que

acontece com o valor de A?

A = π (2r)2 = 4r2π.

O resultado acima mostra que o valor de A passou a ser 4 vezes maior do que (4.1),
provando que esse valor não foi divido por dois nem multiplicado por dois (para ser direta

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

42

ou inversamente proporcional precisaríamos da ocorrência de um desses casos). Portanto,
concluimos que a área A do círculo não é proporcional ao valor de seu raio r.

Observação: Embora o exemplo acima não seja de natureza proporcional achamos
ser mais conveniente inseri-lo, pois, estamos convencidos que um aluno deve ser capaz
de estabelecer as diferenças entre situações proporcionais e não proporcionais, sejam elas
quantitativas ou qualitativas.

4.3 Teorema Fundamental da Proporcionalidade

A seguir vamos tratar de um teorema muito importante, que trata de três aﬁrmações.
O conteúdo desse teorema é capaz de nos fazer concluir se estamos trabalhando com uma
função linear ou não, ou seja, podemos saber se dada situação é ou não proporcional.

Teorema 4.3.1. Suponha que f : R → R é uma função crescente, ou seja, se x < y então
f (x) < f (y). As seguintes aﬁrmações são equivalentes.

1) f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ R;

2) f (kx) = kf (x), ∀k ∈ R e ∀x ∈ R;

3) Pondo a = f (1), tem se f (x) = ax, ∀x ∈ R.

Demonstração
Para provar que as aﬁrmações acima são equivalentes, é suﬁciente mostrarmos que 1)

implica 2), que 2) implica 3) e que 3) implica 1).

Vamos mostrar primeiro que 1) ⇒ 2). Assim, por hipótese, f (x + y) = f (x) +

f (y), ∀x, y ∈ R.

Primeiramente, note que:

f (0) = f (0 + 0) = f (0) + f (0) ⇒ f (0) = 2f (0) ⇒ f (0) = 0.

Sendo assim,

0 = f (0) = f (x + (−x)) = f (x) + f (−x),

⇒ 0 = f (x) + f (−x),
⇒ f (−x) = −f (x), ∀x ∈ R.

Suponha agora que m ∈ N. Por hipótese

f (mx) = f (x + x + · · · + x
(cid:125)
(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
m vezes

) = f (x) + f (x) + · · · + f (x)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
m vezes

= mf (x).

(4.2)

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

43

Assim, pela equação (4.2) e pelo fato de f (−x) = −f (x), ∀x ∈ R, ainda para m ∈ N,
temos que

f (−mx) = −f (mx) = −mf (x),

o que signiﬁca dizer,

f (nx) = nf (x), ∀n ∈ Z.

(4.3)

Suponha agora q ∈ Q, ou seja, suponha

q =

m
n

, m, n ∈ Z, n (cid:54)= 0.

Como qn = m, então

mf (x) = f (mx) = f (qnx) = nf (qx),

⇒ mf (x) = nf (qx),

⇒

m
n

f (x) = f (qx),

⇒ f (qx) = qf (x).

Logo, para todo q ∈ Q tem-se que f (qx) = qf (x), ∀x ∈ R.

Para mostrar que o mesmo vale para os reais, só precisamos mostrar que vale para os

irracionais. Ou seja, queremos mostrar que, se r ∈ R − Q então

f (rx) = rf (x), ∀x ∈ R.

Para isso, suponha que a aﬁrmação acima não é verdadeira, o que equivale dizer que

existe x0 ∈ R (irracional) tal que

f (rx0) (cid:54)= rf (x0).

Sem perda de generalidade, suporemos f (rx0) < rf (x0) e x0 > 0. Dessa forma, temos
f (rx0)
f (x0)

< r. Mas sabemos que existe q ∈ Q tal que

que

f (rx0)
f (x0)

< q < r ⇒

Por outro lado, q < r implica qx0 < rx0, pois supomos x0 > 0. Como f é crescente,

f (rx0) < qf (x0) < rf (x0).

(4.4)

qx0 < rx0 ⇒ f (qx0)
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
qf (x0)

< f (rx0) ⇒ qf (x0) < f (rx0),

o que contradiz (4.4). Logo a suposição f (rx0) (cid:54)= rf (x0) não pode ser verdadeira. O que
prova o fato de que (1) ⇒ (2).

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

44

Observação: Os casos em que x0 < 0 e f (rx0) > rf (x0) são análogos.

Vamos mostrar agora que 2) ⇒ 3). Para tal, supomos que f veriﬁca 2), o que signiﬁca

dizer que

Ora, basta observar que

f (kx) = kf (x), ∀k ∈ R e ∀x ∈ R.

f (x) = f (x.1) = xf (1), ∀x ∈ R.

Fazendo f (1) = k, temos então que f (x) = kx. Portanto, (2) ⇒ (3).

Por ﬁm, nos resta agora mostrar que 3) ⇒ 1). Estamos supondo que existe a ∈ R tal

que f (x) = ax. Sendo assim

f (x + y) = a(x + y) = ax + ay = f (x) + f (y).

Está provado o Teorema Fundamental da Proporcionalidade.

Observação: A demonstração do teorema para f descrescente é análoga.

Segundo LIMA et. al. (2000), em resumo, podemos concluir do Teorema Fundamental
da Proporcionalidade que precisamos veriﬁcar apenas duas coisas para aﬁrmar que f :
R → R é uma função linear:

i) f deve ser crescente ou decrescente,

ii) f (nx) = nf (x) para quaisquer x, n ∈ R.

4.4 Teorema da Caracterização de uma Função Aﬁm

A seguir apresentamos o Teorema da Caracterização da Função Aﬁm. Tal teorema nos
dá condições de aﬁrmarmos se uma situação pode ou não ser modelada por meio de uma
função aﬁm. Utilizaremos esse teorema em situações apresentadas no capítulo seguinte.
Antes de apresentarmos o teorema e sua respectiva demonstração, acreditamos ser
conveninente explicar algo que será citado em seu enunciado, sendo assim parte fundamental
para o entendimento da situação.

O que signiﬁca dizer que dada uma função f : R → R a diferença f (x + h) − f (x)

depende apenas de h e não de x?

Queremos tratar dessa questão antes de nos aprofundarmos no teorema. Para isso,

separamos dois exemplos na tentativa de ilustrar a discussão.

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

45

Exemplo 4.4.1. Considere f : R → R tal que f (x) = 2x + 1. A diferença f (x + h) − f (x)
depende apenas de h e não de x?

Vamos calcular f (x + h) − f (x). Note que:

f (x + h) = 2(x + h) + 1 = 2x + 2h + 1

Ou seja,

f (x + h) − f (x) = 2x + 2h + 1 − (2x + 1) = 2h

Isso signiﬁca que a diferença f (x + h) − f (x) é uma função que depende somente de h e
não de x.

Exemplo 4.4.2. Considere agora f : R → R tal que f (x) = x2. A diferença f (x+h)−f (x)
depende apenas de h e não de x?

Para isso, devemos calcular f (x + h) − f (x).

f (x + h) = (x + h)2 = x2 + 2xh + h2

Ou seja,

f (x + h) − f (x) = x2 + 2xh + h2 − x2 = h2 + 2xh

O que nos mostra que a diferença f (x + h) − f (x) nesse caso é uma função que depende
tanto de h como de x.

Acreditamos que esteja claro o que gostaríamos de explicar. Vamos agora ao teorema

da caracterização da função aﬁm.

Teorema 4.4.1. Seja f : R → R uma função crescente, ou seja, se x < y então
f (x) < f (y). Se a diferença f (x + h) − f (x) depender apenas de h mas não de x, então f
é uma função aﬁm.

Demonstração
Seja g uma outra função tal que f (x + h) − f (x) = g(h), perceba que para g a diferença

f (x + h) − f (x) não depende de x, mas apenas de h.

Note que: g(0) = f (x − 0) − f (x) = f (x) − f (x) = 0

Vamos calcular agora g(k + h), para valores de k e h quaisquer,

g(k + h) = f (x + (h + k) − f (x) = f ((x + k) + h) − f (x) ⇒

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

46

Somando e subtraindo f (x + k) da linha acima, obtemos:

g(k + h) = f ((x + k) + h) − f (x + k) + f (x + k) − f (x),

= [f ((x + k) + h) − f (x + k)]
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
g(h)

+ [f (x + k) − f (x)]
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
g(k)

(cid:124)

= g(h) + g(k).

Chegamos a conclusão de que a função g satisfaz a seguinte relação:

g(k + h) = g(h) + g(k), para quaisquer k, h.

Portanto, pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade sabemos que a função g é uma
função linear.

Então, pondo g(1) = a, tem se que g(h) = ah ∀h ∈ R. Isso implica em

Fazendo x = 0 e f (0) = b, b ∈ R chegamos em

f (x + h) − f (x) = ah.

Ou seja, f : R → R é uma função aﬁm.

f (h) = ah + b, ∀h ∈ R.

Exemplo 4.4.3. Um taxista cobra por suas corridas da seguinte forma: R$ 3,50 como
valor ﬁxo (bandeirada), mais R$ 2,00 por quilômetro rodado. Qual o tipo de função que
modela matematicamente essa situação?

Primeiramente, devemos notar que quanto mais longa a corrida, maior será o valor a
ser pago, então, seja qual for a função que estamos trabalhando ela é uma função crescente.
Por exemplo, se considerarmos duas corridas: uma de 8 km e uma de 10 km sabemos

que a corrida de 10 km será mais cara que a corrida de 8 km.

Vamos calcular o preço dessas corridas:

km
10
8

km × 2
20
16

Bandeirada
+ 3, 50
+ 3, 50

Total (R$)
23, 50
19, 50

Tabela 4 – Corridas de 8 e 10 km.

A diferença de valor de uma corrida para a outra é de R$ 4, 00. Note que de 10 para 8
km, a diferença é apenas de 2 km e isso gerou um acréscimo de R$ 4, 00. Ora, mas R$
4, 00 é o valor a ser pago por mais 2 km em qualquer corrida com esse taxista.

Todo desenvolvimento até aqui nos faz pensar que tal situação se trata de uma função
aﬁm, do tipo, f (x) = ax + b, mais especiﬁcamente, f (x) = 2x + 3, 5. No entanto, devemos
provar isso e para tal vamos utilizar o teorema 4.4.

Capítulo 4. Proporcionalidade e Função Aﬁm

47

Sejam x a quantidade de km rodados, f (x) o valor a ser pago na corrida e h um valor

real positivo, temos que:

f (x + h) − f (x) = 2(x + h) + 3, 50 − [2(x) + 3, 50],

= 2x + 2h + 3, 50 − 2x − 3, 50,

= 2h.

O que signiﬁca que a diferença f (x + h) − f (x) depende apenas de h, portanto, f (x) é

uma função aﬁm, tal que f (x) = 2x + 3, 5.

Em outras palavras, com o teorema 4.4 mostramos que acrescidos h km em qualquer

corrida sempre teremos um acréscimo de 2h no valor a ser pago.

5 Situações Problemas

48

5.1 RESOLUÇÃO DOS PROBLEMAS

Nessa seção apresentaremos situações problemas que são ligadas direta ou indiretamente
ao tema proporcionalidade. Na escolha das situações buscamos privilegiar temas que
fossem comuns ao dia a dia da maioria das pessoas e variar as questões.

A proposta aqui é apresentar cada uma das situações, discutir maneiras de analisar
e solucionar os problemas, buscando sempre debater o conceito de proporcionalidade e
desenvolver o raciocínio proporcional.

Nosso propósito é mostrar diferentes maneiras de resolver e enxergar uma mesma
situação, já que quase sempre situações ligadas a proporcionalidade são solucionadas
apenas por um método (regra de três na maioria delas) o que, ao nosso ver, não favorece o
amadurecimento de ideias e a compreensão total desse tipo de situações. Com múltiplas
interpretações acreditamos que seja possível fazer o conhecimento se expandir, além de
facilitar as soluções.

Buscamos também explorar a relação que tais situações possuem com as funções aﬁm,

bem como descrever uma situação proporcional por por meio de uma função linear.

Para uma abordagem desse tipo, nos inspiramos em Lima et. al. (2005) que tratam
de situações proporcionais de diferentes maneiras e as relacionam com os gráﬁcos de suas
funções.

Importante ressaltar que não queremos sugerir a “forma mais adequada” de resolver
problemas, mostraremos apenas que a pluralidade de abordagens e diferentes perspectivas
podem ajudar os alunos a desenvolverem um raciocínio proporcional.

Problema 5.1.1. Em um posto de combustível o preço de 1 litro de gasolina é R$ 5,00.
Alguém que deseja abastecer seu veículo com 40 litros de gasolina terá que pagar quanto
por isso?

O problema 5.1.1 constitui-se de uma situação clássica que lida com proporcionalidade
e com a relação entre o preço e litros de gasolina. A seguir apresentaremos algumas
abordagens para a solução do problema.

Primeira adordagem
Uma abordagem muito útil é pensar na unidade, isto é, conhecer a relação que uma
unidade de uma das grandezas possui com a outra. Como sabemos que R$ 5, 00 equivale a
1 litro de gasolina, podemos então dizer que conhecemos uma relação em que uma unidade

Capítulo 5. Situações Problemas

49

de uma das grandezas (no caso 1 l) está presente. No Problema 5.1.1 em especíﬁco o
enunciado já nos forneceu essas informações, mas é fácil descobrir tal relação de unidade
uma vez que podemos sempre dividir as quantidades buscando o quociente igual a um
para uma das grandezas.

Já que nos foi dado o preço de 1 litro de gasolina é fácil reconhecer que 40 litros é 40
vezes mais do que 1 litro, então podemos admitir que o preço a ser pago por 40 litros será
40 vezes maior, ou seja, para comprar 40 litros de gasolina deveríamos possuir 40 vezes
mais dinheiro que o valor referente à compra de 1 litro. Assim:

Então chegamos a resposta: por 40 litros de gasolina será pago R$ 200, 00.

40 × 5 = 200.

Repare que nessa abordagem exploramos o fato de sabermos quanto custa uma unidade.
Tal raciocínio é muito utilizado pois nos permite resolver questões de maneira rápida e
prática podendo realizar os cálculos até mesmo mentalmente. Nessa perspectiva, consi-
deramos que o uso do cálculo mental é uma estratégia a ser incentivada, sobretudo em
situações em que tratamos com números “pequenos”, múltiplos ou divisores. Por vezes
em situações do dia a dia podemos recorrer a tal método, sobretudo em casos em que a
tomada de decisão precisa ser rápida.

Por ﬁm, queremos destacar que essa resolução poderia ser realizada por alunos do Fun-
damental I que soubessem efetuar cálculos de multiplicação. Isso evidencia a importância
de conhecermos as estrutas multiplicativas das proporções para conseguirmos entender
situações ligadas a proporcionalidade.

Segunda adordagem
Outra solução para o problema 5.1.1 seria lançar mão de contas ou estruturas de
algoritmos e construir uma solução mais visual, por exemplo, uma tabela que relaciona as
duas grandezas. Observe a Tabela 5.

Litros de Gasolina Preço R$

1 l
10 l
20 l
30 l
40 l

5
50
100
150
200

Tabela 5 – Relação entre litros de Gasolina e Preço em R$

É evidente que a construção da Tabela 5 faz a abordagem ser diferente da primeira, no
entanto, o leitor pode se perguntar e questionar a relevância de uma tabela dessas, já que

Capítulo 5. Situações Problemas

50

há a presença dos valores: 10 l, 20 l e 30 l, que não são relevantes para responder o que o
enunciado do problema.

É nesse ponto que devemos reconhecer a importância da pluridade no modo de enxergar
e resolver a mesma situação e, entender que a partir da construção de uma simples tabela
podemos estabelecer discussões pertinentes que talvez antes não pudessem ser tão evidentes.
Por exemplo, observando a Tabela 5, o aluno seria capaz de responder as seguintes

perguntas: Há um número constante na tabela? Qual o valor dessa constante?

As duas questões postas aqui levantam a discussão da presença da constante de
proporcionalidade (que abordamos no capítulo anterior), um número que está presente
em qualquer situação proporcional. Acreditamos que muitos alunos não seriam capazes
de reconhecer tal número mesmo possuindo uma tabela como essa, já que não estão
acostumados a debater os temas matemáticos e discutirem perguntas sobre a natureza dos
problemas. Além da construção do objeto podemos sempre debater tais situações fazendo
o uso de desse tipo de pergunta, pois elas podem fazer com que os alunos observem além
dos números explicitos.

Através da tabela 5 podemos tomar como referência a primeira linha horizontal e
mostrar que a segunda linha por exemplo é o resultado da primeira multiplicada por 10,
que a terceira é o resultado da multiplicação por 20, a quarta por 30 e a quinta por 40 e
que todos esses números são múltiplos de 5, que é a constante, já que de uma em uma
unidade de litro é adicionado R$ 5, 00 ao preço.

Tal abordagem pode deixar mais clara a ideia sobre o conceito da constante de propor-
cionalide e corroborar para a apresentação de um conceito bastante útil que é o da função
linear.

Terceira adordagem
Podemos também reconhecer que essa situação pode ser resolvida a partir da construção

de uma função linear.

Costumeiramente problemas parecidos com o problema 5.1.2 são apresentados no
primeiro ano do Ensino Médio no estudo de funções do primeiro grau, quase sempre
exigindo que os alunos sejam capazes de escrever a função matemática que deﬁne a relação
entre as grandezas, ou seja, encontrar a função que descreve o problema.

Mas seriam os alunos capazes de descrever a função através da leitura do enunciado,
ou seriam capazes de utilizar o gráﬁco da função para obter respostas? Nós, professores,
sabemos que nesse caso uma estratégia útil é a modelagem matemática, já que partindo
do problema 5.1.2 podemos interpretá-lo e descrevê-lo por meio da função linear y = 5x.
Podemos dizer que esse é o modelo matemático que descreve a situação apresentada pelo
problema (5.1.2).

Seja então a função f (x) = 5x em que x é a quantidade de litros de gasolina desejada

e f (x) é o valor pago em R$, podemos construir o gráﬁco da reta y = 5x.

Capítulo 5. Situações Problemas

51

R$

250

200

150

100

50

A

10

20

30

40

l

Figura 10 – Gráﬁco da função f (x) = 5x.

Observação: O gráﬁco presente na Figura 10 está fora de escala, queremos destacar
que o primeiro valor marcado no eixo das abscissas é o 10 com um passo de 10 em 10, já o
eixo das ordenadas possui a primeira marcação em 50 e aumenta de 50 em 50 entre as
marcações.

Observando a Figura 10 podemos perceber que quando x = 40 o valor assumido na
função é 200. Acreditamos que o uso de gráﬁco da função mais do que uma alternativa se
constitui em um olhar diferente sobre tais questões, sendo muito útil no desenvolvimento
e entendimento de situações proporcionais.

Quarta abordagem
Podemos também usar uma proporção simples. Seja x a quantidade em R$ que
desejamos encontrar podemos aﬁrmar que 1 l está para 40 l da mesma forma que R$ 5, 00
está para x, isso pode ser relacionado matematicamente por:

litros (l) − R$

1 − 5, 00

40 − x

aplicando a multiplicação cruzada, segue que:

1
40

=

5
x

⇒ x = 40 × 5 = 200.

Portanto, para abastecer 40 litros o valor a ser pago é R$ 200, 00.

Problema 5.1.2. Felipe deseja realizar uma festa e para isso comprará 30 latas de
refrigerante com capacidade de 210 ml cada uma, no intuito de evitar desperdício. Caso
ele decida comprar latas de 630 ml, quantas ele deverá comprar?

Capítulo 5. Situações Problemas

52

Primeira adordagem
Lendo o enunciado do Problema 5.1.2 é possível notar uma relação de dependência
entre as grandezas: Latas e Capacidade de cada lata (ml). Essa relação faz com que
qualquer variação em uma das grandezas também produza uma variação em outra.

No entanto, sabemos para que esse seja um problema proporcional, essa variação deve

depender de um número ﬁxo (constante de proporcionalidade).

Uma boa estratégia para solucionar o problema é primeiro nos perguntarmos duas
coisas: O número de latas de 630 ml será maior ou menor que o número de latas de
210 ml? Quão maior ou menor?

É fácil respondermos a primeira pergunta: sim, será menor a quantidade de latas se

essas tiverem a capacidade de 630 ml.

Agora para respondermos a segunda pergunta, podemos pensar o seguinte: possuir

uma lata de 630 ml equivale a possuir quantas latas de 210 ml? Podemos notar que:

630 ml = 3 × 210 ml.

Portanto, possuir uma lata de 630 ml é o equivalente a possuir 3 latas de 210 ml.

Agora sabemos que para cada lata de 630 ml possuímos três latas de 210 ml, ou seja,
podemos dizer que possuir uma lata de 630 ml é o mesmo que possuir 3 latas de 210 ml.
Matematicamente, podemos calcular isso de maneira bem simples:

o que signiﬁca que utilizando as latas com maior capacidade, Felipe precisará de 10 latas.

30 ÷ 3 = 10,

Segunda adordagem
Uma outra solução seria calcular primeiro a quantidade total de refrigerante (em ml)

que Felipe deseja comprar para festa. Podemos fazer isso da seguinte maneira:

30 × 210 = 6300 ml.

Agora sabemos que Felipe precisa comprar 6300 ml. Então, para sabermos qual a

quantidade de latas de 630 ml que ele precisará comprar, devemos fazer:

6300
630

= 10.

Portanto, Felipe deverá comprar 10 latas de 630 ml para a festa.

Repare que o aluno que utilizasse uma abordagem parecida com à apresentada aqui
resolveria este problema sem fazer uso de nenhum algoritmo, ou sem recorrer a termos
geralmente ligados à proporcionalidade. Somente por meio das operações de multiplicação
e divisão é possível resolver o problema.

Capítulo 5. Situações Problemas

53

Terceira adordagem
Podemos fazer o uso de uma proporção simples, relacionando as grandezas: Latas e

ml.

Latas − ml

30 − 210

x − 630

Como sabemos que optar pelas latas de 630 ml fará Felipe comprar menos latas, podemos
aﬁrmar que essas grandezas são inversamente proporcionais. Então:

x
30

=

210
630

⇒

630 x = 30 × 210 ⇒

x =

6300
630

= 10.

Portanto, Felipe precisará comprar apenas 10 latas de refrigerante se optar pelas latas de
630 ml de capacidade.

Quarta adordagem
Vamos construir os gráﬁcos das funções y = 210x e y = 630x, em que y é a quantidade

de refrigente em ml e x é o número de latas.

Para construir os gráﬁcos, atribuiremos a cada uma das funções x = 0 e x = 1 para

calcular dois pontos.
Para y = 210x:

Para y = 630x, temos que:

Se x = 0 ⇒ y = 0.

Se x = 1 ⇒ y = 210.

x = 0 ⇒ y = 0.

x = 1 ⇒ y = 630.

O gráﬁco da função y = 210x está representado na Figura 11 pela reta azul e y = 630x

está representado pela reta vermelha.

Observação: O gráﬁco da Figura 11 está fora de escala, o eixo das abscissas pos-
sui um passo de 10 em 10, já o eixo das ordenadas aumenta suas marcações de 1000 em 1000.

Capítulo 5. Situações Problemas

54

ml

8000

7000

6000

5000

4000

3000

2000

1000

10

20

30

40

50

latas

Figura 11 – Gráﬁco das funções y = 210x e y = 630x.

Observando o gráﬁco da Figura 11, podemos concluir a partir da reta azul que são
necessárias 30 latas para atingir 6000 ml (quantidade desejada por Felipe), em contra-
partida, a reta vermelha atinge essa marca com apenas 10 unidades. O que nos permite
responder o Problema 5.1.2 dizendo que Felipe deverá comprar 10 latas de 630 ml.

Problema 5.1.3. Construindo Escalas Termométricas

A seguir apresentaremos uma situação que faz parte do currículo de Fisíca do primeiro
ano do Ensino Médio. Trouxemos esse problema por dois motivos: mostrar que a propor-
cionalidade extrapola a matemática e entender um pouco mais a relação da função aﬁm
com a proporcionalidade.

Mesmo que o modelo matemático para a proporcionalidade seja a função linear, as
situações modeladas por funções aﬁm apresentam um aumento constante depois de certo
ponto e isso pode levar algumas pessoas a pensar que estão diante de uma situação
proporcional. Essas questões podem ser chamadas de pseudoproporcionais, abordaremos
esse tema mais adiante.

Sabemos que há mais de uma unidade para medir temperatura, a mais utilizada no
mundo é a escala Celsius (de Anders Celsisus, 1701 − 1744), mas há também a escala
Fahrenheit (de Daniel Gabriel Fahrenheit, 1686 − 1736) e a escala Kelvin (desenvolvida
por William Thomson, também conhecido como lorde Kelvin, 1824 − 1907).

Capítulo 5. Situações Problemas

55

Para construir essas escalas termométricas foi utilizado um modelo antigo, de escolha
de dois pontos ﬁxos: a temperatura de fusão do gelo e da ebulição da água. Essas escalas
tem como referência a altura de uma coluna de mercúrio, que aumenta ou diminui conforme
temperatura varia.

Queremos estabelecer a relação entre duas escalas: Celsius e Fahrenheit. Para isso
atribuimos os pontos ﬁxos aos valores numéricos de temperaturas em cada uma das escalas.
Fazendo isso, teremos na escala Celsius os pontos 1000 C e 00 C, calculando a diferenças
entre esses pontos temos 100 − 0 = 100, que é o número de divisões igual que essa escala
possui. Realizando o mesmo procedimento para a escala Fahrenheit temos 2120 F e 320 F ,
cuja diferença 212 − 32 = 180, número de divisões iguais da escala.

1000C

2120F

00C

320F

Figura 12 – Escalas: Celsius e Fahrenheit.

Percebam que há uma equivalência entre essas temperaturas, 1000 C e 2120 F , assim
como entre 00 C e 320 F . Portanto, podemos dizer que as 100 partes da escala 0C
equivalem as 180 partes da escala 0F . O tamanho da escala Celsius é 100 e o tamanho da
escala Fahnreint é 180, isso quer dizer a relação entre a variação das escalas é uma relação
proporcional, pois, para essas escalas, pra cada variação de uma unidade na escala Celsius
temos uma variação de 1, 8 na escala Fahrenheit. Isso nos leva a pensar e discutir uma
outra questão, se conseguimos relacionar essas variações enxergando proporcionalidade,
poderíamos então aﬁrmar que a relação matemática entre a temperatura em Celsius e
Fahnreint também é uma relação proporcional?

Sabemos que os pontos ﬁxos nos grantem que há uma lei que relaciona cada temperatura
em graus 0C à uma única temperatura em 0F , basta agora descobrirmos se estamos
trabalhando com uma situação proporcional.

Chamando de x a temperatura em 0C, f (x) a temperatura correspondente à x na escala
0F e de h uma constante positiva; Podemos admitir que para uma certa temperatura x
em 0C temos uma temperatura correspondente f (x) em 0F e para uma certa temperatura
x + h em 0C teremos uma temperatura correspondente f (x + h) em 0F .

Vamos primeiro descobrir se estamos trabalhando com uma função aﬁm e a partir daí
descobrir a natureza da situação, para isso iremos utilizar o teorema 4.4, que caracteriza
as funções aﬁm.

Capítulo 5. Situações Problemas

56

Celsius (C)
100
x + h
x
0

F ahrenheit (F )
212
f (x + h)
f (x)
32

Tabela 6 – Relação entre 0C e 0F .

Observando a Tabela 6, notamos que na escala 0C temos que a diferença entre x + h e x
é exatamente h, e sabemos que o tamanho dessa diferença representada por h é equivalente
a diferença apresentada entre f (x + h) e f (x), ou seja, f (x + h) − f (x) = h.

Mas notem que estamos lidando com a diferença entre a variação das escalas, já falamos
anteriormente que para cada variação em 0C temos uma variação de 1, 8 em 0F , assim,
para uma variação igual a h em 0C temos uma variação correspondente a 1, 8h em 0F .

Com isso, chegamos ao fato de que :

o que signiﬁca dizer que a diferença entre f (x + h) − f (x) depende apenas de h.

f (x + h) − f (x) = 1, 8h,

Logo, pelo teorema 4.4 podemos aﬁrmar que a lei que relaciona a correspondência entre
a temperatura x (marcada na escala 0C) e f (x) (marcada na escala 0F ) é uma função
aﬁm, ou seja, f é do tipo f (x) = ax + b.

Como 00C corresponde a 320F , temos:

Portanto, b = 32 e f (x) = ax + 32.

Se x = 0 ⇒ f (0) = 32.

Observação: O fato de b = 32 é suﬁciente para mostrarmos que a relação entre as

temperaturas nas escalas termométricas não é proporcional.

Continuando, utilizando o fato de que b = 32 e f (100) = 212, temos:

f (100) = 100a + 32 ,

212 = 100a + 32 ,

a = 1, 8 .

Assim, f (x) = 1, 8x + 32.

Capítulo 5. Situações Problemas

57

Realmente não se tratava de uma situação proporcional já que a função que estabelece

as relações entre as grandezas é uma função aﬁm e não uma função linear.

[...] durante a aprendizagem formal da proporcionalidade direta os
alunos devem trabalhar também com problemas que não envolvem a
proporcionalidade direta. Em particular, o trabalho de sala de aula
deve envolver problemas pseudoproporcionais, isto é, problemas que não
envolvem proporcionalidade direta, mas geram nos alunos uma forte
tendência para assumir a sua existência. (SILVESTRE; PONTE, 2013
apud COSTA; NUNES, 2016, p. 57).

A citação justiﬁca o motivo pelo qual escolhemos inserir o problema 5.1.3 nesse capítulo,
pois, reforça o nosso entendimento de que embora os problemas modelados por funções
aﬁm não sejam o mesmo modelo que deﬁne a proporcionalidade, essas situações servem de
ferramenta para o desenvolvimento do raciocínio proporcional e são de grande valor para
a solução de diversos problemas que a princípio parecem ser proporcionais.

Podemos ver que apesar da correspondência entre as escalas não seja proporcional,
alunos menos acostumados a trabalhar com proporcionalidade direta podem ser levados
a pensar que estão diante de uma proporção, já que a variação de temperatura em uma
escala está proporcionalmente ligada a variação de temperatura na outra.

No entanto, observando a variação entre essas temperaturas o aluno poderia descobrir
o valor de 1, 8 e a partir daí utilizar de ferramentas e de um raciocínio proporcional para
compreender e relacionar essas grandezas, mesmo que o resultado ﬁnal não seja exatamente
uma relação proporcional.

Escolhemos essa situação pois acreditamos que trabalhar com situações que parecem
ser proporcionais, mas não são, fazem parte do estudo da proporcionalidade. Uma das
habilidades que nossos alunos precisam desenvolver é reconhecer situações proporcionais e
não proporcionais, identiﬁcando as diferenças entre elas.

Observação: Para que o leitor possa reﬂetir ainda mais, separamos exemplos de

situações pseudoproporcionais.

• Em um chiqueiro, um porco come sua porção de ração diária no cocho (comum e
com espaço para manter a ração de todos os porcos) em 40 segundos. Assim, dois
porcos comeriam suas porções diárias em quantos segundos?

• Praticando um determinado ritmo de corridas consigo emagrecer 2 kg por semana.
Considerando que tenho 120 kg, se eu manter essse mesmo ritmo durante 50 semanas
vou chegar aos 0 kg?

• Gabriela colocou uma toalha no varal e esta demorou 30 minutos para secar. Quanto

tempo 3 toalhas demoram para secar?

Capítulo 5. Situações Problemas

58

Problema 5.1.4. Uma pessoa deseja adquirir um plano de telefonia celular e está avali-
ando 3 propostas. As empresas são: A, B e C, a seguir os valores e funcionamento de
cada plano.

O plano A cobra uma taxa ﬁxa de R$ 5,00 e mais R$ 0,40 para cada minuto falado. O
plano B cobra R$ 10,00 de valor ﬁxo mais o custo de R$ 0,30 por minuto falado. E, por
ﬁm, o plano C oferece a seguinte condição: o cliente paga R$ 0,50 por cada minuto falado,
sem taxa ﬁxa.

Analisando a situação, responda:
a) Qual o plano mais vantajoso para a pessoa falar apenas 25 minutos?
b) A partir de qual minuto o plano B se torna o mais vantajoso?
c) Possuindo R$ 25,00, a pessoa fala mais em qual plano?

A essa altura podemos perceber que os planos descritos no problemas são situações
que podem ser modeladas utilizando funções aﬁm, onde x são os minutos falados e y é
valor a ser pago em Reais.

Dessa maneira, o plano A pode ser modelo pela função y = 0, 4x + 5, o plano B por

y = 0, 3x + 10 e o plano C por y = 0, 50x.

Repare que embora só uma das funções seja linear (plano C), podemos reconhecer que
há um valor constante em todas as situações, já que o acréscimo que cada minuto falado
acumula no preço a ser pago no plano A é sempre 40 centavos, da mesma forma, no plano
B é 30 centavos, isso revela um padrão.

De qualquer maneira, somente a situação referente ao plano C estabelece uma relação
de proporcionalidade entre o preço a ser pago (em R$) e os minutos falados, doravante
vamos explorar um pouco mais essa ideia.

Para responder as questões faremos uso dos gráﬁcos dessas funções. Na construção
dos gráﬁcos precisamos de dois pontos de cada uma das funções, para isso, vamos atribuir
os valores de x = 0 e y = 25 em todos os casos. Isso porque para x = 0, temos o ponto
de encontro com o eixo y e fazendo y = 25 seremos capazes de responder o item c) do
Problema 5.1.3.

Começando pela função y = 0, 4x + 5, segue que:

Quando y = 25, temos que:

se x = 0 ⇒ y = 0.

25 = 0, 4x + 5,

20 = 0, 4x,

50 = x.

Capítulo 5. Situações Problemas

59

Para o gráﬁco da situação B: y = 0, 4x + 5 temos os pontos (0, 5) e (50, 25), que está

representado na Figura 14 na cor verde.

Tomando y = 0, 3x + 10 que representa a situação B temos que:

se x = 0, então y = 10.

Por outro lado, se y = 25, temos que:

25 = 0, 3x + 10,

15 = 0, 3x,

50 = x.

Assim, para o gráﬁco da situação B: y = 0, 3x + 10 temos os pontos (0, 10) e (50, 25), que
está representado na Figura 13 na cor azul.

Repetindo o mesmo processo para y = 0, 5x, então:

Se y = 25, temos que:

se x = 0, então y = 0.

25 = 0, 4x + 5,

20 = 0, 4x,

50 = x.

Por ﬁm, chegamos nos pontos (0, 0) e (50, 25) para o gráﬁco de 0, 5x, que está representado
na Figura 13 na cor vermelha.

Observação: Destacamos que no gráﬁco presente na Figura 13, o eixo das abscissas
tem a primeira marcação no valor 10 com um passo de 10 em 10, já o eixo das ordenadas
possui a primeira marcação em 5 com um aumento de 5 entre as marcações.

Analisando a Figura 13 podemos responder os itens de a) à c) e debater questões

signiﬁcativas a respeito da situação.

Respondendo o item a) o plano B se mostra mais vantajoso para alguém que pretende
falar apenas 25 minutos, podemos observar que o maior valor alcançado no eixo das
ordenada quando x = 25 é o valor da reta azul, que representa o plano B.

Para o item b) devemos observar a reta azul pois, queremos saber a partir de qual
minuto o plano B se apresenta mais vantajoso; Para tanto, é preciso observar o ponto de
encontro entre as três retas marcado no gráﬁco, já que sabemos que nesse ponto os planos

Capítulo 5. Situações Problemas

60

R$
40

35

30

25

20

15

10

5

0

0

10

20

30

40

50

60

70

80 min

Figura 13 – Gráﬁco dos planos A, B e C.

custam a mesma quantia. No entanto, a partir desse ponto em diante a reta do plano B
está sempre “abaixo” das outras retas, assumindo valores menores para y, o que signiﬁca
uma quantia em R$ menor, o que nos permite dizer que a partir do minuto 50 em diante é
preferível optar pelo plano B.

Para responder o item c) temos que analisar o valor de R$ 25, 00 do eixo das ordenadas

e ver qual reta possui o maior valor de x para tal correspondência em y.

Talvez essa seja a resposta mais simples de ser extraída com posse do gráﬁco, já que há
um ponto de encontro entre as três retas quando x = 50, ou seja, isso signiﬁca que para
falar 50 minutos todos os três planos vão cobrar a mesma quantia.

Mais uma vez, ﬁzemos o uso dos gráﬁcos das funções para solucionarmos um problema.
No entanto, gostaríamos de propor um debate sob a perspectiva de uma abordagem
qualitativa, já que nessa situação construímos as respostas sem reﬂetir sobre os números
encontrados. Muitas vezes a abordagem qualitativa é fundamental para sabermos se os
números encontrados são de fatos as respostas corretas.

Por exemplo, o Problema 5.1.4 no item b) nos pergunta sobre a possibilidade do plano
B ser mais vantajoso em algum momento. Nessa situação, o aluno mais atento talvez fosse
capaz de reconhecer, mesmo sem executar cálculos que é muito provável que isso ocorra,
já que o coeﬁciente multiplicativo de x na função que representa o plano B é menor se
comparado aos coeﬁcientes de x das funções do plano A e C.

Reﬂexões desse tipo podem ser uma estratégia para o desenvolvimento do raciocínio
proporcional por parte dos alunos. As vezes temos situações em que os números obtidos

Capítulo 5. Situações Problemas

61

podem até ser extraídos de maneira matematicamente correta mas não fazem sentido no
ﬁnal. Por exemplo, se extrapolarmos os modelos obtidos aqui para todos o conjunto dos
Z poderíamos chegar a conclusões de que alguém falando −20 minutos no plano C teria
uma conta igual a R$ 10, 00 negativos, mas é claro que esses valores são impossíveis. Isso
mostra a necessidade sempre de interpretar e enxergar o contexto ao qual as situações
estão submetidas.

O questionamento dos números e até mesmo das respostas ajuda muito no desenvol-
vimento de uma maturidade matemática. Nessa perspectiva, acreditamos que o aluno
que seja capaz de ter essas percepções poderá manifestar um maior esclarecimento sobre
problemas matemáticos.

Problema 5.1.5. Um batalhão de um Exército com 100 soldados deve realizar uma missão
em 14 dias. Seu suprimento de água permite que cada soldado consuma 2,5 litros de água
por dia. Após 10 dias, 50 novos soldados se juntam ao grupo para a realização da missão.

Responda:
a) Quantos litros de água por dia cada soldado deverá consumir agora se o Exército

seguir com a mesma missão planejada?

b) Se os 150 soldados continuarem consumindo água como antes, em quantos dias, no

máximo, será necessário mais água?

Na busca por solucionar o Problema 5.1.5 e responder os itens a) e b) devemos antes

entender que houve uma alteração no número de soldados após os primeiros 10 dias.

De acordo com a primeira estratégia do Exército, a quantidade de água para a realização

da missão, deveria ser de:

100 × 2, 5 × 14 = 3500.

O que signiﬁca que esse exército tinha disponível 3500 l de água para a realização da
missão.

Sabemos que durante os 10 primeiros dias, cada um dos 100 soldados consumiu

diariamente 2, 5 l de água. Assim,

100 × 2, 5 × 10 = 2500,

ou seja, nos 10 primeiros dias o exercíto consumiu 2500 dos 3500 litros de água disponíveis.
O que resulta em:

3500 − 2500 = 1000.

Portanto, há 1000 l de água disponíveis para os soldados nos próximos 4 dias de missão.

Agora, de posse desses dados podemos começar a responder o item a).
Gostaríamos de começar reﬂetindo sobre uma questão: Após o acréscimo de 50 soldados

no grupo, cada um poderá beber mais ou menos água por dia?

Capítulo 5. Situações Problemas

62

É evidente que o número de água disponível diariamente para cada soldado será menor,
já que são mais pessoas consumindo. Sendo assim, podemos ter certeza de que depois da
chegada dos novos soldados, todos vão consumir menos que 2, 5 l de água por dia.

Importante notar que a resposta para uma pergunta dessas é natural e não depende
do conhecimento de algoritmos. Por isso acreditamos que esse tipo pergunta deve ser feita
pelos alunos e para os alunos.

Como sabemos que há 1000 l de água ainda disponíveis, devemos dividir essa quantia

para 150 soldados durante 4 dias. Então:

1000 l
4 dias
Há então 250 l para que todos os 150 soldados possam consumir.

= 250 l por dia

250
150

= 1, 666 . . .

Ou seja, cada soldado deverá consumir 1, 666 . . . litros de água por dia nos 4 dias restantes.
Vamos solucionar o item b) graﬁcamente, para isso devemos ter em mente que para
os 4 dias restantes sobraram 1000 l de água, que devem ser divididos agora entre 150
soldados.

Agora, com mais soldados no batalhão é fácil perceber que se os soldados continuarem
bebendo a mesma quantidade que estava prevista anteriormente, faltará água antes do
ﬁnal da missão. Então, vamos calcular quantos litros de água serão necessários por dia se
os 150 soldados continuarem consumindo 2, 5 l de água.

o que signiﬁca que por dia serão consumidos 375 litros de água.

2, 5 × 150 = 375,

Sejam, x e y, o número de dias e a quantidade de água consumida, respectivamente.
Temos que y = 375x é a função que representa o consumo de água por dia desse batalhão.
Para a construção da reta y = 375x no plano precisamos de dois pontos. Então, fazendo

x = 0 e x = 1, temos:

se x = 0 ⇒ y = 0,

se x = 1 ⇒ y = 375.

Dessa forma, possuimos os pontos (0, 0) e (1, 375).

Capítulo 5. Situações Problemas

63

l
1.500

1.250

1.000

750

500

250

0

0

1

2

3

4

dias

Figura 14 – Quantidade de água em l por dia.

Podemos perceber observando o gráﬁco da Figura 14 que o valor y = 1000 é atingido
pela reta antes do ﬁnal de dias da missão. Mais precisamente, podemos notar que para
x = 3, temos um valor de y maior do que 1000 (limite de água restante), o que signiﬁca,
que já no terceiro dia seria necessário mais água.

Problema 5.1.6. Luna está interessada em uma coleção de histórias em quadrinhos que
possui 16 volumes. Sabendo que cada volume dessa coleção custa R$ 13,50 e que ela possui
R$ 212,00, Luna conseguirá comprar toda a coleção?

Por se tratar também de uma situação de proporcionalidade direta entre a quantidade
de volumes comprados e o preço pago, todas as abordagens utilizadas anteriormente em
problemas de mesma natureza são válidas.

No entanto, aqui queremos apresentar uma maneira um pouco diferente das anteriores,

mas que também faz uso de conceitos e ideias relacionadas a proporcionalidade.

Podemos pensar na razão entre a quantidade de dinheiro possuído por Luna e o preço

de cada unidade de quadrinho:

212
16

= 13, 25.

Antes de mais nada, devemos estar cientes que o valor encontrado representa o preço
que cada volume do quadrinho deve custar para que R$ 212, 00 seja suﬁciente para adquirir
exatamente 16 unidades.

Observe que o valor encontrado, R$ 13, 25 é menor do que o R$ 13, 50, isso signiﬁca que
ela não conseguirá comprar toda a coleção. Para que fosse possível comprar 16 unidades,
o valor de cada volume teria que ser no máximo R$ 13, 25.

Capítulo 5. Situações Problemas

64

Evidente que com apenas esse cálculo não podemos aﬁrmar a quantidade de unidades
de volumes que Luna poderá comprar, no entanto, esse não é o conteúdo da pergunta do
problema 5.1.6.

A ﬁm de representar no plano cartesiano o gráﬁco da função que modela o problema
5.1.6, chamaremos de x a quantidade de volumes comprados e de y o preço total a ser
pago em R$, como essa é uma situação proporcional, temos certeza de que a função será
uma função linear, nesse caso, mais especiﬁcamente y = 13, 5x.

Precisamos de dois pontos para construir o gráﬁco de f (x) = 13, 5x. Temos que o
(0, 0), origem do plano, faz parte da reta y = 13, 5x, já que se Luna não comprar nenhum
volume do quadrinho então não terá que pagar nada também.

O outro ponto calcularemos a partir do preço de 16 volumes, isto é, o valor de f (x)

para a situação em que x = 16, então:

f (x) = 13, 50x,

f (16) = 13, 50 × 16,

f (16) = 216.

O que nos fornce o ponto (16, 216). Agora marcaremos os dois pontos no gráﬁco para que
possamos construir a reta y = 13, 5x.

R$

265

212

159

106

53

0

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18 volumes

Figura 15 – Gráﬁco que relaciona o preço por volume comprado.

Podemos ver que o gráﬁco presente na Figura 15 possui uma marcação que varia de 2

em 2 no eixo das abscissas e de 53 em 53 no eixo das ordenadas.

Capítulo 5. Situações Problemas

65

É sabido, pois já calculamos, que para comprar 16 volumes do quadrinho Luna precisará
de R$ 216, 00, esse valor é superior a R$ 212, 00 (quantidade possuída por ela). Notem
que tracejado vermelho no gráﬁco destaca esse valor. Observando a ﬁgura 15 também
podemos veriﬁcar que Luna não conseguirá comprar toda coleção.

Esse é mais um exemplo da relação entre as representações gráﬁcas de funções que mo-
delam os problemas de variação e dependência entre grandezas diretamente proporcionais.
Esperamos que os alunos, ao se depararem com situações semelhantes ao problema
5.1.6, sejam capazes de criar e interpretar as representações das funções que modelam
esses problemas no plano.

6 Proporcionalidade Inversa e sua Função

66

Nesse capítulo vamos explorar o conceito de proporcionalidade inversa e o gráﬁco
dessa relação no plano cartesiano através de alguns exemplos. Em capítulos anteriores
exploramos a relação de proporcionalidade e os gráﬁcos das funções aﬁns, sobretudo as
lineares. No entanto, as grandezas inversamente proporcionais não se traduzem por meio
de retas no plano.

Trataremos de situações sobre proporcionalidade inversa na tentantiva de entender
e solucionar os exemplos por meio da construção dos gráﬁcos, mostrando que com os
conhecimentos sobre grandezas inversamente proporcionais podemos estabelecer relações
com outros tipos de representações gráﬁcas que não se resumem a retas.

No capítulo 3 do atual texto deﬁnimos proporcionalidade inversa como sendo a função
f : R∗ → R tal que, para quaisquer números c, x ∈ R∗, em que x é a variável e c é uma
constante arbitrária, tem se

f (cx) =

f (x)
c

.

(6.1)

Sejam x, y e a ∈ R∗, trocando f (cx) por y, f (x) por a e c por x na equação 6.1, temos:

y =

a
x

⇔ x · y = a.

Note que o valor a é o produto entre x e y. A partir dessa ideia podemos apresentar uma
outra deﬁnição (equivalente) de grandezas inversamente proporcionais.

Deﬁnição 6.0.1. Duas variáveis x e y são inversamente proporcionais se o produto x.y é
uma constante não nula. Ou seja,

x · y = a.

O importante de se destacar é o fato de a ser um valor não nulo, isto é, diferente de 0,

faz com que os fatores x e y sejam diferentes de 0 também.

Note que a deﬁnição 6.0.1 é equivalente a deﬁnição 4.2.4 anteriormente apresentada,
ou seja, não há uma deﬁnição mais ou menos correta que a outra, apenas abordagens
diferentes. Como já abordado, naquela ocasião estávamos tratando de funções e dos casos
de proporcionalidade em geral, fossem elas inversa ou diretamente proporcionais. Já nesse
capítulo, nosso foco é inteiramente nas relações de proporcionalidade inversa e sua função
no gráﬁco.

Voltando a deﬁnição 6.0.1, escolhemos apresentá-la pois acreditamos que representar
grandezas inversamente proporcionais como sendo um produto constante pode nos ajudar
a construir a representação gráﬁca da situação (mesmo não conhecendo previamente sua
função). Tentaremos mostrar através dos exemplos a seguir que pensar em grandezas inver-
samente proporcionais sob essa ótica pode ser um aliado no entendimento dessas situações

a
x

a
x

Capítulo 6. Proporcionalidade Inversa e sua Função

67

e poderá trazer vantagens para a construção da representação gráﬁca. Acreditamos que
um “olhar” diferente sobre essas situações pode gerar um novo entendimento para o aluno,
e a partir daí construirmos um caminho para desenvolvimento de conceitos e ideias que
antes poderiam soar desconexas ou difíceis.

6.1 O gráﬁco de y =

a
x

Antes de partirmos para os exemplos, gostaríamos de apresentar brevemente o gráﬁco
. Até esse momento, trabalhamos somente com gráﬁcos de retas

da função do tipo y =

a
no plano. No entanto, o gráﬁco de y =
x
proporcionalidade inversa, não é uma reta.

, que é a relação que representa os casos de

A relação y =

se trata de uma hipérbole, conceito que por sua vez é costumeiramente
apresentado nos anos ﬁnais do ensino médio, muito posterior ao próprio conceito de
proporcionalidade inversa. Nosso objetivo então é mostrar que os alunos que possuem
conhecimentos a respeito de situações de proporcionalidade inversa (sejam eles do ensino
médio ou não) podem sim aprender a construir o gráﬁco de uma hipérbole (ao menos do
que chamamos de ramo positivo, parte destacada no gráﬁco da Figura 16) desde que usem
como trampolim os conhecimentos já adquiridos.

Para termos um exemplo de como são os gráﬁcos de uma hipérbole, vamos construir o

gráﬁco da função f : R∗ → R∗ tal que

f (x) =

1
x

.

Notem que devemos ter x (cid:54)= 0 já que y = 1/x, portanto, o valor 0 não faz parte do

domínio de f nesse caso.

Para gerar os pontos desse gráﬁco vamos calcular os valores respectivos de y para as
situações em que os valores de x são cada vez maiores e para situações em que x são cada
vez menores. Os resultados obtidos nesse processo estão na Tabela 7.

Considerando os valores da tabela 7, tomando os valores de x e y de cada linha,
combinando negativos com negativo e positivo com positivo, temos os pontos (x, y) para
construir a função y = 1/x.

Observação: Na Figura 16 podemos visualizar uma parte do gráﬁco em vermelho,
trata-se da parte positiva do gráﬁco, chamada muitas vezes de ramo positivo. Detacamos
o ramo positivo justamente por ser essa a parte do gráﬁco que traduz os problemas que
envolvem proporcionalidade inversa.

Vale ressaltar que nesse capítulo não queremos explorar o conceito de hipérbole para
além da construção do seu gráﬁco a partir das relações entre grandezas inversamente

Capítulo 6. Proporcionalidade Inversa e sua Função

68

x
± 1000
± 100
± 10
± 5
± 2
± 1
± 0.5
± 0.2
± 0, 1
± 0, 01
± 0, 001

y = 1/x
± 0, 001
± 0, 01
± 0, 1
± 0, 2
± 0, 5
± 1
± 2
± 5
± 10
± 100
± 1000

Tabela 7 – Pontos para construção do gráﬁco de y =

y

1
x

.

x

Figura 16 – Gráﬁco de y =

1
x

.

proporcionais. Sugerimos ao leitor que desejar um maior entendimento sobre hipérboles
buscar leituras que tratam o tema com a profundidade e atenção devida, uma recomendação
é J. Delgado et al. (2017), livro que pertence a coleção PROFMAT e usado na disciplina
MA23 do PROFMAT, que utilizei em minha formação no curso de mestrado.

De antemão, queremos esclarecer que costumeiramente a hipérbole é apresentada como

Capítulo 6. Proporcionalidade Inversa e sua Função

69

cônica (pois sua curva pode ser obtida através da secção de um cone) nos anos ﬁnais do
ensino médio dentro dos conteúdos de Geometria analítica. A hipérbole é um conceito
matemático amplamente difundido e com aplicações em diversos campo, como por exemplo:
na Arquiterura, Engenharia Civil, Navegação, na Física na modelagem de equações, como
Lei de Boyle, na astronomia ajudando a construir telescópios reﬂetores e descrever órbitas
de cometas, entre muitas outras, e não se resume à geometria ou somente relação com os
casos de proporcionalidade inversa.

Queremos chamar atenção para o fato de não ser comum ver o conceito de proporciona-
liade inversa ser apresentado na escola acompanhado do conceito de hipérbole e vice-versa,
portanto, apresentando ambos os conceitos concomitante podemos exempliﬁcar mais uma
vez a interpredisciplinaridade dentro da própria matemática, fazendo com que o aluno
chegue à construção do gráﬁco da hipérbole discutindo as ideias de proporcionalidade
inversa por meio de problemas.

A seguir apresentaremos alguns exemplos para que possamos entender a relação entre

grandezas proporcionais e sua representação gráﬁca.

Exemplo 6.1.1. Considere um retângulo de área 24. Mantendo a área constante, analise
o que acontece com um dos lados desse retângulo quando alteramos o valor do outro lado.

Nesse exemplo, devemos buscar vários retângulos cuja a área é sempre 24 e observar o

comportamento de um dos lados quando aumentamos ou diminuimos o outro.

Sejam x e y, os lados dos retângulos devemos primeiramente, saber que como calcular

a área de um retângulo, assim, temos que

x · y = 24.

No caso, vamos utilizar a Tabela 8 e fazer uso apenas dos números naturais, meramente
pela facilidade que tais números trazem aos cálculos, mas todo o processo que faremos
também é válido para os números reais, desde que x e y sejam positivos e satisfaçam a
condição (x · y = 24).

Comprimento (x)
1
2
3
4
6
8
12
24

Largura (y)
24
12
8
6
4
3
2
1

A
24
24
24
24
24
24
24
24

Tabela 8 – Retângulos de lados x, y e área 24.

Capítulo 6. Proporcionalidade Inversa e sua Função

70

Pelo fato do valor A se manter constante, quando dobramos o valor de x temos o valor
de y dividido por 2, quando dividimos x por 2 temos o valor de y multiplicado por 2. Está
claro que estamos trabalhando com uma situação de proporcionalidade inversa.
Já é sabido que x · y = 24, portanto, podemos reescrever a relação como

y =

24
x

.

Vamos construir o gráﬁco de y = 24/x. Para isso, utilizaremos somente os nossos
conhecimentos de propocionalidade inseridos no contexto de um problema de áreas de
retângulos e nos apoiaremos nos resutados obtidos na Tabela 8.

No plano cartesiano construiremos os retângulos de área 24, o que será feito marcando
um dos vértices na origem (para todos os retângulos) e o vértice oposto a esse será marcado
na coordenada de valores de x e y da tabela. Ou seja, para marcar o retângulo de lados 1
e 24, marcaremos o ponto (1, 24) e tracaremos as coordenadas. Depois disso, vamos ligar
todos esses vértices e ver o que encontramos.

y

24

12

8

6

4
3
2
1

4321

6

8

12

24

x

Figura 17 – Gráﬁco de y =

24
x

.

Podemos ver que quando ligamos os pontos temos uma curva muito diferente de uma
reta (que é o gráﬁco que deﬁne a função da proporcionalidade direta). O gráﬁco da Figura

Capítulo 6. Proporcionalidade Inversa e sua Função

17 é uma hipérbole, mais precisamente, o ramo positvo da hipérbole de equação y =
(dada a natureza do problema).

71

24
x

Como já mencionado, a hipérbole é um conceito estudado na geometria analítica, tema
geralmente guardado para o ano ﬁnal ensino médio. Nesse exemplo, mostramos que o
aluno que conhecesse a relação de proporcionalidade inversa, bem como área de retângulos
e marcações no plano cartesiano seria capaz de construir um ramo de uma hibérbole, um
assunto mais avançado se comparados com os já citados.

Esse é mais um exemplo de que a proporcionalidade pode ser um elo entre os diversos
temas estudados na matemática, pois, tivemos a relação de proporcionalidade entre duas
grandezas sendo discutida de maneira conjunta a conhecimentos geométricos e o conceito
de função no plano cartesiano, construindo o que sabemos ser uma hipérbole.

Basicamente, a estratégia aqui utilizada foi uma proposta de mediar e desenvolver a
capacidade de relacionar os diversos conteúdos a partir de conhecimentos já adquiridos,
o que acreditamos ser possível de ser replicada também em oportunidades futuras pelos
alunos, para que possam partir de coisas já conhecidas e chegar a outros resultados.

Exemplo 6.1.2. Marcela viaja todo ﬁnal de semana para a casa dos seus pais, o percurso
tem 200 km ao todo. O que acontece com o tempo de viagem se ela aumentar a velocidade?

Da Física, conhecemos a seguinte relação entre velocidade (v), tempo (t) e distância(d),

Nessa situação, substituindo d = 200, temos que:

v =

d
t

.

v =

200
t

⇔ v · t = 200.

Vamos calcular os valores do tempo da viagem marcado em horas h e a velocidade em
km/h, anotando os resultados na tabela 9 e depois vamos utilizar tais valores para marcar
pontos no plano cartesiano e assim construir a função que representa essa situação

.

t =

200
v
Importante ressaltar que dado o que o exemplo 6.1.2 nos pede, queremos apenas
entender a relação entre essas grandezas e representar esse comportamento no gráﬁco, isso
nos fará calcular valores de t e v que na prática não fariam muito sentido numa situação
real, como por exemplo, fazer uma viagem a 200 km/h ou a 20 km/h de velocidade média.
Agora, marcaremos os pontos utilizando os resultados obtidos na Tabela 9, represen-
tando os valores do tempo (h) no eixo das ordenadas e marcando os respectivos valores de
km/h no eixo das abscissas.

Capítulo 6. Proporcionalidade Inversa e sua Função

72

km/h
200
100
50
40
20

tempo(h)
1
2
4
5
10

Tabela 9 – Relação entre velocidade e tempo em um viagem de 200 km.

tempo (h)
20

10

4

2
1

10

20

50

100

km/h

200

Figura 18 – Gráﬁco de y =

200
x

.

Observação: No gráﬁco da Figura 18 queremos destacar que os eixos coordenados
não em mesma escala. Podemos perceber que em ambos eixos, sejam os das abscissas ou
ordenadas, estão marcados os pontos obtidos na Tabela 9.

Queremos destacar que reconhecendo que as grandezas v e t são inversamente proporci-
onais e marcando apenas os retângulos e os 6 pontos, seríamos capazes de traçar o gráﬁco
da hipérbole y = 200/x.

Capítulo 6. Proporcionalidade Inversa e sua Função

73

Concluímos e mostramos que a relação presente entre velocidade e tempo gasto numa
viagem são inversamente proporcionais e os valores da Tabela 9 e o gráﬁco da Figura 18
representam isso com exatidão, mostrando que um aumento em uma das grandezas gera
uma diminuição proporcional na outra e vice-versa.

Exemplo 6.1.3. Para cumprir o prazo de entrega de uma obra, 25 pedreiros trabalham
10 horas por dia. O que acontece com o número horas trabalhadas se dimunuirmos a
quantidade de pedreiros nessa obra, sem alterar o prazo de entrega.

Pelo enunciado do problema, a primeira reﬂexão que devemos ter é reconhecer as
grandezas e depois veriﬁcar se essas grandezas são direta ou inversamente proporcionais.
Estamos contando o número de pedreiros e horas trabalhadas por dia, então, essas são

as duas grandezas do exemplo 6.1.3.

Na situação de uma obra, onde há um trabalho em conjunto a ser realizado, mais
pessoas ajudando implica em menos horas trabalhadas por dia à todos, da mesma forma,
uma redução na quantidade de pedreiros faria com que cada um deles trabalhassem mais
horas durante os dias de serviço, portanto, nesse caso, as grandezas: pedreiros e horas
trabalhadas por dia são inversamente proporcionais.

Assim, chamando y de horas trabalhadas por dia e de x a quantidade de pedreiros,

podemos relacionar matemáticamente a situação da seguinte maneira:

Vamos calcular alguns valores de y e x que satisfazem y = 250/x.

y =

250
x

.

Para x = 20, temos:

Para x = 15, temos:

Para x = 10, temos:

Para x = 5, temos:

y =

250
20

= 12, 5.

y =

250
15

= 16, 666 . . . .

y =

250
10

= 25.

y =

250
5

= 50.

Capítulo 6. Proporcionalidade Inversa e sua Função

74

Para x = 1, temos:

y =

250
1

= 250.

Podemos concluir que o valor de y sempre aumenta na medida que o valor de x diminui.
Os valores encontrados nos ajuda a responder o que o exemplo 6.1.3 nos pede, já que
nos é perguntado o que “acontece” com o valor de y quando diminuimos o valor de x, o que
nos leva a pensar que devemos destacar o comportamento dessa situação e tentar explicar
atráves de números ou outras representações a relação entre essas grandezas.

Já conseguimos perceber que o valor y sempre aumenta a medida que o valor de x

250
x

diminui. Vamos agora construir o gráﬁco de y =

para exempliﬁcar a situação.

Antes, porém, há algo que queremos chamar atenção, calculando os valores para x e y
vimos que com 10 pedreiros o número de horas a ser trabalhadas por dia é 25, ou seja,
uma situação impossível (já que um dia possui 24 horas), da mesma maneira, qualquer
valor menor que 10 pedreiros implica em um número de horas maior do que 25 e portanto,
temos outras situações impossíveis no mundo real.

Os valores encontrados para y em cada caso de x que calculamos formaram para nós

os pontos:

x
1
5
10
15
20
25

y
250
50
25
16, 666 . . .
12, 5
10

Tabela 10 – Pontos (x, y) da função y =

250
x

.

Marcaremos no plano cartesiano os pontos presentes na Tabela 10 para construir o

gráﬁco da função

y =

250
x

.

Capítulo 6. Proporcionalidade Inversa e sua Função

75

horas/dia

250

225

200

175

150

125

100

75

50

25

0

0

5

10

15

20

25

Figura 19 – Gráﬁco de y =

250
x

.

pedreiros

Observação: Na Figura 19 os eixos não estão em mesma escala. Podemos perceber
que o eixo das abscissas aumenta gradativamente seu valores de 5 em 5 e o eixo das
ordenadas tem um aumento de 25 para cada marcação.

Com o gráﬁco da ﬁgura 19 podemos ver a situação representada e o aumento siginiﬁca-

tivo que há nos valores de y quando diminuimos os valores de x e vice-versa.

Com esse capítulo buscamos destacar que a proporcionalidade está envolvida em diversos
assuntos da matemática e discutindo seu conceito podemos conectar esses diversos campos,
inclusive assuntos teoricamente mais avançados ou que parecem não estar relacionados
com grandezas proporcionais.

Fizemos isso com foco excluisvo nos casos de proporcionalidade inversa, e portanto,
trabalhamos o conceito os gráﬁcos de hipérboles, mostrando também que com os conheci-
mentos de proporcionalidade podemos construir representações gráﬁcas importantes que
não se resumem somente a construção de retas.

7 Conclusão

76

Ao longo de toda a pesquisa e estudos para a realização do atual trabalho, uma parte
signiﬁcativa desse tempo foi dedicada a aprender LaTex. Todo o texto incluindo ﬁguras,
tabelas e gráﬁcos foi redigido por mim nesse sistema de edição. Desde o início essa foi
uma preocupação, pois, o objetivo era entregar padronização de fomatação e um trabalho
que possuísse um caráter visual verdadeiramente acadêmico. Aprender LaTex foi fruto de
enorme esforço e ao ﬁnal, uma grande satisfação.

Ao ﬁnal do texto, esperamos que, entre outras coisas, o leitor consiga comprender as
relações de proporcionalidade e sua presença nas situações do cotidiano, além de notar a
relevância e importância da proporcionalidade ao longo da história da civilizações e na
própria matemática.

Para os professores, queremos que ao ﬁnal da leitura, possam aumentar a compreensão
já existente sobre o tema e entender a necessidade e valor de se trabalhar o conceito de
proporcionalidade de modo a proporcionar um ambiente e situações que desenvolvam e
privilegiem o raciocínio proporcional.

Que os capítulos em que tratamos de situações problemas sirvam como acervo (mesmo
que simples e pequeno) de exemplos sobre situações que possam ser trabalhadas no
ensino fundamental e médio. Esperamos que cada abordagem apresentada seja relevante
e incentive novas perguntas e situações para o desenvolvimento de habilidade em nossos
alunos. Acreditamos que o aluno que entenda bem o tema da proporcionalidade, acaba
por entender melhor ou mais facilmente os outros assuntos matemáticos.

Esperamos ter conseguido compartilhar com clareza as nossas ideias sobre proporciona-

lidade e de todos aqueles autores que pesquisamos para a construção desse trabalho.

Referências

77

[1] E. L. Lima, P. C. P. Carvalho, E. Wagner, and A. C. Morgado, A matemática do

ensino médio, vol. 1. Sociedade Brasileira de Matematica, 2000.

[2] C. B. Boyer and U. C. Merzbach, História da matemática. Editora Blucher, 2012.

[3] F. M. Bertato, “A falsa (su-) posição? tradução dos problemas 24, 25, 26 e 27 do papiro
de rhind,” Revista Brasileira de História da Matemática, vol. 18, no. 36, pp. 11–29,
2018.

[4]

I. Bicudo et al., Os elementos. Unesp, 2009.

[5] R. M. QUEIROZ, “Razão áurea,” Programa de desenvolvimento educacional(PDE),

2007.

[6] M. dos Santos Costa and N. S. G. Allevato, “Proporcionalidade: eixo de conexão entre
conteúdos matemáticos,” Em Teia|Revista de Educação Matemática e Tecnológica
Iberoamericana, vol. 6, no. 1.

[7] R. Lesh, T. Post, and M. Behr, “Raciocínio proporcional,” Number Concepts and

Operations in the Middle Grades, pp. 1–21, 1988.

[8] M. R. Miranda et al., Pensamento proporcional: uma metanálise qualitativa de
dissertações. PhD thesis, Dissertação (Mestrado em Educação Matemática), Faculdade
de Ciências Exatas e Tecnologias, 2009.

[9] C. B. Nunes and M. dos Santos Costa, “O raciocínio proporcional e a resolução de
problemas na formação inicial de (futuros) professores de matemática,” REMATEC,
vol. 11, no. 21, pp. 47–63, 2016.

[10] O. A. Viana and J. A. Miranda, “O raciocínio proporcional e as estratégias de resolução
de problemas de valor omisso e de comparação,” Revista Eletrônica de Educação
Matemática, vol. 11, no. 1, pp. 194–213, 2016.

[11] C. Maranhão and S. Machado, “Uma meta-análise de pesquisas sobre o pensamento

proporcional,” Educar em revista, no. SE1, pp. 141–156, 2011.

[12] M. R. Miranda et al., Pensamento proporcional: uma metanálise qualitativa de
dissertações. PhD thesis, Dissertação (Mestrado em Educação Matemática), Faculdade
de Ciências Exatas, 2009.

Referências

78

[13] C. H. Morton, “An investigation into sixth grade students’understanding of ratio and
proportion,” International Journal for Research in Mathematics Education, vol. 4,
no. 1, pp. 68–80, 2014.

[14] S. Costa and J. P. d. Ponte, “O raciocínio proporcional dos alunos do 2. o ciclo do

ensino básico,” Revista de Educação, pp. 65–100, 2008.

[15] J. P. d. Ponte and S. Marques, “Proportion in school mathematics textbooks: A
comparative study,” RIPEM-International Journal for Research in Mathematics
Education, pp. 36–53, 2011.

[16] J. Delgado, K. Frensel, and L. Crissaﬀ, “Geometria analítica,” Rio de Janeiro: SBM,

2017.

[17] BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília. 2018.

[18] J. A. Fossa, “Razão e proporção: A herança antiga,” Revista Brasileira de História da

Matemática, vol. 11, no. 23, pp. 01–06, 2011.

[19] J. M. D. C. JUNIOR, “A matemática por trás de um número: Razão áurea,” 2014.

[20] M. M. Lauro, “A razão áurea e os padrões harmônicos na natureza, artes e arquitetura,”

Exacta, no. 3, pp. 35–48, 2005.

[21] C. F. d. Medeiros and A. Medeiros, “O método da falsa posição na história e na
educação matemática,” Ciência & Educação (Bauru), vol. 10, no. 3, pp. 545–557,
2004.

[22] L. R. Anastácio and F. N. Ferreira, Razão Áurea um Rico Tesouro de Surpresas. PhD
thesis, Tese (Mestrado Proﬁssional de Matemática) Universidade Federal de São João,
2015.

[23] BRASIL (2019). PISA 2018. Relatório Nacional. Brasília, DF: INEP/MEC.

[24] E. L. Lima, P. C. P. Carvalho, E. Wagner, and A. C. Morgado, Temas e problemas

elementares. Sociedade Brasileira de Matematica, 2005.

[1] [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20] [21] [22]

[23] [24]

