ENSINO DE PROBABILIDADE: UM ESTADO DA ARTE DAS 

DISSERTAÇÕES E TESES NO BRASIL NO PERÍODO DE 2000 A 

2020 

MÁRCIO NORBERTO DA COSTA 

BARRA DO BUGRES 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÁRCIO NORBERTO DA COSTA 

ENSINO DE PROBABILIDADE: UM ESTADO DA ARTE DAS 

DISSERTAÇÕES E TESES NO BRASIL NO PERÍODO DE 2000 A 

2020 

ORIENTADOR: PROF. DR. MÁRCIO UREL RODRIGUES 

em  Matemática-PROFMAT, 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
da 
Profissional 
Universidade do Estado de Mato Grosso, como requisito 
parcial  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. Este exemplar corresponde à redação final 
da  dissertação,  devidamente  corrigida  e  defendida  por 
Márcio  Norberto  da  Costa  e  aprovada  pela  comissão 
julgadora. 

BARRA DO BUGRES 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIP – CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO

 C837e  Costa, Márcio Norberto da.

Ensino de probabilidade: um Estado da Arte das Dissertações e Teses no 
Brasil  no  período  de  2000  a  2020  /  Márcio  Norberto  da  Costa  –  Barra  do 
Bugres, 2021.

78 f.; 30 cm.

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Dissertação/Mestrado)  –  Curso  de 
Pós-graduação  Stricto  Sensu  (Mestrado  Profissional)  Mestrado  Profissional 
em  Matemática,  Faculdade  de  Ciências  Exatas  e  Tecnológicas,  Câmpus  de 
Barra do Bugres, Universidade do Estado de Mato Grosso, 2021.

Orientador: Dr. Márcio Urel Rodrigues.

1. Estado da Arte. 2. Ensino de Probabilidade. 3. Dissertações. 4. Teses. 
I.  Rodrigues,  M.  U.,  Dr.  II.  Título.  III.  Título:  um  Estado  da  Arte  das 
Dissertações e Teses no Brasil no período de 2000 a 2020.

CDU 519.101(07)(81)

Ficha catalográfica elaborada pelo bibliotecário Luiz Kenji Umeno Alencar - CRB1 2037.

  
 
MÁRCIO NORBERTO DA COSTA 

Dissertação Mestrado em Matemática defendida em 10 de setembro de 2021  e 

APROVADA pela banca examinadora composta pelos Professores Doutores 

Prof. Dr. Márcio Urel Rodrigues Orientador 
UNEMAT– Barra do Bugres/MT 

Prof. Dr. Junior Cesar Alves Soares 
UNEMAT – Barra do Bugres/MT 

Prof. Dr. Luciano Duarte da Silva 
IFG – Goiânia /GO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha família, base de sustentação da minha vida. À minha 

filha que está a nascer. 

Dedicatória 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Deus pelas condições físicas, mentais e espirituais para a realização deste curso. 

À minha esposa, Karina Rodrigues Amaral, pelo apoio incondicional. O sonho por  este 

programa  de  Mestrado;  a  realização  do  Exame  Nacional  de  Acesso;  as  idas  e  vindas  até  a 

Universidade; a realização do Exame Nacional de Qualificação e na produção da dissertação 

seu apoio compreensão e ajuda em todos os momentos foi fundamental. Obrigado, te amo! 

Ao meu pai e minha mãe que me apoiaram e me se doaram desde sempre para que eu 

continuasse a estudar. Muito obrigado por tudo, vocês são meus exemplos de vida. Amo vocês! 

À minha família, que me apoiou em todo o tempo. Sei que foi muito difícil, às vezes, 

planejar estar juntos no domingo ou sábado à noite, e não acontecer assim, pela necessidade de 

me preparar para provas ou colocar os conteúdos em dia. Vocês são minha base. 

Ao meu primo Matheus pelo apoio e ajuda. Valeu, primo! ajudou muito. 

Aos  excelentíssimos  professores  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Rede, 

PROFMAT, do Campus Renê Barbour, em Barra do Bugres. Exalto a importância e atuação de 

cada um. 

Ao meu orientador, pelos conselhos, ideias, correções, incentivo e paciência.  Tudo isso 

combinado com empatia e experiência garantem muita excelência no que faz. Muito obrigado! 

À minha amada UNEMAT, Universidade que me formou e certificou profissionalmente 

com  a Licenciatura Plena em  Matemática. Agora me oportuniza a continuação na  formação 

com  o  título  de  Mestre.  A  UNEMAT  é  aquele  lugar  que  sempre  queremos  ou  criamos 

oportunidades de ir para ver e rever amigos Professores nos inspiram  na  vida profissional e 

pessoal. Para mim essa instituição é fenomenal e cumpre seu papel institucional com maestria. 

Muito obrigado UNEMAT. Muito obrigado a todos os professores e equipe, vocês dão coração 

a esta instituição. Obrigado! 

À CAPES pela recomendação do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico 

Científico da Educação Superior e pelo incentivo financeiro. 

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  que  na  busca  da  melhoria  do  ensino  de 

Matemática na Educação Básica viabilizou a implementação do PROFMAT. 

 
 
 
 
RESUMO 

Na  presente  pesquisa  objetivamos:  investigar  e  analisar  a  produção  acadêmica  das 
dissertações  e  teses  relacionadas  ao  Ensino de  Probabilidade  dentro  dos programas  de 
pós-graduação no Brasil no período de 2000 a 2020. Desta maneira, a questão norteadora 
que  direcionou  nossa  investigação  foi:  O  que  nos  revelam  as  pesquisas  acadêmicas 
(dissertações e teses) envolvendo o Ensino de Probabilidade desenvolvidas no período de 
2000 a 2020 no Brasil? A pesquisa foi realizada por meio de um levantamento de dissertações 
e teses publicadas na BDTD e no banco de dissertações do PROFMAT no período de 2000 a 
2020, por meio do “Estado da Arte”, o qual possibilita a compreensão dos estudos realizados a 
respeito do Ensino de Probabilidade, de modo quantificado e ordenado. O Corpus da Pesquisa 
foi constituído por um total de 207 pesquisas  – dissertações e teses –  envolvendo a referida 
temática. Para a análise desse material, assume-se o caráter essencialmente interpretativo e a 
Análise  de  Conteúdo  na  perspectiva  de  Bardin  (1977)  e  Rodrigues  (2019).  A  partir  do 
levantamento  e  das  análises  realizadas,  observou-se  um  crescimento  das  investigações  a 
respeito  do  Ensino  de  Probabilidade  presente  em  oito  temáticas  principais:  (i)  Relações  de 
Probabilidade e Estatística; (ii) Relações de Probabilidade e Combinatória; (iii) Conteúdos e 
Conceitos de Probabilidade; (iv) Probabilidade e suas Aplicações; (v) Ensino de Probabilidade 
e  a  Formação  de  Professores  de  Matemática;  (vi)  Ensino  de  Probabilidade  com  Jogos;  (vii) 
Ensino de Probabilidade com Tecnologias; (viii) Ensino de Probabilidade através da Resolução 
de  Problemas.  Considerando  estes  oito  eixos  temáticos  elencados  nesse  Estado  da  Arte, 
compreendemos que o Ensino de Probabilidade ganhou destaque nos últimos 20 anos, mas com 
mais força nos últimos anos com o PROFMAT, bem como com a materialização como unidade 
temática na Base Nacional Comum Curricular – BNCC. Ressaltamos a necessidade de futuras 
pesquisas  que  aprofundem  as  discussões  sobre  o  ensino  de  Probabilidade,  lançando  novos 
questionamentos e metodologias de Ensino, propiciando uma visão mais aprofundada e crítica 
do que já foi produzido nas dissertações e teses. Como Produto Educacional, catalogamos 31 
pesquisas  relacionadas  ao  Ensino  de  Probabilidade  com  Jogos,  trazendo  considerações  e 
reflexões  a  partir  das  experiências  ou  das  proposições  práticas  presentes  nas  propostas  de 
ensino. Apresentamos quadros e tabelas que facilitam a escolha do material a ser utilizado nas 
aulas de Matemática considerando o nível, turma e conteúdo a ser abordado. 

Palavras-chave: Estado da Arte. Ensino de Probabilidade. Dissertações e Teses. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  this  research  we  aim  to:  to  investigate  and  analyze  the  academic  production  of 
dissertations  and  theses  related  to  the  Teaching  of  Probability  inside  of  graduate 
programs in Brazil in the period from 2000 to 2020. In this way, the guiding question that 
directed  our  investigation  was:  “What  do  academic  research  (dissertations  and  theses) 
involving Probability Teaching developed in the period 2000 to 2020 in Brazil reveal to 
us?”. The research was carried out by means of a survey of dissertations and theses published 
in the BDTD and in the bank of PROFMAT's dissertations in the period from 2000 to 2020, 
through  the  “State  of  the  Art”,  which  allows  the  understanding  of  the  studies  carried  out 
regarding the Teaching Probability, in a quantified and orderly manner. For the analysis of this 
material,  the  essentially  interpretative  character  and  Content  Analysis  are  assumed  from  the 
perspective of Bardin (1977) and Rodrigues (2019). The Research Corpus was constituted by a 
total  of  207  researches  –  dissertations  and  theses  –  involving  the  referred  theme.  From  the 
survey and analyzes carried out, there was an increase in investigations regarding the Teaching 
of  Probability  present  in  eight  main  themes:  (i)  Probability  and  Statistics  Relationships;  (ii) 
Probability  and  Combinatory  Relations;  (iii)  Contents  and  Probability  Concepts;  (iv) 
Probability and its Applications; (v) Teaching Probability and Mathematics Teacher Education; 
(vi)  Teaching  Probability  with  Games;  (vii)  Teaching  Probability  with  Technologies;  (viii) 
Teaching Probability through Problem Solving. Considering these eight thematic axes listed in 
this State of the Art, we understand that the Teaching of Probability has gained prominence in 
the last 20 years, but with more strength in the last few years with PROFMAT, as well as with 
the materialization as a thematic unit in the National Common Curriculum Base – BNCC. We 
emphasize  the  need  for  future  research  that  will  deepen  the  discussions  on  the  teaching  of 
Probability, launching new questions and teaching methodologies, providing a more in-depth 
and  critical  view  of  what  has  already  been  produced  in  the  dissertations  and  theses.  As  an 
Educational Product, we cataloged 31 researches related to the Teaching of Probability with 
Games, bringing considerations and reflections from the experiences or practical propositions 
present  in  the  teaching  proposals.  We  present  charts  and  tables  that  facilitate  the  choice  of 
material  to  be  used  in  Mathematics  classes  considering  the  level,  class  and  content  to  be 
covered. 

Keywords: State of the Art. Probability Teaching. Dissertations and Theses. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01 – Ano de Defesa das Dissertações e Teses ................................................................... 24 

Figura 02 – Frequência de defesas de Teses ................................................................................. 25 

Figura 03 – Nomes dos Programas de Pós-Graduação ........................................................... 25 

Figura 04 – Distribuição das Dissertações e Teses nas Universidades ................................... 27 

Figura 05 – Distribuição das Dissertações e Teses nos Estados do Brasil.............................. 28 

Figura 06 – Pesquisas Experimentais – Professores e Alunos ................................................ 29 

Figura 07 – Público-Alvo – Participantes das Dissertações e Teses .......................................... 30 

Figura 08 – Orientadores das Dissertações e Teses ...................................................................... 31 

Figura 09 – Nuvem de Palavras-Chave das Dissertações e Teses .............................................. 32 

Figura 10 – Nuvem de Palavras contidas nos Títulos das Dissertações e Teses ..................... 33 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Pesquisas de Ensino de Probabilidade com Jogos .............................. 43 

Quadro 2 – Quadro 2: Autor, nível, conteúdos e jogo ........................................... 50 

 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 01 – Ano das Defesas, autor e quantidade ................................................................... 45 

Tabela 02 – Autor, tipo e quantidade de pesquisas ................................................................... 47 

Tabela 03 – Autor, nível e quantidade ...................................................................................... 48 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 13 

2. METODOLOGIA DA PESQUISA ..................................................................................... 17 

2.1 Opção Metodológica ........................................................................................................... 17 

2.2 Procedimentos de Coleta dos Dados .................................................................................. 19 

2.3 Procedimentos de Análise dos Dados – Análise de Conteúdo ......................................... 20 

3. DESCRIÇÃO E ANÁLISE INTERPRETATIVA DA PESQUISA ................................. 22 

3.1 Descrição dos Dados do Corpus da Pesquisa ................................................................... 22 

3.2 Movimento de Categorização dos Dados .......................................................................... 30 

3.3 Discussão e Interpretação das Categorias de Análise ...................................................... 33 

4. PRODUTO EDUCACIONAL ............................................................................................. 40 

4.1 Pesquisas Ensino de Probabilidade com Jogos ................................................................. 40 

4.2 Ano de Defesa das Pesquisas - Ensino de Probabilidade com Jogos .............................. 44 

4.3 Propostas ou Experiências de Ensino das Pesquisas - Ensino de Probabilidade com 

Jogos ....................................................................................................................................... 45 

4.4 Nível de Ensino das Pesquisas - Ensino de Probabilidade com Jogos ............................ 47 

4.5 Relação dos Jogos e Conteúdos de probabilidade das Pesquisas .................................... 49 

4.6 Resumos e Localização das Pesquisas - Ensino de Probabilidade com Jogos ............... 51 

4.6.1 Pesquisa 01 – Uma sequência didática utilizando jogos para introdução do conceito 

de probabilidade. .................................................................................................................. 51 

4.6.2 Pesquisa 02 – Jogos no Processo de Ensino-Aprendizagem em Probabilidade .......... 51 

4.6.3 Pesquisa 03 – O ensino de probabilidade com o uso de problema do jogo dos discos 52 

4.6.4  Pesquisa 04 – O estudo das loterias uma abordagem motivadora e facilitadora 

para aprendizagem de probabilidade no ensino médio ..................................................... 53 

4.6.5 Pesquisa 05 – Probabilidade: uma reflexão teórico-prática no ensino da matemática.
........................................................................................................................................53 

4.6.6 Pesquisa 06 – Uma sequência utilizando jogos para introdução do conceito de 

probabilidade ........................................................................................................................ 53 

4.6.7 Pesquisa 07 – A matemática no pôquer: Explorando problemas de probabilidade .. 54 

4.6.8 Pesquisa 08 – Jogo Mega-Duque: uma proposta para o ensino de probabilidade ..... 55 

4.6.9 Pesquisa 09 – Jogos de estratégias:Uma proposta didática para p estudo de matrizes 
e probabilidade ...................................................................................................................... 55 

4.6.10 Pesquisa 10 – A utilização dos jogos lotéricos para o ensino de probabilidade no 

ensino médio .......................................................................................................................... 56 

4.6.11 Pesquisa 11 – O jogo dos discos: O uso da experimentação como suporte para o 

ensino da probabilidade ....................................................................................................... 56 

4.6.12 Pesquisa 12 – Probabilidade e Loterias ........................................................................ 57 

 
 
 
 
4.6.13 Pesquisa 13 – Um estudo de probabilidade por meio do jogo de palitinhos com 

aplicações para o Ensino Médio .......................................................................................... 57 

4.6.14 Pesquisa 14 – A teoria da probabilidade e a teoria dos jogos em uma abordagem 

para o Ensino Médio ............................................................................................................. 58 

4.6.15 Pesquisa 15 – É a moeda que diz, não é a gente que quer não: Conhecimentos 

probabilísticos de crianças em situações de jogos .............................................................. 58 

4.6.16 Pesquisa 16 – Aprendizagem de Probabilidade no Ensino Médio: Uma experiência 

usando jogos de loterias ........................................................................................................ 59 

4.6.17 Pesquisa 17 – O uso de jogos no Ensino de Matemática: Uma proposta didática 

para o ensino de Probabilidade ........................................................................................... 60 

4.6.18 Pesquisa 18 – Um jogo de cartas no ensino de Análise Combinatória e 

Probabilidade ........................................................................................................................ 60 

4.6.19 Pesquisa 19 – A probabilidade no pôquer: uma alternativa metodológica no 

processo de ensino-aprendizagem ....................................................................................... 61 

4.6.20 Pesquisa 20 – Jogos de loteria: Uma aplicação de probabilidade .............................. 62 

4.6.21 Pesquisa 21 – Jogos digitais e probabilidades: Uma possibilidade de Ensino 

Interdisciplinar ...................................................................................................................... 62 

4.6.22 Pesquisa 22 – O ensino de probabilidade no contexto do jogo de truco .................... 63 

4.6.23 Pesquisa 23 – O jogo de dardos como ferramenta ao estudo de probabilidade .......64 

4.6.24 Pesquisa 24 – Teoria da probabilidade: Uma modelagem aolicada ao jogo de 

poker.......................................................................................................................................64 

4.6.25 Pesquisa 25 – Ensinando probabilidade com um simulador de jogo campo minado

....................................................................................................................................65 

4.6.26 Pesquisa 26 – Ensino de probabilidade: Um jogo e as contribuições dos registros 

das partidas ........................................................................................................................... 65 

4.6.27 Pesquisa 27 – O uso do pôquer como ferramenta para o ensino e a aprendizagem de 
probabilidade ........................................................................................................................ 66 

4.6.28 Pesquisa 28 – Uma crítica às probabilidades da lotogol ............................................. 66 

4.6.29 Pesquisa 29 – Aplicação de jogo de poker através de tecnologias digitais para 

ensino de probabilidade ........................................................................................................ 67 

4.6.30 Pesquisa 30 – Estudo da teoria de probabilidade atráves de dinâmicas de jogos .... 68 

4.6.31 Pesquisa 31 – Probabilidade do jogo war II ................................................................ 68 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 70 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................ 74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

13 

No presente trabalho de pesquisa, apresentamos uma pesquisa de abordagem qualitativa 

na modalidade Estado da Arte para investigar as principais tendências das Dissertações e Teses 

defendidas no Brasil e publicadas na BDTD – Biblioteca Digital de Dissertações e Teses da 

Capes  e  no  banco  de  dissertações  do  PROFMAT  envolvendo  a  temática  Ensino  de 

Probabilidade. Nossa intenção não é só conhecer acerca do Ensino de Probabilidade a partir da 

análise da produção  cientifica  –  dissertações  e teses  –, mas também  compilar os dados para 

facilitar o acesso a essas pesquisas por outros futuros pesquisadores, que desejem melhorar suas 

práticas em sala ou realizar pesquisas mais específicas sobre esta temática. 

Sou professor licenciado em Matemática pela UNEMAT – Campus de Barra do Bugres. 

Desde muito cedo gostava muito da discilpina de matemática, lembro – me, com muito carinho 

do  tempo  da  professora  com  quem  aprendi  a  utilizar  o  algorítmo  da  divisão,  para  mim  foi 

mágico  compreender  aquela  ferramenta  e  como  poderia  utiliza-la  em  algumas  situações 

cotidianas, e isso me fez ficar encantado com a matemática. Com o passar dos anos comecei 

preocupar – me, pois a mesma disciplina que me encantava e que era a preferida começou não 

fazer muito sentido. 

O sentido que encontrei, ao estudar matemática na Universidade, vai além do sentido 

prático e aplicações dos seus teoremas. Adquiri novas perspectivas de vida, trabalho, família e 

construção  social;  as  competências  desenvolvidas  quando  racionaliza  sobre  conceitos,  a 

perspectiva histórica no tempo em que estes conceitos foram teorizados, o impacto social que 

foi causado me ensinou a tomar decisões mais acertadas em minha vida.  

Digo  da  influência  da  educação  por  mim  repetida,  pois  posso  afirmar  que  mesmo 

cursando boa parte do curso de licenciatura ainda não concebia a ideia de a escola, o estudo 

poderia mudar os rumos da minha vida, principalmente profissional. Sendo o primeiro de minha 

família a concluir o ensino superior, não entendia a importância que todo aquele tempo dedicado 

na educação básica e parte da educação de nível superior poderia ser transformador.  

Partindo deste pressuposto e de minha realidade que foi mudada, graças a educação que 

recebi  e,  por  ela,  nova  maneira  de  pensar  sobre  a  vida  social  e  profissional,  acredito  que  a 

educação  precisa  tramar  estratégias  que  favoreçam  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico, 

argumentação  e  tomada  de  decisões.  Acredito  também  que  a  educação  probabilistica  pode 

contribuir  muito  para  ensinar  os  estudantes  considerar  os  riscos  de  certa  decisão,  as 

possibilidades  envolvidas  e,  com  isso,  ajudaríamos  desenvolver  nos  estudantes  o  habito  de 

 
 
 
14 

raciocinar com mais coerencia sobre as decisões que tomamos. Como dizia nosso professor nas 

aulas  em  que  trabalhos  probabilidade  “nesse  conteúdo  feito  cálculo  de  menos  e  raciocínio 

demais”. É isso que quero oferecer aos nossos estudantes. 

Hoje,  já  com  mais  de  dez  anos  de  formação  acadêmica  em  Licenciatura  Plena  em 

Matemática continuo encantado pela Matemática tanto por seu aspecto pratico como abstrato. 

Lembro – me da primeira vez que estava preparando aulas sobre probabilidade e fiquei surpreso 

por  perceber  que  aquele  conteúdo  era  quase  inédito  para  mim.  Comecei  a  estudar  sobre  o 

assunto e a enxerga – lo como fundamental para a formação de social dos nossos alunos. Já no 

curso  de  mestrado,  na  disciplina  de  Matemática  Discreta  (MA12),  tivemos  aulas  sobre 

probabilidade  tal  qual  nunca  havia  tido  antes.  Conforme  participavamos  das  aulas,  percebia 

ainda  mais  a  importancia  deste  tema  e  sua  necessidade  na  formação  critica  dos  nossos 

estudantes. 

A partir destes momentos de formação e conversas com meu orientador é que o desejo 

por investigar as produções acadêmicas sobre o ensino de probabilidade. Acredito que mostrar 

que  é  possível  fazer  uma  análise  sistemática  dos  caminhos  a  serem  tomados,  dos  riscos  e  

chances de sucesso ou fracasso pode ser um importante aliado na cosntrução e formação social 

de  indivíduos  que  estejam  aptos  a  atuar  de  forma  mais  crítica  e  responsável,  ou  ao  menos, 

consciente dos riscos que acompanham alguma decisão que pode afetar a sí e a sociedade. 

Neste sentido, podemos justificar a escolha desta temática por ser um conteúdo  com 

extrema  capacidade  de  despertar  o  espirito  critico  e  uma  analise  tecnica  sobre  a  tomada  de 

decisões, mensurando as possibilidades de sucesso ou fracasso. Ao se trabalhar probabilidade 

é necessario “muito raciocínio epouco cálculo” e estudar formas de se ensinar probabilidade, 

entendemos ser algo estratégico para manejo das técnicas de probabilidade   essa é a realidade 

de grande parte dos meus alunos,   deprendi a amar a Matemática conforte o tempo passava  

Como pesquisadores na área de Educação Matemática e como membros do Grupo de 

Estudos  de  Pesquisa  em  Educação  Matemática  nas  Escolas  –  GEPEME/UNEMAT, 

pretendemos questionar e investigar como estão sendo conduzidas as pesquisas que investigam 

aspectos relacionados ao Ensino de Probabilidade e os processos de ensino e aprendizagem de 

Matemática na Educação Básica. Assim sendo, uma das razões que nos levaram a elaborar o 

presente  “Estado  da  Arte”  foi  a  busca  por  compreender  a  totalidade  de  estudos  realizados 

envolvendo o Ensino de Probabilidade. Isso se faz necessário para a própria evolução científica, 

pois  permite  a  quantificação  e  organização  dos  trabalhos  feitos  na  área  de  interesse  em  um 

espaço temporal. 

 
15 

A esse respeito, Fiorentini e Lorenzato (2006) declaram ser necessária a realização de 

estudos  e  pesquisas  que  organizem  os  resultados  obtidos,  levantem  e  analisem  o  que  foi 

produzido em determinado período e indiquem novas direções aos futuros pesquisadores em 

diversas áreas, como as de Ensino, Educação e Educação Matemática, produção essa que cresce 

a cada ano que passa no Brasil. E, nesse sentido, são crescentes as pesquisas denominadas de 

“Estado da Arte ou Estado do Conhecimento” (FIORENTINI; LORENZATO, 2006). 

Dessa maneira, a questão norteadora que direcionou nossa investigação foi: O que nos 

revelam as pesquisas acadêmicas (dissertações e teses) envolvendo a temática do Ensino 

de Probabilidade desenvolvidas no período de 2000 a 2020 no Brasil? Além dessa  questão, 

destacamos  outros  questionamentos,  como:  Qual  o  interesse  da  academia  pela  temática  do 

Ensino de Probabilidade? Quais propostas/sugestões são indicadas pelas pesquisas que abordam 

o  Ensino  de  Probabilidade  para  as  práticas  pedagógicas  dos  professores  que  ensinam 

Matemática? 

Objetivamos  investigar  e  analisar  a  produção  acadêmica  das  dissertações  e  teses 

relacionadas ao Ensino de Probabilidade dentro dos programas de pós-graduação no Brasil no 

período de 2000 a 2020. Para atingir tal objetivo, também pretendemos: (i) Levantar os aspectos 

indicadores das teses e dissertações quanto a: ano de defesa, titulação acadêmica, instituição, 

programa  e  linha  de  pesquisa,  orientador,  palavras-chave,  distribuição  geográfica  etc.;  (ii) 

Refletir sobre as contribuições das dissertações e teses que articulam e/ou relacionam o Ensino 

de Probabilidade com a prática dos professores que ensinam Matemática. 

Pesquisamos em bancos de dados específicos, como o Banco de Teses e Dissertações 

da Capes, a Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD), e a Biblioteca Digital 

de  programas  de  pós-graduação  das  áreas  de  Ensino,  Educação,  Educação  Matemática  e  do 

PROFMAT, para examinar as produções acadêmicas acerca do tema Ensino de Probabilidade. 

Diante  dessa  perspectiva,  entendemos  que  a  realização  de  pesquisas  relacionadas  ao 

Ensino de Probabilidade – além de buscar identificar e analisar os aspectos explicitados nos 

estudos  do  tipo  Estado  da  Arte  na  área  educacional  –  significa  compreender  o  que  se  tem 

pesquisado  sobre  essas  temáticas  como  requisito  básico  para  um  melhor  entendimento  dos 

aspectos relacionados ao processo de ensino e aprendizagem na Educação Básica. 

Acreditamos que sistematizar o que já foi pesquisado sobre Ensino de Probabilidade nos 

permitirá  a  identificação  das  tendências,  bem  como  sua  evolução  histórica  na  produção 

acadêmica, as instituições com tradição nesse campo de estudo, a distribuição geográfica da sua 

produção,  os  níveis  de  ensino  e  etapas  escolares  privilegiadas  no  conjunto  dos  estudos 

 
16 

realizados,  os  temas  e  problemáticas  priorizadas,  as  linhas  de  investigação,  os  métodos  e 

técnicas de pesquisa, os estilos de texto e as perspectivas teóricas e metodológicas adotadas. 

Reconhecemos os programas de pós-graduação como lócus fundamental da pesquisa no 

Brasil, principalmente em áreas e objetos de estudos no âmbito educacional. Severino (2006) 

destaca a qualidade das dissertações e teses desenvolvidas nos programas de pós- graduações 

no Brasil, ao declarar que: 

Pode-se afirmar com segurança que a pós-graduação é um dos melhores segmentos 
do sistema educacional brasileiro sob o critério do nível de qualidade alcançado e vem 
contribuindo significativamente para a construção de um retrato mais fiel da realidade 
nacional,  graças  à  sistematização  e  à  institucionalização  da  prática  científica  de 
investigação,  ao  mesmo  tempo  em  que  forma  novas  gerações  de  pesquisadores. 
(SEVERINO, 2006, p. 52). 

Gohn (2005, p. 271) explicita que as pesquisas que são desenvolvidas nas Universidades 

precisam  retornar  para  as  Escolas,  pois  “só  assim  as  pesquisas  poderão  ser  ferramentas  que 

promovam alterações qualitativas, que contribuam para a melhoria das escolas e das relações 

que lá se desenvolvem”. 

O sentimento que nos moveu a optarmos por um trabalho do tipo Estado da Arte foi o 

de buscar conhecer o já construído sobre Ensino de Probabilidade direcionado aos processos de 

ensino  e  aprendizagem,  para,  a  partir  desse  conhecimento,  analisar:  possíveis  pontos  de 

convergência e divergência, lacunas e perspectivas para futuras pesquisas.

 
 
 
 
2. METODOLOGIA DA PESQUISA 

17 

Neste capítulo vamos fundamentar nossa pesquisa, coleta de dados e análise de dados, 

caracterizando-a  como  um  Estado  da  Arte.  Ressaltaremos  pontos  que  talvez  ainda  sejam 

latentes  quanto  ao  importante  serviço  prestado  à  toda  comunidade  acadêmica,  podendo  ser 

utilizada como métrica para nortear novas pesquisas. 

2.1 Opção Metodológica 

Este  trabalho  se  enquadra  na  abordagem  qualitativa  de  uma  pesquisa,  conforme  as 

características  expostas  por  Bogdan  e  Biklen  (1994).  Pode  ser  classificada  como  sendo  de 

natureza  bibliográfica,  devido  ao  processo  de  constituição  dos  dados  da  pesquisa,  que 

compreende o levantamento de dissertações e teses e a elaboração de fichamentos baseados na 

leitura sistemática do corpus da pesquisa selecionado. 

Em relação aos procedimentos metodológicos para coletar os dados de nossa pesquisa, 

ressaltamos  a  definição  de  Fiorentini  e  Lorenzato  (2006)  para  as  pesquisas  de  natureza 

bibliográfica: 

A pesquisa (histórico-) bibliográfica ou de revisão é a modalidade de estudo que se 
propõe a realizar análises históricas e/ou revisão de estudos ou processos tendo como 
material de análise documentos escritos e/ou produções culturais garimpados a partir 
de  arquivos  e  acervos.  Essa  modalidade  de  estudo  compreende  tanto  os  estudos 
tipicamente  teóricos  ou  estudos  analítico-descritivos  de  documentos  ou  produções 
culturais, quanto os do tipo “pesquisa do estado da arte”, sobretudo quando procura 
inventariar, sistematizar e avaliar a produção científica numa  determinada área (ou 
tema) de conhecimento (FIORENTINI; LORENZATO, 2006, p. 70-71). 

Desse modo, em relação à modalidade da pesquisa, aproximamo-nos do Estado da Arte, 

pois procuramos compreender o conhecimento produzido e sistematizado pelas dissertações e 

teses defendidas em Programas de Pós-Graduação no Brasil sobre Ensino de Probabilidade no 

período temporal de 2000 a 2020. Acreditamos que, por ser um recorte do tempo, de 2000 a 

2020, esta pesquisa produzirá informações aprofundadas e ilustradas, que venham a produzir 

novas informações, na medida em que despertará interesse em outros questionamentos que não 

abordamos neste trabalho. 

De acordo com Fiorentini (1993), as pesquisas denominadas Estado da Arte podem ser 

caracterizadas como sendo um levantamento bibliográfico realizado em determinada área do 

saber/conhecimento. Para ele, esse levantamento bibliográfico é uma forma de mapear o que se 

 
 
 
 
 
 
 
 
tem  produzido,  pesquisado,  analisado,  confrontado,  entre  os  pesquisadores  que  atuam  na 

Educação Matemática. 

Segundo Ferreira (2002), as pesquisas de “Estado da Arte” podem ser caracterizadas e: 

18 

[...] Definidas como de caráter bibliográfico, elas parecem trazer em comum o desafio 
mapear  e  de  discutir  uma  certa  produção  acadêmica  em  diferentes  campos    do 
conhecimento, tentando responder que aspectos e dimensões vêm sendo destacados e 
privilegiados em diferentes épocas e lugares, de que formas e em que condições têm 
sido produzidas certas dissertações de mestrado, teses de doutorado, publicações em 
periódicos  e  comunicações  em  anais  de  congressos  e  de  seminários.  Também  são 
reconhecidas por realizarem uma metodologia de caráter inventariante e descritivo da 
produção acadêmica e científica sobre o tema que busca investigar, à luz de categorias 
e facetas que se caracterizam enquanto tais em cada trabalho e no conjunto deles, sob 
os quais o fenômeno passa a ser analisado (FERREIRA, 2002, p. 257-258). 

As  pesquisas  na  modalidade  de  Estado  da  Arte  têm  sido  adotadas  por  muitos 

pesquisadores. Luna (2007) afirma que a importância das pesquisas denominadas de Estado da 

Arte  reside  no  fato  de  que  elas  constituem  uma  excelente  fonte  de  atualização  para 

pesquisadores, porque apresentam sínteses dos pontos importantes das investigações realizadas. 

Além  disso,  o  referido  autor  enfatiza  o  objetivo  de  pesquisadores  que  optam  por  trabalhos 

elaborados sob a metodologia do Estado da Arte como sendo “uma busca para conhecer o que 

já se sabe, quais as principais lacunas, onde se encontram os principais entraves teóricos e/ou 

metodológicos” (LUNA, 2007, p. 82). 

Romanowski  e  Ens  (2006)  ressaltam  que  as  pesquisas  envolvendo  o  Estado  da  Arte 

auxiliam na compreensão da produção  acadêmica e podem contribuir para indicar caminhos 

para mudanças e inovações na prática, ou, então, contribuições para pesquisas futuras. Além 

dessas contribuições, pesquisas a respeito do Estado da Arte de um conhecimento podem: 

[...] significar uma contribuição importante na constituição do campo teórico de uma 
área  de  conhecimento,  pois  procuram  identificar  os  aportes  significativos  da 
construção da teoria e prática pedagógica, apontar as restrições sobre o campo em que 
se  move  a  pesquisa,  as  suas  lacunas  de  disseminação,  identificar  experiências 
inovadoras investigadas que apontem alternativas de solução para os problemas da 
prática e reconhecer as contribuições da pesquisa na constituição de propostas na área 
focalizada (ROMANOWSKI; ENS, 2006, p. 39). 

As  referidas  autoras  ressaltam  que,  apesar  da  relevância  das  pesquisas  denominadas 

Estado da Arte, o pesquisador não pode apenas se limitar a catalogar a produção existente a 

respeito de um  conhecimento em  determinado tempo. O exercício intelectual deve ir além, 

voltando-se a analisar, categorizar e buscar os diferentes enfoques e perspectivas existentes.  

Com base nos diversos pesquisadores que destacaram que as pesquisas do tipo Estado 

 
 
 
 
19 

da Arte procuram compreender o conhecimento elaborado, acumulado e sistematizado sobre 

determinado  tema,  num  período  temporal  que,  além  de  resgatar,  sintetiza  a  produção 

acadêmica  numa  área  de  conhecimento  específico,  acreditamos  que,  com  os  resultados 

apresentados  por  meio  deste  “Estado  da  Arte”  das  pesquisas  envolvendo  o  Ensino  de 

Probabilidade,  proporcionaremos  subsídios  e 

referenciais  que  poderão  ajudar  os  

pesquisadores no processo de elaboração e realização de novas dissertações e teses visando 

compreender aspectos até então não explorados. 

2.2 Procedimentos de Coleta dos Dados 

Adotamos os procedimentos metodológicos elencados por Romanowski e Ens (2006) 

para a realização de uma pesquisa do tipo Estado da Arte, como consta nas etapas a seguir: 

1ª  etapa:  levantamento  dos  resumos  das  dissertações  e  teses  no  Banco  da  Capes  – 

Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD), e também de diversas bibliotecas 

digitais dos programas de pós-graduação nas áreas de Educação, Educação Matemática, Ensino 

de Ciências e Matemática, e do PROFMAT, a partir do uso de descritores como “probabilidade” 

e “Ensino de Probabilidade”, utilizando-se a pesquisa por assunto e uso de todas as palavras; 

2ª etapa: realizamos a triagem das teses e dissertações, através da leitura e releitura dos 

resumos coletados; 

3ª etapa: fichamento das dissertações e teses selecionadas com a descrição da autoria e 

título do trabalho, titulação acadêmica, instituição, programa e linha de pesquisa, orientador, 

ano  de  defesa  do  trabalho,  palavras-chave,  bem  como  identificação  das  ênfases  e  temas 

abordados,  tendências  e/ou  temáticas  de  pesquisa,  problemática  investigativa,  objetivos, 

sujeitos  e  contextos  pesquisados,  forma  de  análise  de  dados,  principais  resultados  e 

considerações; 

4ª etapa: definição do corpus da pesquisa; 

5ª etapa: análise quantitativa e qualitativa desses elementos, para o estabelecimento de 

um quadro-síntese descritivo das dissertações e teses; 

6ª etapa: sistematização e análise dos dados por meio da Análise de Conteúdo (Bardin, 

1977).  Neste  sentido,  procuramos  descrever  e  compreender  a  produção  acadêmica  – 

dissertações  e  teses  produzidas  no  Brasil  no  período  de  2000  a  2020  –  sobre  a  temática  do 

Ensino de Probabilidade, por meio da Análise de Conteúdo. 

 
 
 
 
 
20 

2.3 Procedimentos de Análise dos Dados – Análise de Conteúdo 

A  análise  dos  dados  em  uma  pesquisa  “Estado  da  Arte”  apresenta  dois  momentos 

principais. A primeira fase é de inteiração constante com os dados brutos da pesquisa, o que 

leva  à  quantificação,  identificação  e  mapeamento  da  produção  com  aspectos  temporais, 

espaciais. A segunda fase é mais interpretativa, o olhar do pesquisador preocupa-se em perceber 

as características, objetivos, tendências, linhas teóricas, mergulhando em aspectos mais sutis do 

que está sendo abordado e como está sendo abordado o assunto. 

Recorremos à Análise de Conteúdo como forma de tratamento dos dados na perspectiva 

apresentada por Bardin (1977), pois, para a referida autora, a Análise de Conteúdo pode ser 

definida como sendo: 

[...]  um  conjunto  de  técnicas  de  análise  das  comunicações,  visando  obter,  por 
procedimentos  objetivos  e  sistemáticos  de  descrição  do  conteúdo  das  mensagens, 
indicadores  (quantitativos  ou  não)  que  permitam  a  inferência  de  conhecimentos 
relativos às condições de produção/recepção destas mensagens (BARDIN, 1977, p. 
42). 

A autora também menciona que a Análise de Conteúdo pode ser vista como um conjunto 

de técnicas de análise de comunicações, pois “qualquer comunicação, deveria poder ser escrito, 

decifrado pelas técnicas de análise de conteúdo” (BARDIN, 1977, p. 32). 

Para Bardin (1977), ao se trabalhar com a Análise de Conteúdo, o pesquisador precisa 

ter cuidado com a descrição e execução de cada uma das fases da análise, pois, por mais que se 

mantenham a flexibilidade e a criatividade, caracteriza-se como forma de gerar confiabilidade 

e validade. 

A primeira fase da Análise de Conteúdo – pré-análise – corresponde à organização do 

material  a  ser  analisado,  com  o  objetivo  de  torná-lo  operacional,  sistematizando  as  ideias 

iniciais. Assim, decidimos quais informações estavam efetivamente relacionadas aos objetivos 

da pesquisa. Para a construção do presente “Estado da Arte”, utilizamos a análise dos títulos 

dos trabalhos, identificação dos autores e os resumos desses trabalhos. O título, como critério 

de recorte, é justificado conforme destaca Ferreira (2002, p. 261): “normalmente, eles anunciam 

a informação principal do trabalho ou indicam elementos que caracterizam o seu conteúdo”. A 

escolha pelo resumo do trabalho fundamenta-se no que afirma a mesma autora, que apresenta 

o resumo como um elemento pertencente à pesquisa e tem por finalidade divulgar com mais 

abrangência os trabalhos produzidos no ambiente acadêmico. 

A segunda fase da Análise de Conteúdo – exploração do material – está relacionada à 

realização  de  um  estudo  mais  aprofundado,  com  o  objetivo  de  estabelecer  as  unidades  de 

 
 
21 

contexto e as unidades de registro. Para Bardin (1977, p. 101), nessa fase, “os resultados brutos 

são tratados de maneira a serem significativos (falantes) e válidos”. A exploração do material 

consiste no processo de codificação dos dados da pesquisa. Para Bardin (1977, p. 103), “tratar 

o  material  é  codificá-lo”.  Nesse  sentido,  a  codificação  consiste  no  tratamento  realizado  nos 

dados brutos por meio de regras bem definidas que envolvem recortes, agregação e enumeração, 

com  o  objetivo  de  atingir  uma  representação  das  características  pertinentes  ao  material 

analisado. 

A terceira fase – interpretação das Categorias de Análise configuradas no processo de 

tratamento dos dados – tem por objetivo obter uma possível compreensão do objeto investigado. 

Assim, para cada Categoria de Análise, elaboramos um texto interpretativo no qual procuramos 

descrever  o  conjunto  de  significados  presentes  nas  diversas  unidades  de  análise,  sendo 

discutidas  e  interpretadas  de  acordo  com  a  literatura  relacionada  com  a  problemática  da 

pesquisa. 

 
22 

3. DESCRIÇÃO E ANÁLISE INTERPRETATIVA DA PESQUISA 

Este  Estado  da  Arte  baseou-se  em  informações  e  documentos  provenientes  das 

seguintes  fontes:  dissertações  de  mestrado  e  teses  de  doutorado  envolvendo  a  temática  do 

Ensino de Probabilidade defendidas em programas de pós-graduação em Educação, Educação 

Matemática e Ensino de Ciências em Matemática, PROFMAT de diversas IES. 

O corpus da presente pesquisa foi constituído por 207 trabalhos (dissertações e teses). 

Selecionamos  apenas  as  que  mencionam  de  alguma  maneira  a  temática  do  Ensino  de 

Probabilidade  no  contexto  da  formação  de  professores  de  Matemática  e  dos  processos  de 

ensino e aprendizagem da Matemática. 

Para  uma  compreensão  mais  aprofundada,  apresentamos,  a  seguir,  alguns  dados 

objetivos para sistematizar o mapeamento realizado envolvendo as 207 pesquisas defendidas 

entre os anos de 2000 e 2020. 

3.1. Descrição dos Dados do Corpus da Pesquisa 

Em relação ao sexo dos pesquisadores das 207 pesquisas envolvendo a temática do 

Ensino de Probabilidade, encontramos 159 do sexo masculino e 48 do sexo feminino. Assim 

sendo, vemos que 77% das pesquisas catalogadas são de pesquisadores do sexo masculino e 

23% de pesquisadores do sexo feminino. 

Em  relação  ao  nível  das  207  pesquisas,  encontramos  196  pesquisas  de  mestrado  e 

apenas 11 pesquisas de doutorado envolvendo a temática do presente estudo. Assim sendo, 

percebemos  que  a  produção  de  teses  está  bastante  aquém  da  produção  de  dissertações, 

representando apenas 4% do todo. A esse respeito, podemos constatar que ainda são poucos 

os programas de pós-graduação (que possuam pelo menos uma linha de pesquisa dedicada à 

Educação  Matemática)  que  oferecem  vagas  para  cursos  de  doutoramento  e  as  vagas  para 

doutorado  são  poucas.  Além  disso,  muitos  dos  pesquisadores  que  escreveram  dissertações 

sobre a referida temática no mestrado podem pesquisar em outras áreas no doutorado – ou, 

como a quantidade de vagas é reduzida, não ingressaram ainda no doutorado. 

Continuando, apresentamos a seguir o gráfico na Figura 1, que mostra a produção das 

dissertações e teses envolvendo as temáticas de Ensino de Probabilidade em função dos anos, 

no período de 2000 a 2020. 

Figura 1 – Ano de Defesa das Dissertações e Teses. 

 
 
 
 
 
23 

Fonte: Dados da Pesquisa, 2021. 

Com  base  na  Figura  1,  é  possível  notar  um  aumento  na  produção  de  pesquisas  nos 

últimos oito anos, ou seja, percebemos um aumento substancial de defesas a partir do ano de 

2013. Quanto  ao aumento da  produção de dissertações e teses,  podemos  tentar explicar este 

acréscimo  de  produtividade  de  várias  formas,  entre  elas  devido  ao  início  das  defesas  de 

dissertações  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT,  que  tem  oportunizado 

formação específica de componentes da educação básica, incluindo tópicos de probabilidade. 

Ressaltamos que esses tópicos abordados estão inseridos na ementa da disciplina de Matemática 

Discreta  (MA12).  Mesmo  não  havendo  disciplina  obrigatória  que 

trate  do 

tema 

especificamente,  sua  abordagem  conceitual  clarifica  e  nos  induz  a  reflexões  sobre 

possibilidades e potencialidades para seu ensino. 

Outro  aspecto  está  no  aumento  de  interesse  pelo  Ensino  de  Probabilidade,  por 

possibilitar  a  construção  de  habilidades  que  estimulam  a  autonomia,  a  autoconfiança  e  a 

consciência de riscos, maiores ou menores, ao tomar decisões, ampliando assim o número de 

dissertações  defendidas.  À  medida  que  novas  teses  foram  sendo  defendidas,  potenciais 

orientadores  surgiram.  Estes  novos  doutores  vincularam-se  (ou  já  possuíam  vínculo)  a 

instituições  de  ensino,  nas  quais  aderiram  ou  criaram  linhas  de  pesquisa  em  Educação 

Matemática, passando a orientar novas pesquisas. 

Nossa pesquisa foi realizada no início de 2021, período em que, possivelmente, algumas 

pesquisas finalizadas em 2020 não chegaram à base de dados da BDTD, ainda assim há uma 

diferença  brutal  se  considerarmos  a  média  das  pesquisas  realizadas  de  2000  a  2012  e  as 

pesquisas realizadas de 2013 a 2020, que são respectivamente 2 e 22,625, um aumento de mais 

de 1.100%. 

Apresentamos, a seguir, na Figura 2, as defesas somente de teses no período de 2000 a 

2020. 

 
 
 
 
 
Figura 2 – Frequência de defesas de Teses. 

24 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021. 

Observando  o  gráfico,  vemos  que  de  2000  a  2015  há  apenas  cinco  teses  defendidas 

abordando a temática Ensino de Probabilidade, e seis defesas de teses no período de 2016 a 

2020. Havia pouco interesse discente sobre a temática Ensino  de Probabilidade no primeiro 

período  em  relação  ao  segundo,  os  quais  apresentam  médias  aritméticas  de  0,3125  e  1,2, 

respectivamente, o que representa, percentualmente, um aumento de 384% nas defesas de teses. 

Esse aumento significativo pode ser explicado pelas discussões que se desencadearam em torno 

da construção da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, que foi homologada em 2017. 

Continuando,  apresentamos,  a  seguir,  na  Figura  3,  os  nomes  dos  Programas  de  Pós- 

Graduação que desenvolveram as dissertações e teses no período de 2000 a 2020. 

Figura 3 – Nomes dos Programas de Pós-Graduação. 

Fonte: Dados da Pesquisa, 2021. 

Com  base  na  Figura  3,  os  Programas  de  Pós-Graduação  foram  classificados  em  sete 

categorias,  sendo  que  o  programa  com  menos  defesas  de  dissertações  e  teses  em  Ensino  de 

Probabilidade  foi  o  Educação  para  a  Ciência,  enquanto  o  PROFMAT  foi  aquele  com  maior 

número de defesas. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Os  quatro  programas  com  maiores  quantitativos  de  defesas  são,  ordenadamente,  do 

menor  para  o  maior,  Ensino  de  Matemática,  Ensino  de  Ciências  e  Matemática,  Educação 

Matemática  e  PROFMAT.  Outro  fato  a  ser  destacado  é  que  a  produção  do  PROFMAT 

representa,  aproximadamente,  65%  do  total  de  dissertações  e/ou  teses,  frente  a  35%  das 

produções  de  Educação  para  a  Ciência,  Educação,  Outro,  Ensino  de  Matemática,  Ensino  de 

Ciências e Matemática e Educação Matemática. Tamanha discrepância pode ser elucidada pelo 

fato  de  o  programa  PROFMAT  ser  de  caráter  profissional,  no  sentido  de  abordar,  teórica  e 

conceitualmente,  temas  que  diretamente  têm  proposição  para  o  Ensino  Básico,  dentre  eles 

tópicos de Probabilidade. 

Ao  analisar  os  programas,  exceto  o  PROFMAT,  percebemos  uma  diferença 

considerável entre as produções dos Programas de Pós-Graduação em Educação para a Ciência, 

Educação  e  Outro  e  os  Programas  de  Pós-Graduação  em  Ensino  de  Matemática,  Ensino  de 

Ciência e Matemática e Educação Matemática, os quais correspondem, respectivamente, a 14 

pesquisas  e  59  pesquisas.  Isso  evidencia  uma  diferença  de  420%  em  relação  ao  total  de  59 

pesquisas  (defesas  de  dissertações  e  teses)  destes  programas.  Desta  maneira,  é  plausível 

considerar que há a tendência em se produzir mais trabalhos sobre o Ensino de Probabilidade 

em programas que possuem linhas de pesquisa mais restritas à Matemática. Assim, é natural 

compreender que o volume de produções do PROFMAT, nesta temática, seja por seu caráter 

de  profissionalização,  em  termos  de  conceituação  teórica  de  objetos  de  conhecimento 

efetivamente do Ensino Básico. 

Em relação aos contextos geográficos, as 207 Pesquisas – Dissertações e Teses – foram 

defendidas em 65 Instituições de Ensino Superior que ofertam Programas de Pós- Graduação. 

Além disso, explicitamos na Figura 6, a seguir, as 16 Universidades que desenvolveram o maior 

número de pesquisas no período de 2000 a 2020. 

Figura 4 – Distribuição das Dissertações e Teses nas Universidades. 

 
 
26 

Fonte: Dados da Pesquisa, 2021. 

Constatamos,  pelo  gráfico  da  Figura  4,  que  os  16  maiores  centros  de  produção  de 

pesquisas  e  defesa  de  dissertações  e  teses  em  Ensino  de  Probabilidade  estão  distribuídos 

diametralmente pelo país, de Norte a Sul. As quatro universidades com maior ocorrência de 

produções  são  Universidade  Estadual  de  Campinas,  Universidade  Federal  de  São  Carlos, 

Universidade Federal de Goiás e Pontifícia Universidade Católica, que juntas correspondem a 

42% do total de produções entre as 16 Universidades e 24% do total de defesas catalogadas 

nesta pesquisa. Salientamos que as 16 Universidades são responsáveis pela produção e defesa 

de dissertações e teses de 56% das defesas catalogadas nesta pesquisa. 

Esses  centros  de  pesquisa  e  produção  acadêmica  são  formados  por  instituições  com 

maior  tradição,  no  sentido  de  que  estão  há  muito  tempo  em  atividade.  Além  do  mais, 

consideramos importante o fato de que essas instituições estão, em sua maioria, nas regiões Sul 

e Sudeste,  com  exceção  da Universidade  Federal de Goiás.  Das  seis  instituições com  maior 

referência  na  produção  de  pesquisas  e  defesas  de  dissertações  e  teses  sobre  Ensino  de 

Probabilidade,  cinco  estão  concentradas  nas  regiões  Sul  e  Sudeste  –  e,  das  demais  regiões, 

apenas a Universidade Federal de Goiás está entre as seis referências de estudo da temática. 

Complementando, apresentamos a seguir, na Figura 5, a distribuição das 207 Pesquisas 

– Dissertações e Teses – que foram defendidas nos Programas de Pós-Graduação por estado no 

Brasil, envolvendo a temática de Ensino de Probabilidade no período de 2000 a 2020. 

 
 
 
Figura 5 – Distribuição das Dissertações e Teses nos Estados do Brasil. 

27 

Fonte: Dados da Pesquisa, 2021. 

Pelo gráfico da Figura 5, observamos que o maior volume de produção de dissertações 

e teses se deu, do primeiro ao terceiro lugar, nos estados de São Paulo, Rio de Janeiro e Minas 

Gerais, que coincidem como os três maiores PIBs do País, nesta mesma ordem. Os estados do 

Acre e Amapá, que figuram entre os três menores PIBs do País, não apresentaram nenhuma 

pesquisa/defesa de dissertação ou tese sobre a temática Ensino de Probabilidade. Amazonas, 

Amapá, Distrito Federal, Espirito Santo, Mato Grosso e Rondônia apresentaram apenas uma 

defesa de dissertação ou tese. 

Elucidamos que um dos fatores preponderantes para o desenvolvimento de pesquisas 

científicas é o valor capital investido. Reconhecemos que, para a produção de pesquisas/defesas 

 
 
 
 
28 

de dissertações ou teses que abordam o Ensino de Probabilidade, este não é 

o único, pois o número de defesas não apresenta padrão de proporcionalidade direta em todos 

os estados, visto que o Rio Grande do Sul apresenta o quarto PIB do Brasil e a Paraíba o décimo 

nono, mas possuem ambas 11 defesas de dissertações ou teses. 

Continuando,  apresentamos  a  seguir,  na  Figura  6,  o  percentual  das  pesquisas  que 

desenvolveram um trabalho experimental – prático – envolvendo professores e/ou alunos e seus 

processos de ensinar e aprender a respeito da temática do Ensino de Probabilidade nas pesquisas 

no período de 2000 a 2020. 

Figura 6 – Pesquisas Experimentais – Professores e Alunos. 

Das pesquisas catalogadas, 51% aplicaram de alguma forma, seja com professores ou 

Fonte: Dados da Pesquisa, 2021. 

alunos,  na  Educação  Básica  ou  Superior,  e  49%  não  aplicaram  em  nenhum  dos  segmentos, 

respectivamente correspondendo a 105 e 102 pesquisas. Podemos destacar, para explicar este 

fato,  o  quantitativo  de  dissertações  do  PROFMAT,  que  possui  características  diferentes  dos 

outros programas. Nos quatro semestres de prazo original de início e término do mestrado, os 

discentes se ocupam com duas disciplinas em cada semestre, o que inviabiliza ou torna difícil 

a aplicação desses trabalhos. 

Em relação ao público-alvo das 207 pesquisas, apresentamos a seguir, na Figura 7, para 

onde se endereçam as Dissertações e Teses envolvendo a temática do Ensino de Probabilidade 

no período de 2000 a 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Público-Alvo – Participantes das Dissertações e Teses. 

29 

Fonte: Dados da Pesquisa, 2021. 

Elencamos  e  distribuímos  as  dissertações  e  teses  em  sete  categorias  de  produção  de 

trabalhos.  Os  trabalhos  com  enfoque  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  possuem  a  menor 

representação,  que  é  de  aproximadamente  2%  das  produções;  Anos  Iniciais  do  Ensino 

Fundamental 

representam,  aproximadamente,  3%  das  produções;  Ensino  Superior, 

aproximadamente  6,5%;  Formação  Inicial  e  Continuada  de  Professores  de  Matemática, 

aproximadamente 7,5% das produções; Anos Finais do Ensino Fundamental, aproximadamente 

10,5%;  Pesquisa  Teórica/Bibliográfica  representa,  aproximadamente,  19%  e,  por  fim,  as 

produções com enfoque no Ensino Médio possuem representação de aproximadamente 51,5%. 

Podemos perceber segmentos carentes de produção científica/acadêmica em Ensino de 

Probabilidade. Olhando o panorama geral, percebemos que a questão do interesse em produzir 

trabalhos que se enquadrem em seus campos de atuação é forte e justifica o quantitativo das 

produções ser mais rico em um ou outro segmento. 

O  Ensino  Médio  é  o  maior  alvo  das  publicações  de  trabalhos  sobre  o  Ensino  de 

Probabilidade. Tal fato é relevante e corrobora a tendência de interesse de produção no campo 

de  atuação  profissional.  Entendemos  a  baixa  produção  para  os  Anos  Iniciais  com  a  mesma 

perspectiva, visto que os professores que são Licenciados em Matemática atuam, na maioria 

das vezes, no Ensino Fundamental – Anos Finais e Ensino Médio. 

Em relação aos orientadores das 207 Pesquisas – Dissertações e Teses –, encontramos 

152  nomes  de  pesquisadores  vinculados  às  Instituições  de  Ensino  Superior  que  ofertam 
Programas  de  Pós-Graduação.  Além  disso,  explicitamos  na  Figura  8,  a  seguir,  os  nove 

professores que orientaram o maior número de pesquisas no período de 2000 a 2020 envolvendo 

 
 
a temática do Ensino de Probabilidade. 

Figura 8 – Orientadores das Dissertações e Teses. 

30 

Fonte: Dados da Pesquisa, 2021. 

Destacamos, no gráfico, a presença dos principais orientadores, com maior frequência 

em orientações. Destes, existem sete que orientaram um total de três dissertações e teses, um 

com quatro orientações, dois com cinco orientações e uma com onze orientações. Essas pessoas 

são referenciais teóricos para este tema. 

Mesmo  entre as onze principais referências há discrepâncias significativas, e um  dos 

motivos  para  a  diferença  no  número  de  participação  nos  trabalhos  consideramos  ser  a 

experiência e dedicação ao tema Ensino de Probabilidade. A orientadora Cileda de Queiroz e 

Silva Coutinho acumulou 11 orientações sobre nosso tema de estudo. Sua primeira orientação 

sobre  este  tema  foi  em  2007  e  sua  última  orientação  se  deu  em  2018,  até  janeiro  de  2021, 

acumulando pelo menos 11 anos de experiência e dedicação ao tema. O tempo de atuação aliado 

ao interesse pelo tema são decisivos ao contabilizar o volume de produção e a orientação de 

dissertações e teses. Com base nessas informações, futuros pós-graduandos que queiram um 

contato maior com essas temáticas certamente poderão ter maior facilidade para encontrar os 

professores que podem vir a orientar suas pesquisas. 

3.2 Movimento de Categorização dos Dados 

No que concerne ao processo de categorização, ressaltamos que as categorias de análise 

foram se constituindo ao longo do desenvolvimento da pesquisa proposta e da interpretação dos 

dados  pelo  pesquisador,  conforme  pressupõe  a  abordagem  da investigação  qualitativa,  pois 

possui um caráter essencialmente interpretativo, analisando de perto os dados da pesquisa, de 

modo a encontrar tendências e padrões que possam ser utilizados para descrever e explorar o 

 
 
 
31 

objeto de estudo. 

Fiorentini  e Lorenzato  (2006) definem  a categorização como  sendo “um  processo  de 

classificação ou de organização das informações em categorias, isto é, em classes ou conjuntos 

que contenham elementos ou características comuns” (p. 134). 

Nesse  sentido,  Bardin  (1977)  afirma  que  o  processo  de  categorização  envolve 

“operações de desmembramento do texto em unidades, em categorias segundo reagrupamentos 

analógicos” (p. 153). Para a referida autora, na análise categorial  temática, as categorias são 

configuradas  conforme  os  temas  que  emergem  do  texto,  num  processo  de  classificação  dos 

elementos com características semelhantes, permitindo seu agrupamento. 

No mapeamento realizado, extraímos as palavras-chave das 207 pesquisas encontradas 

envolvendo  a  temática  do  Ensino  de  Probabilidade  para  fazer  a  Nuvem  de  Palavras  com  a 

finalidade de identificarmos os termos mais recorrentes. Apresentamos a seguir, na Figura 9, a 

sistematização das referidas palavras. 

Figura 9 – Nuvem de Palavras-Chave das Dissertações e Teses. 

Fonte: Dados da Pesquisa, 2021. 

As  palavras  com  maior  destaque  são  Probabilidade,  Ensino,  Matemática,  Educação, 

Estatística, Médio. É interessante notar a confirmação retratada nos gráficos anteriores, pois, 

fazendo  uma  leitura  das  principais  palavras  das  dissertações  e  teses,  presentes  na  nuvem  de 

palavras, é possível pressupor os temas abordados com maior recorrência. 

Probabilidade  é  o  conteúdo  central  dos  trabalhos  pesquisados.  Muitos  conceitos  de 

Probabilidade por vezes são trabalhados com Estatística e Análise Combinatória, e observamos 

 
 
 
32 

essa oportunidade de contextualização bem forte nas dissertações e teses – e, agora, destacado 

na figura acima. 

O  Ensino  Médio  foi  o  grande  privilegiado  com  as  produções,  e  a  prevalência  dos 

conteúdos  destacados  na  nuvem  de  palavras  tem,  naturalmente,  proposição  para  o  Ensino 

Médio. Análise Combinatória, Cadeias de Markov, Binômio de Newton, Genética são alguns 

dos temas de maior destaque nas pesquisas, em sua maioria endereçadas para o Ensino Médio. 

Jogos, tecnologias digitais, pensamento probabilístico e BNCC  apareceram como coadjuvantes 

na nuvem de palavras. Quanto ao pouco destaque da BNCC, justifica-se pelo pouco tempo de 

sua  existência  e  pelo  reconhecimento,  em  grande  escala,  da  importância  deste  documento 

normativo para moldar os caminhos que a Educação Básica deve seguir.  De modo  análogo, 

consideramos  que  Pensamento  Probabilístico,  Aleatoriedade,  Acaso,  Decisão  e  Modelos, 

mesmo  sendo  palavras  de  pouco  destaque,  são  muito  importantes,  pois  fundamentam  o 

Letramento Probabilístico na Educação Básica. 

Complementando,  também  extraímos  as  palavras  dos  títulos  das  207  pesquisas 

envolvendo  a  temática  do  Ensino  de  Probabilidade,  para  fazer  a  Nuvem  de  Palavras  com  a 

finalidade de identificarmos os termos mais recorrentes. Apresentamos a seguir, na Figura 10, 

a sistematização das referidas palavras. 

Figura 10 – Nuvem de Palavras contidas nos Títulos das Dissertações e 

Teses. 

Fonte: Dados da Pesquisa, 2021. 

 
 
 
 
33 

Nos  títulos,  as  palavras  de  destaque  são  Probabilidade,  Ensino,  Médio,  Estudo, 

Estatística, Matemática. De modo semelhante à nuvem de palavras das palavras-chave, há uma 

concordância com o desenvolvimento teórico das dissertações e teses. 

Nesse sentido, enfatizamos que existem muitas pesquisas que discorrem sobre os mais 

variados eixos temáticos e níveis de ensino abordando o Ensino de Probabilidade. Há também 

maior enfoque na Probabilidade do Ensino Médio, de modo que deduzimos ser a área de maior 

atuação  profissional.  Isso  nos  mostra  que  a  base,  os  Anos  Iniciais  e  Finais  do  Ensino 

Fundamental,  que  é  onde  são  lançados  os  pilares  da  construção  dos  saberes  probabilísticos, 

precisam de mais atenção. 

Definimos as Categorias de Análise com base nas nuvens de palavras elaboradas a partir 

dos títulos das pesquisas, bem como das palavras-chave, conforme apresentado nas Figuras 9 e 

10.  Após  a  análise  e  divisão  dos  trabalhos  segundo  temáticas,  buscamos  estabelecer  uma 

conexão entre elas, criando-se categorias de análise segundo as temáticas. Assim, sintetizamos, 

das  207  pesquisas,  08  Categorias  de  Análise  –  Focos  e/ou  Eixos  Temáticos  –,  os  quais 

apresentamos a seguir: 1 – Relações entre Probabilidade e Estatística; 2 

– Relações entre Probabilidade e Combinatória; 3 – Conteúdos e Conceitos de Probabilidade; 

4 – Probabilidade e suas Aplicações; 5 – Ensino de Probabilidade e Formação de Professores 

de  Matemática;  6  –  Ensino  de  Probabilidade  com  Jogos;  7  –  Ensino  de  Probabilidade  com 

Tecnologias; 8 – Ensino de Probabilidade através da Resolução de Problemas. 

Assim sendo, no próximo item, realizamos um movimento dialógico envolvendo essas 

oito Categorias de Análise. 

3.3 Discussão e Interpretação das Categorias de Análise 

Neste  momento,  apresentamos  a  análise  interpretativa  dos  dados  da  pesquisa,  para 

proporcionar  compreensões  do  objeto  investigado,  pois  “a  análise  evidenciará  as  relações 

existentes entre os dados obtidos e os fenômenos estudados, enquanto a interpretação é uma 

atividade que leva o pesquisador a dar um significado mais amplo às respostas” (TEIXEIRA, 

2003, p. 199). 

A partir das dissertações e teses estudadas, ousamos, então, elaborar, a título de síntese, 

com  o  auxílio  da  Análise  de  Conteúdo  (BARDIN,  1977),  um  conjunto  de  aspectos  que  se 

mostram recorrentes no que se refere ao Ensino de Probabilidade nos processos de ensino e 

aprendizagem da Matemática. Apresentamos, a seguir, as discussões e  interpretações 

das  oito  Categorias  de  Análise  identificadas  nas  dissertações  e  teses  envolvendo  a 

 
 
34 

Probabilidade. 

Em  relação  à  primeira  categoria  de  análise  –  “Relações  entre  Probabilidade  e 

Estatística” –, identificamos pesquisas que buscam estabelecer relações e articulações entre 

conteúdos de Probabilidade e conteúdos de Estatística, por meio de propostas e experiências de 

ensino na Educação Básica, bem como no Ensino Superior. 

O Ensino de Probabilidade possibilita a compreensão de que existem fenômenos que 

não são determinísticos e eventos que estão além de nossa capacidade de controle. Batanero 

(2006)  evidencia  a  importância  do  Ensino  de  Probabilidade  para  educar  o  raciocínio 

probabilístico  necessário  para  enfrentar  o  acaso  na  vida  cotidiana  e  melhorar  a  intuição  dos 

estudantes.  Desta  forma,  o  letramento  probabilístico  contribui  significativamente  na  atuação 

social dos indivíduos. 

Sobre o Ensino de Probabilidade, Paula (2013) afirma que ele pode ser feito em conjunto 

com outras áreas da Matemática; neste sentido, a abordagem da Probabilidade com a Estatística 

é  muito  possível  e  coerente.  Lopes  (2010)  considera  importante  esta  relação  e  diz  que  a 

Estatística  se  intersecciona  com  a  Probabilidade,  pois  o  pensamento  estatístico  também 

combina ideias acerca dos dados e da noção de incerteza, para a realização de inferências. Ao 

compreender  os  conceitos  e  métodos  estatísticos,  Lopes  (2010)  afirma  que  isso  permite 

compreender muitas das características da complexa sociedade atual, ao mesmo tempo em  que 

facilita a tomada de decisões em um cotidiano onde a variabilidade e a incerteza sempre estão 

presentes. 

As pesquisas abordam o ensino de Estatística e Probabilidade para todos os níveis de 

ensino  –  Educação  Básica,  Superior  e  Formação  de  Professores  –,  com  metodologias  e 

ferramentas  que  possuem  potencial  didático  relevante  na  atuação  docente.  Classificamos  as 

pesquisas que abordam a interação entre a Estatística e a Probabilidade. 

Na BNCC, para o termo “Probabilidade e Estatística”, identificamos 15 ocorrências para 

o  Ensino  Fundamental  e  o  Ensino  Médio,  respectivamente.  Percebemos  a  valorização  e 

importância da proposição interativa destas duas temáticas, que têm a característica de formar, 

aguçar  e  desenvolver  habilidades  no  indivíduo,  podendo  favorecer  o  desenvolvimento  de 

competências  que  garantam  maior  racionalidade  na  análise  e  julgamento  de  dados,  o  que 

confere maior capacidade para tomar decisões com clareza e consciência dos riscos envolvidos. 

Desenvolver  habilidades  de  coleta,  organização,  representação  e  análise  de  dados  é 

fundamental  e  é  preconizado,  na  BNCC,  como  fundamental  para  o  desenvolvimento  do 

cidadão, que poderá atuar na sociedade com  maior criticidade  e sabedor de seu papel  como 

 
35 

protagonista, que consegue compreender, explicar e predizer fenômenos a sua volta. 

Em  relação  à  segunda  categoria  de  análise  –  “Relações  entre  Probabilidade  e 

Combinatória” –, identificamos pesquisas que trazem em seu escopo evidenciar as  interações 

entre  conteúdos  possíveis  aos  temas  Probabilidade  e  Análise  Combinatória.  No  conjunto  de 

dissertações e teses que buscam evidenciar essas relações, são propostas experiências de ensino 

na Educação Básica e na Educação Superior. 

As técnicas de contagem possuem grande relevância para utilização e compreensão de 

conceitos de probabilidade. As pesquisas abordam as principais concepções de probabilidade e 

é necessário, por vezes, quantificar essa probabilidade; por esta razão, os trabalhos consideram 

relevantes  as  relações  entre  Probabilidade  e  Combinatória.  A  combinatória,  segundo  Silva 

(2013), é um conteúdo essencial ao desenvolvimento do raciocínio de jovens e adultos. 

A probabilidade, sobretudo a concepção clássica ou laplaciana, para ser concebida, está 

condicionada à necessidade de encontrar o número de todos os eventos possíveis e favoráveis, 

e para essa concepção é imprescindível o manejo e a familiaridade com as técnicas de contagem, 

temas de estudo da Análise Combinatória. 

Em  relação  à  terceira  categoria  de  análise  –  “Conteúdos  e  Conceitos  de 

Probabilidade”  –,  identificamos,  da  mesma  maneira,  trabalhos  que  tinham  como  enfoque 

principal  conteúdos  próprios  da  probabilidade,  bem  como  as  diferentes  concepções  de 

probabilidade. Essas pesquisas possuem relevância para a Educação em nível Básico e Superior 

e foram apresentadas como propostas de ensino e experiência de ensino. 

Nos  PCNs  (1998)  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental,  no  tema  Tratamento  da 

Informação, o Ensino de Probabilidade é importante para que o aluno compreenda que muitos 

acontecimentos  do  cotidiano  são  de  natureza  aleatória  e  que  podem  identificar  possíveis 

resultados desses acontecimentos; e orienta, no Ensino de Probabilidade, a fazer simulações, 

como  o  lançamento  de  moedas,  para  que  os  alunos  compreendam  o  significado  do  espaço 

amostral. 

Para  Moraes  (2014),  o  Ensino  de  Probabilidade  deve  incentivar  a  pesquisa  e  a 

experimentação,  o  estudo  deve  levar  à  reflexão  e  deve-se  ter  o  senso  crítico  do  conceito  de 

probabilidade.  Assim,  é  importante,  para  a  formação  crítica  do  estudante,  que  o  Ensino  de 

Probabilidade deva ser trabalhado levando-se em conta as aplicações, contextualizações, mas 

também  os  conceitos  que  fundamentam  a  probabilidade  com  rigor  científico,  considerando, 

naturalmente, cada nível de ensino. 

O conjunto de pesquisas que são matérias-primas do nosso trabalho foi desenvolvido 

 
36 

considerando  as  abordagens  Clássica  ou  Laplaciana,  Geométrica,  Frequentista,  Subjetiva  e 

Axiomática,  apresentando  possibilidades,  modelos  e  propostas  para  seu  ensino,  por  vezes 

simplificando alguns conceitos, sem perder a essência e o rigor necessário para que estudantes, 

professores e pesquisadores possam utilizar estes materiais para aprimorar seus conhecimentos, 

sem qualquer perda. 

Em relação à quarta categoria de análise – “Probabilidade e suas Aplicações” –, 

verificamos  aplicações  de  probabilidade  em  diversas  áreas  do  conhecimento  humano, 

aplicações em contextos internos à própria Matemática e externos. As pesquisas são propostas 

de ensino e experiência de ensino com possibilidades de utilização na Educação Básica e na 

Educação Superior. 

Para Moraes (2014), o Ensino de Probabilidade não deve se limitar a falar apenas sobre 

os jogos de azar, como acontece na maioria dos livros didáticos. Este fato tende a gerar no aluno 

a falsa impressão de que a principal aplicação do conceito de Probabilidade é dada nesse tipo 

de jogo. As pesquisas utilizadas como fonte de dados para nosso trabalho apresentam aplicações 

que  transcendem  a  utilização  de  jogos  para  o  Ensino  de  Probabilidade.  A  forte  busca  e 

exploração  de  aplicações  dos  conceitos  de  Probabilidade  em  outras  áreas  do  conhecimento 

humano, na ciência, e na própria Matemática, dão o significado e a importância destacada nos 

documentos  oficiais  que  regem/normatizam  as  políticas  que  devem  ser  implementadas  na 

Educação Básica. 

O  trabalho  interdisciplinar  favorece  a  construção  significativa  de  conhecimentos  e 

detectamos  elementos  que  valorizam  a  interdisciplinaridade.  Biologia  e  Matemática  são 

abordadas com bastante recorrência, fazendo diálogos entre Genética e Probabilidade. Também 

percebemos  uma  valorização  dos  tópicos  Probabilidade  e  História,  que  destacam  elementos 

importantes para o desenvolvimento, reconhecimento e estudo da Probabilidade e suas teorias, 

além  de  pontos  estratégicos  de  História  da  Matemática,  com  a  finalidade  de  melhor 

compreender os pressupostos teóricos e práticos da Probabilidade. 

Em relação à quinta categoria de análise – “Ensino de Probabilidade e Formação 

de Professores de Matemática” –, detectamos trabalhos que possuíam enfoque na Formação 

Inicial  e  Continuada  de  Professores  de  Matemática,  em  caráter  de  proposta  de  ensino  e 

experiência de ensino, destinados para professores da Educação. 

Consideramos esta categoria como uma das mais importantes e que apresentam maior 

poder, em potencial, para realizar mudanças significativas nos vários cenários e contextos que 

abordam a Probabilidade no Ensino Básico. A Formação Inicial e Continuada dos professores 

 
37 

que ensinam Matemática é um  dos dispositivos  protagonistas capazes de  capacitar,  apoiar  e 

encaminhar as mudanças necessárias para que o Ensino de Probabilidade ocorra de forma coesa 

com os apontamentos definidos nos documentos oficiais. 

Nessa perspectiva, entendemos  que as dissertações e teses possuem relevância ímpar 

quando expõem, de forma teórica, as qualidades e fragilidades que acompanham o processo de 

Ensino  de  Probabilidade  no  Brasil.  Ressaltamos  que  as  pesquisas  consultadas  consideraram 

relatos  de  professores,  relatos  de  alunos, 

livros  didáticos,  documentos  oficiais  de 

parametrização e normatização e matrizes curriculares de cursos de Formação de Professores. 

Outro ponto de destaque é o incentivo ao domínio de conteúdo pelos professores que 

irão trabalhar com  o  Ensino  de Probabilidade. Alguns trabalhos  preconizam  uma releitura e 

interpretação dos principais Conceitos de Probabilidade, considerando o acaso, a aleatoriedade 

e  o  determinismo  como  fundamentais  para  efetivamente  ajudar  no  desenvolvimento  das 

capacidades intelectuais de que os estudantes precisam para tomar decisões, fazer julgamentos 

e fazer uma leitura coerente de mundo, com racionalidade. 

Sobre  este  tópico,  Almeida  (2018)  acredita  que  existe  uma  lacuna  na  Formação  de 

Professores,  o  que  impede  que  o  Ensino  do  Conceito  de  Probabilidade  seja  apresentado  de 

maneira integrada, proporcionando aos estudantes que vivenciem situações cotidianas sobre o 

cálculo  de  probabilidades.  Deste  fato,  Almeida  (2018)  sugere  mudanças  nos  cursos  de 

formação,  a  fim  de  fornecer  aos  professores  ferramentas  necessárias  que  possibilitem  que 

ocorra o fenômeno da transposição do saber aprendido para o saber ensinado. 

Em relação à sexta categoria de análise – “Ensino de Probabilidade com Jogos” –, 

identificamos  pesquisas  abordando  jogos  como  ferramenta  potencial  para  o  Ensino  de 

Probabilidade. As dissertações e teses são propostas de ensino e experiências de ensino com 

direcionamento para a Educação Básica e Educação Superior. 

De acordo com Morgado (2006), com o fascínio que os jogos de azar sempre exerceram 

sobre os homens, estimulando-os a achar maneiras seguras de ganhar, não é de espantar que 

muito  cedo  problemas  relativos  a  jogos  de  cartas  ou  de  dados  tenham  atraído  a  atenção  de 

pessoas com mentes mais especulativas. Jogos de cartas, jogos eletrônicos, jogos de estratégia, 

jogos  de  tabuleiros  são  instrumentos  bastante  explorados  nas  dissertações  e  teses  sobre  a 

temática Ensino de Probabilidade, e entendemos que esta é uma estratégia primorosa e coerente, 

considerando Morgado (2006). 

A  inserção  de  jogos  no  Ensino  de  Probabilidade  pode  despertar  o  mesmo  instinto 

especulativo  na  busca  pela  possibilidade  de  quantificar  e  ordenar  as  chances  de  sucesso  ou 

 
38 

fracasso, vitória ou derrota mediante uma decisão. Para Marcelo e Pescuite (2009), o jogo de 

estratégia  é  uma  categoria  de  jogos  (sejam  de  tabuleiro,  de  cartas,  de  videogames  ou 

computador) em que a habilidade dos jogadores em tomar decisões estratégicas supera a sorte 

como fator de determinação do vencedor. Essas prerrogativas dos jogos chancelam, de forma 

efetiva,  a  necessidade  urgente  de  reconhecer  a  importância  de  sua  utilização  para  o 

desenvolvimento das habilidades e competências que envolvem a Probabilidade na Educação 

Básica. 

Em  relação  à  sétima  categoria  de  análise  –  “Ensino  de  Probabilidade  com 

Tecnologias”  –,  trata-se  de  dissertações  e  teses  que  versam  sobre  Tecnologias  Digitais 

auxiliando no Ensino de Probabilidade, com propostas e experiência de ensino que enriquecem 

o  rol  de  possibilidades  de  abordagens  desta  temática  na  Educação  Básica  e  na  Educação 

Superior. 

A  implementação  das  tecnologias  digitais  no  ensino  tornou-se  realidade,  mas  é  bem 

verdade que essa implementação acompanha com passos tímidos sua evolução. No Ensino de 

Matemática,  a  tecnologia  vem  ganhando  cada  vez  mais  espaço  e  menos  oposição  a  sua 

importância no processo de ensino, inserção e desenvolvimento das capacidades do indivíduo 

em  compreender  e  utilizar  o  pensamento  computacional.  A  BNCC  eleva  o  papel  das 

tecnologias, ao nomear a área de conhecimento não apenas de Matemática, mas “Matemática e 

suas Tecnologias”. 

Existe,  de  acordo  com  Morais  (2016),  a  necessidade  de  se  repensar  o  Ensino  de 

Probabilidade  e  Estatística  no  que  se  refere  à  inserção  de  Tecnologias  Computacionais. 

Verificamos  que  as  dissertações  e  teses  sobre  o  Ensino  de  Probabilidade  com  Tecnologias 

Digitais destacam a importância destas em vários segmentos, tais como: planilhas eletrônicas, 

jogos, softwares, desenvolvimento de softwares específicos para o Ensino de Probabilidade e 

Estatística.  A  contribuição  das  dissertações  e  teses  transita  entre  a  Educação  Básica  e  a 

Educação Superior. 

Em relação à oitava categoria de análise  – “Ensino de Probabilidade através da 

Resolução  de  Problemas”  –,  ela  traz  situações  e  formas  de  se  trabalhar  o  Ensino  de 

Probabilidade.  O  desenvolvimento  e  apresentação  dessas  pesquisas  possuem,  como  resultado  final, 

propostas  de  ensino  e experiências  de  ensino  fornecendo  modelos  de  abordagem  alternativos  para  o 

Ensino de Probabilidade na Educação Básica e Educação Superior. 

Romanatto  (2012)  diz  que,  ao  aprender  Matemática  por  meio  da  Resolução  de 

Problemas,  os  estudantes  devem  adquirir  maneiras  de  pensar,  hábitos  de  persistência  e 

curiosidade, bem como confiança em situações não familiares que servirão também fora das 

 
39 

aulas de Matemática. A Resolução de Problemas, segundo Ribeiro (2012), possibilitou o Ensino 

de Probabilidade de forma envolvente, com a participação ativa dos alunos; e não passiva, muito 

comum em ambientes sob o paradigma do exercício. 

Desse modo, a Resolução de Problemas como metodologia de Ensino de  Probabilidade 

é um exercício para a cidadania, pois extrapola todos os limites impostos pelas paredes teóricas 

e  abstratas  dos  livros  didáticos,  exercícios  de  repetição  e  memorização  de  fórmulas 

matemáticas. Assim, é possível adentrar um novo ambiente, onde sensações são criadas a partir 

da realidade social e cultural dos estudantes. 

As pesquisas de dissertações e teses abordam situações e problemas que destacam, em 

forma de proposta de ensino ou experiências de ensino, ações que viabilizam condições para 

promover significado conceitual da Probabilidade. Fato este apontado por Gaffuri (2012), ao 

dizer  que  a  metodologia  da  Resolução  de  Problemas  propicia  um  processo  de  ensino  e 

aprendizagem significativo dos conceitos de Probabilidade. 

 
4. PRODUTO EDUCACIONAL 

40 

Neste momento, apresentamos o produto educacional da presente pesquisa envolvendo 

as  207  dissertações  e  teses,  as  quais  constituímos  oito  Categorias  de  Análise  –  Focos  -, 

analisadas  no  capítulo  anterior:  1  –  Relações  Probabilidade  e  Estatística;  2  –  Relações 

Probabilidade e Combinatória; 3 – Conteúdos e Conceitos de Probabilidade; 4 – Probabilidade 

e suas Aplicações; 5 – Ensino de Probabilidade e a Formação de Professores de Matemática; 6 

– Ensino de Probabilidade com Jogos; 7 – Ensino de Probabilidade com Tecnologias; 8 – Ensino 

de Probabilidade através da Resolução de Problemas; 

Dessas oito categorias de análise, no presente Produto Educacional destacamos: Ensino 

de Probabilidade com Jogos. Assim sendo, no próximo item, apresentamos todas as pesquisas 

que  utilizaram  diferentes  jogos  como  recursos  para  ensinar  conceitos  de  probabilidade. 

Reunimos um total 31 pesquisas e as propostas vinculadas a estas pesquisas foram convertidas 

em  produto  educacional  que  servirão  de  apoio  para  que  professores  que  desejam  trabalhar 

conteúdos de Probabilidade em suas aulas. Esse conjunto de atividades formam uma referência, 

um orientativo para a abordagem deste tópico utilizando jogos. 

4.1 Pesquisas Ensino de Probabilidade com Jogos 

Os jogos ocupam posição de destaque no interesse humano, existem variados jogos e 

com  objetivos  diversos.  Aqueles  jogos  que  não  dependem,  exclusivamente,  de  habilidades 

físicas ou experiências, despertam nossa curiosidade e nos desafiam a encontrar uma solução 

lógica e palpável como se, de alguma forma, pudéssemos controlar ou prever a aleatoriedade 

dos resultados. De acordo com Morgado (2006), com o fascínio que os jogos de azar sempre 

exerceram  sobre  os  homens,  estimulando-os  a  achar  maneiras  seguras  de  ganhar,  não  é  de 

espantar que muito cedo problemas relativos a jogos de cartas ou de dados tenham atraído a 

atenção de pessoas com mentes mais especulativas. 

Os jogos são, portanto, uma porta de entrada alternativa muito interessante para tratar 

assuntos ligados à temática do ensino de Probabilidade. Segundo Silva (2013), ao optar pelo 

jogo  como  estratégia  de  ensino  de  Probabilidade,  propicia-se  uma  aprendizagem  agradável, 

significativa e de evolução, valorizando o raciocínio lógico. Nesta mesma perspectiva do ensino 

de probabilidade com jogos, esta estratégia, de acordo com Silva (2013), contribui para 

o  enriquecimento  da  personalidade  e  crescimento  gradativo  do  aluno  indo  além  de  suas 

 
 
 
 
 
 
41 

avaliações tradicionais. 

Para Pereira (2013), os jogos tornaram-se um importante instrumento didático para se 

trabalhar os conteúdos matemáticos em todos os níveis, além de possibilitar contextualizações 

que estimulam o processo de compreensão dos estudantes para matemática. Entendemos ser 

uma estratégia de sucesso a utilização dos jogos para o ensino de matemática, pois de acordo 

com Fraga (2013) o ser humano, desde os primórdios, tem certa atração por jogos e premiações, 

desta forma, segundo Ehlert (2014), a inclusão de jogos representa um instrumento pedagógico 

importante para despertar o interesse dos alunos para o estudo da matemática. 

Podemos  destacar,  ainda,  sobre  as  potencialidades  dos  jogos  como  instrumento 

pedagógico, o atributo de ser, segundo Borges (2014), uma atividade que instrui o indivíduo 

fisicamente e mentalmente. Para o ensino de Probabilidade podemos destacar atribuir aos jogos 

uma força motriz, tendo como  base Soukeff  (2014), que diz que os primeiros interesses em 

probabilidade se deram em função do gosto dos humanos por jogos de azar. 

Outras competências são desenvolvidas no estudante ao ser implementado nas aulas a 

proposta de se trabalhar o ensino com jogos, que vai além de despertar o interesse por tópicos 

de  matemática,  mas  também,  segundo  Albuquerque  (2015),  incentivar  a  descoberta  de 

conceitos, o estimulo a investigação e o estimulo ao raciocínio lógico-dedutivo. Além do mais, 

atividades exploradas  a  partir de jogos permitem ao professor, de acordo com  Silva (2016), 

avaliar e analisar os  alunos sob diversos aspectos, entre eles a compreensão, a facilidade de 

construir  estratégias  e  a  possibilidade  de  descrição,  quando  é  necessário  comunicar  os 

procedimentos e a estratégia utilizada. 

Percebemos então, que são diversas as vantagens da utilização do jogo como ferramenta 

de apoio para o ensino da matemática e que existe, de acordo com Albuquerque (2015), uma 

grande  quantidade  de  jogos  que  o  professor  poderá  aplicar  nos  mais  variados  campos  da 

matemática.  Nesta  perspectiva,  endossamos  a  relevância  das  propostas  deste  produto 

educacional  que  enfatiza  como  primícia  a  aquisição  de  conhecimentos  matemáticos  e 

construção de habilidades e competências que podem impactar diretamente a formação social 

dos  indivíduos  inseridos  no  ambiente  de  aprendizagem  escolar,  conferindo-lhes  autonomia, 

pensamento crítico e proporcionar aos estudantes, segundo Pinheiro (2019), um ambiente de 

aprendizagem  no  qual  os  mesmos  possam  ser  protagonistas  na  construção  do  seu  próprio 

conhecimento. 

Segue abaixo as referências das 31 dissertações e teses envolvendo a temática Ensino 

de  probabilidade  com  jogos.  Esses  autores  destacaram  em  suas  pesquisas  a  importante 

 
necessidade da popularização de ideias, para a  abordagem  deste tema no  ensino de maneira 

mais  leve,  e  que  sejam  capazes  de  estimular  o  interesse  dos  estudantes  para  este  tema. 

Entendemos que estão nos jogos uma mina de oportunidade para despertar instintivamente a 

curiosidade para o conhecimento das possibilidades e probabilidades. 

42 

Quadro 1 – Pesquisas de Ensino de Probabilidade com Jogos 
Nº 

CITAÇÃO DA PESQUISA 
AFONSECA, Cláudio Henrique. Probabilidade do jogo war II. Dissertação (Mestrado Profissionl em 
Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 2020 Rio de 
Janeiro/RJ. 
ALBURQUERQUE, Rodrigo Ricardo Cavalcanti. O jogo dos discos: O uso da experimentação como 
suporte para o ensino da probabilidade. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional- 
PROFMAT). Universidade Federal do Rio Grande do Norte 2015 Natal/RN. 
BORGES, Lucas Ferreira. Jogos de estratégias:Uma proposta didática para p estudo de matrizes e 
probabilidade. Dissertação ( Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia-UESB. 2014 Vitória da Conquista/BA. 
CAMPOS, Patrícia Aparecida. O ensino de probabilidade no contexto do jogo de truco. Dissertação 
(Mestrado Sensu em Matemática em Rede Nacional). Instituto Federal de São Paulo. 2018 São Paulo/SP. 
CINCOTTO, Fábio Henrique. A probabilidade no pôquer: uma alternativa metodológica no processo 
de ensino-aprendizagem. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- 
PROFMAT). Universidade Estadual de Maringá. 2018 Maringá/PR. 
CORREA, Venâncio Barros. Aprendizagem de Probabilidade no Ensino Médio: Uma experiência 
usando jogos de loterias. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional- PROFMAT). 
Universidade Federal do Maranhão, 2016 São Luis/MA. 
DANTAS, Emanuel Adriano. Probabilidade: uma reflexão teórico-prática no ensino da matemática. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade 
Federal de Campina Grande. 2013 Campina Grande/ PB. 
DEBORTOLI, Ezequiel Onedi. Teoria da probabilidade: Uma modelagem aolicada ao jogo de poker. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade 
Federal de Santa Catarina. 2018 Florianópolis/ SC. 
EHLERT, Seldomar Jeske. A matemática no pôquer: Explorando problemas de probabilidade. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional- PROFMAT). Universidade Federal do Rio 
Grande. 2014 Rio Grande/ RS. 
FERREIRA, André Luis Pinto. Probabilidade e Loterias. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede 
Nacional- PROFMAT). Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2015 Rio Janeiro/RJ. 
FRAGA, Rodrigo Rodrigues. O estudo das loterias uma abordagem motivadora e facilitadora para 
aprendizagem de probabilidade no ensino médio. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede 
Nacional- PROFMAT). Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada. 2013 Rio de Janeiro/RJ 
FREITAS, Wellington da Silva. Uma crítica às probabilidades da lotogol. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade Federal de Alagoas. 2019 
Maceió/AL. 
LAUREANO, Sidomar Barbosa. Um jogo de cartas no ensino de Análise Combinatória e 
Probabilidade. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional – PROFMAT). Universidade 
Federal de Tocantins, 2017 Arraias/TO. 
LIMA, Felipe Mascagna Bittencourt. O ensino de probabilidade com o uso de problema do jogo dos 
discos. Dissertação (Graduação do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Exatas). 
Universidade Federal de São Carlos. 2013 São Carlos/ SP. 
LIMA, Pedro Nivaldo Gomes. Um estudo de probabilidade por meio do jogo de palitinhos com 
aplicações para o Ensino Médio. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional- PROFMAT). 
Universidade Estadual de Feira de Santana, 2015 Feira de Santana. 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

NACIMENTO, Josevandro Barros. Jogos digitais e probabilidades: Uma possibilidade de Ensino 
Interdisciplinar. Dissertação (Mestrado Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática e 
Computacional-UFPB). Universidade Federal da Paraíba. 2018 João Pessoa/PB. 
NUNES, Victor Arantes. A utilização dos jogos lotéricos para o ensino de probabilidade no ensino 
médio. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional- PROFMAT). Universidade Federal Rural 
do Rio de Janeiro. 2015 Seropédica/RJ 
OLIVEIRA, Welder José. O uso do pôquer como ferramenta para o ensino e a aprendizagem de 
probabilidade. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). 
Universidade Federal de Goiás. 2019 Catalão/GO. 
PEREIRA, José Egnaldo. Uma sequência didática utilizando jogos para introdução do conceito de 
probabilidade. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). 
Universidade Federal Rural de Pernambuco. 2013 Recife/PE. 67f. 
PEREIRA, José Egnaldo. Uma sequência ultilizando jogos para introdução do conceito de 
probabilidade. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade 
Federal Rural de Pernambuco. 2013 Recife/PE. 
PINHEIRO, Gabriel Souza. Ensino de probabilidade: Um jogo e as contribuições dos registros das 
partidas. Dissertação (Mestrado Programa de Pós-Graduação em Ensino de Matemática). Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul. 2019 Porto Alegre/RS. 
REZENDE, Rafael Lemes. Estudo da teoria de probabilidade atráves de dinâmicas de jogos. 
Dissertação (Mestrado Profissional em matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade Federal 
de Goiás. 2020 Goiânia/GO. 
RIBEIRO, Marcos Antônio. Aplicação de jogo de poker através de tecnologias digitais para ensino de 
probabilidade. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). 
Universidade Federal de São João del-Rei. 2020 São João del-Rei/MG. 
SANTOS, Jorian Pereira dos. A teoria da probabilidade e a teoria dos jogos em uma abordagem para 
o Ensino Médio. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional- PROFMAT). Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte, 2016 Natal/RN. 
SILVA, Angélica Pereira. Jogos de loteria: Uma aplicação de probabilidade. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade Federal do Estado do Rio de 
Janeiro. 2018 Rio de Janeiro/RJ. 
SILVA, Fabrício Menezes Neto. Jogos no processo de ensino-aprendizagem em probabilidade. 
Dissertação de (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade 
Federal de São Carlos. 2013 São Carlos/SP. 
SILVA, Juvenal Pereira. O jogo de dardos como ferramenta ao estudo de probabilidade. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional -PROFMAT). Universidade Federal de Ouro 
Preto. 2018 Ouro Preto/SP. 
SILVA, Leonardo Pinheiro. Ensinando probabilidade com um simulador de jogo campo minado. 
Dissertação ( Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). Universidade 
Federal do Rio de Janeiro. 2019 Rio de Janeiro/RJ. 
SILVA, Rita de Cássia Batista da. É a moeda que diz, não é a gente que quer não: Conhecimentos 
probabilísticos de crianças em situações de jogos. Dissertação (Programa de Pós-Graduação em 
Educação). Universidade Federal de Pernambuco, 2016 Recife/PE. 
SOUKEFF, Franklin Emanuel Barros. Jogo Mega-Duque: uma proposta para o ensino de 
probabilidade. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT). 
Universidade Estadual Paulista São José do Rio Preto. 2014 Ilha Solteira/SP. 
STRUMINSKI, Luciane Aparecida de Freitas. O uso de jogos no Ensino de Matemática: Uma 
proposta didática para o ensino de Probabilidade. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede 
Nacional- PROFMAT). Universidade Estadual de Ponta Grossa, 2016 Ponta Grossa/PR. 

Fonte: Dados da pesquisa 

Através  das  informações  do  quadro  de  citações,  percebemos  que  há  universidade 

representantes de vários estados brasileiros, isso nos aponta que este movimento de educadores 

engajados na luta por desenvolver e contribuir com a prática pedagógica nas escolas possui uma 

representatividade muito grande. Podemos dizer o mesmo observando os títulos das pesquisas, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

dissertações e teses, que abordam uma boa diversidade de jogos. 

Notamos  também  que  há  tipos  de  jogos  que  aparecem  em  mais  de  uma  pesquisa, 

dissertação  e  tese,  porém  a  abordagem  desenvolvida  é  dada  de  acordo  com  o  olhar  do 

pesquisador sobre o conteúdo e sobre o jogo  em  questão. Essa pluralidade de concepções e 

abordagens  cria  um  leque  de  opções  para  que  professores  que  atuam  em  diferentes  lugares, 

considerando os aspectos culturais divergentes em cada região brasileira. 

4.2. Ano de Defesa das Pesquisas - Ensino de Probabilidade com Jogos 

Apresentamos a seguir a tabela com ano de defesa, autor e quantidade. Essa tabela no 

auxilia a visualizar um mapa temporal da produção acadêmica sobre o Ensino de Probabilidade 

com Jogos de 2000 a 2020. 

Tabela 1 – Ano das defesas, autor e quantidade. 

ANO DA DEFESA 

AUTOR 

QUANTIDADE 

2013 

2013 

2013 

2013 

2013 

2014 

2014 

2014 

2015 

2015 

2015 

2015 

2016 

2016 

2016 

2016 

2017 

2018 

2018 

2018 

2018 

2018 

2018 

2018 

2019 

2019 

2019 

Dantas (2013) 

Silva (2013) 

Fraga (2013) 

Lima (2013) 

Pereira (2013) 

Soukeff (2014) 

Ehlert (2014) 

Borges (2014) 

Albuquerque (2015) 

Nunes(2015) 

Lima (2015) 

Ferreira (2015) 

Struminski (2016) 

Correa (2016) 

Silva (2016) 

Santos (2016) 

Laureano (2017) 

Campos (2018) 

Cincotto (2018) 

Silva (2018) 

Nascimento (2018) 

Debortoli (2018) 

Falqui (2018) 

Silva (2018) 

Pinheiro (2019) 

Silva (2019) 

Oliveira (2019) 

05 

03 

04 

04 

01 

07 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

2019 

2020 

2020 

2020 

Freitas (2019) 

Ribeiro (2020) 

Rezende (2020) 

Afonseca (2020) 

Fonte: Dados da pesquisa 

04 

03 

31 

Nossa pesquisa se propôs a investigar as produções acadêmicas, dissertações e teses, 

sobre o Ensino de Probabilidade de 2000 a 2020 e deste período destacamos os trabalhos que 

desenvolveram a temática de probabilidade com jogos. Na tabela acima podemos notar um salto 

de 2000 a 2012, período que não houve produções sobre o Ensino de Probabilidade com Jogos, 

no rol de pesquisas selecionadas. Este fato revela coerência se considerarmos que as produções 

acadêmicas neste período, de 2000 a 2012, representa algo em torno dos 13% de um total de 

207 pesquisas. 

Observamos também que as pesquisas que abordaram a temática de Probabilidade com 

Jogos  representam,  no  período  de  2013  a  2020,  aproximadamente  16%.  Consideramos  este 

número de produções acima da média, se considerarmos as oito Categorias de Análise. Isso 

mostra o reconhecimento  potencial de se utilizar Jogos  na prática docente para o Ensino  de 

Probabilidade. 

Entendemos,  com  esses  indicativos  apontados  na  tabela,  que  as  atenções  dos 

pesquisadores  e  teóricos  com  o  tema,  estão  acompanhando  as  políticas  da  educação 

normatizadas  pela  implantação  da  BNCC.  Educadores  de  todo  Brasil  estão  empenhados  e 

mobilizados  em  prospectar,  na  oferta  de  uma  educação  com  maior  qualidade,  com  foco  na 

construção e aperfeiçoamento de habilidades e competências que dão autonomia em decisões 

sob risco, capacidade crítica em julgar eventos do dia a dia mensurados estatisticamente. Isso 

faz com que o estudante, o cidadão que sai da escola, seja capaz de identificar situações com 

potencial de deixá-lo alienado, quando exposto a conclusões antecipadas. 

4.3 Propostas ou Experiências de Ensino das Pesquisas - Ensino de Probabilidade com 

Jogos 

Adotamos em nossa pesquisa a classificação em proposta de ensino e experiência de 

ensino.  Classificamos  como  proposta  de  ensino  os  trabalhos,  dissertações  e  teses,  que  não 

executaram suas proposições para o ensino de Probabilidade com jogos, enquanto que aqueles 

trabalhos,  dissertações  e teses, que executaram  a proposta criada para ensinar Probabilidade 

com jogos, classificamos como experiência de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Tabela 2: Autor, tipo e quantidades de pesquisas 

AUTOR 

Dantas (2013) 

Silva (2013) 
Lima (2013) 
Pereira (2013) 

Soukeff (2014) 

Borges (2014) 

TIPO 

QUANTIDADE 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 
Experiência de Ensino 
Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Albuquerque (2015) 

Experiência de Ensino 

Nunes(2015) 

Struminski (2016) 

Correa (2016) 

Silva (2016) 

Santos (2016) 

Laureano (2017) 

Cincotto (2018) 

Nascimento (2018) 

Falqui (2018) 

Silva (2018) 

Pinheiro (2019) 

Silva (2019) 

Oliveira (2019) 

Ribeiro (2020) 

Rezende (2020) 

Afonseca (2020) 
Fraga (2013) 
Ehlert (2014) 

Lima (2015) 

Ferreira (2015) 

Campos (2018) 

Silva (2018) 

Debortoli (2018) 

Freitas (2019) 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 

Experiência de Ensino 
Proposta de Ensino 
Proposta de Ensino 

Proposta de Ensino 

Proposta de Ensino 

Proposta de Ensino 

Proposta de Ensino 

Proposta de Ensino 

Proposta de Ensino 

23 

08 

31 

Fonte: Dados da pesquisa 

Observamos  que,  das  pesquisas,  dissertações  e  teses,  que  desenvolveram  suas  ações 

voltadas  para  atividades  com  jogos,  o  quantitativo  de  experiência  de  ensino  foi  superior  às 

propostas de ensino, superando em muito, proporcionalmente falando. Essa realidade dos fatos 

é importante para que possamos analisar as propostas, convertidas em produto, no campo da 

prática  e  não  somente  teórica.  De  acordo  com  os  sucessos  e  insucessos  registrados  das 

experiências de ensino podemos atribuir, por dedução lógica, suposições  verossíveis quanto a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adequação das propostas de ensino à realidade esperada, quando realmente forem aplicadas em 

sala de aula. 

47 

4.4 Nível de Ensino das Pesquisas - Ensino de Probabilidade com Jogos 

Na tabela a seguir organizamos informações como auto, nível ao qual é endereçada cada 

pesquisa  e  quantidade.  Escolhemos  colocar  primeiro  informações  das  dissertações  que 

desenvolveram propostas para o Ensino Médio, o único critério foi a maior frequência. 

Tabela 3: Autor, nível e quantidade 

AUTOR 

Dantas (2013) 

Silva (2013) 

Fraga (2013) 

Lima (2013) 

Pereira (2013) 

Soukeff (2014) 

Ehlert (2014) 

Borges (2014) 

Albuquerque (2015) 

Nunes(2015) 

Struminski (2016) 

Correa (2016) 

Santos (2016) 

Laureano (2017) 

Campos (2018) 

Cincotto (2018) 

Silva (2018) 

Falqui (2018) 

Silva (2018) 

Pinheiro (2019) 

Oliveira (2019) 

Freitas (2019) 

Ribeiro (2020) 

Rezende (2020) 

Afonseca (2020) 

Lima (2015) 

Silva (2016) 

Nascimento (2018) 

Silva (2019) 

QUANTIDADE 

25 

NÍVEL 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Médio 

Ensino Superior 

Ensino Fundamental Anos Iniciais 

Ensino Fundamental Anos Finais 
Formação de Professores que 
Ensinam Matemática 

1 

1 

1 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ferreira (2015) 

Debortoli (2018) 

Pesquisa Teórica 

Pesquisa Teórica 

Fonte: Dados da pesquisa 

2 

31 

48 

Sobre  o  nível  de  ensino  ao  qual  é  destinado  o  produto  e  propostas  construídas  nas 

dissertações e teses, o ensino médio é o grande beneficiado recebendo, aproximadamente, 81% 

das pesquisas. 

Acreditamos que esse número expressivo de propostas endereçadas ao ensino médio se 

dá pelo nível de atuação dos autores. Como é mostrado na figura 3, nomes dos programas de 

Pós – Graduação, as produções do PROFMAT representam 65% do que foi produzido sobre o 

Ensino de Probabilidade, este fato é relevante para entender a massiva representação do ensino 

médio  nas  propostas  para  o  ensino  de  Probabilidade  com  jogos,  pois  considerando  as 

características do programa, é possível deduzir que o número de ingressos e, por conseguinte, 

egressos do PROFMAT atuam, em sua maioria, no ensino médio. 

Este  fato  mostra  a  relevante  influencia  e  impacto  positivo  dos  programas  de  Pós  – 

Graduação  na  transformação  e  renovação  das  práticas  docentes  no  ensino  de  Probabilidade. 

Ressaltamos,  ainda, utilizando  as prerrogativas deste estado da  arte, a necessidade de maior 

representatividade também nos demais níveis de ensino. 

A formação probabilística do indivíduo fornece condições de atuação em  um mundo 

que é governado por incertezas. Portanto, no Ensino fundamental, anos iniciais, essa base deve 

ser  construída.  Neste  sentido,  acreditamos  que,  de  acordo  com  Silva  (2016),  é  importante 

investigar conhecimentos intuitivos que podem ser base de desenvolvimento do pensamento 

probabilístico necessário ao enfrentamento do cotidiano, tanto de crianças quanto de adultos. A 

proposta solo  endereçada ao Ensino  Fundamental,  Anos Iniciais,  nos lembra da necessidade 

estratégica de pesquisas direcionadas para este nível, que a base para o letramento probabilístico 

dos estudantes. 

O Ensino Fundamental, Anos finais, também é carente de representatividade no rol de 

pesquisas, dissertações e teses, que abordam a temática do ensino de Probabilidade com  jogos. 

Neste  nível  de  ensino  trabalhar  conceitos  de  probabilidade,  atribuir  significado  de  termos 

relativos  a  probabilidade,  aleatoriedade,  certeza,  incerteza,  eventos  equiprováveis,  são 

fundamentais para garantir que o estudante construa significado a respeito da probabilidade. 

Sobre o ensino de probabilidade e a linguagem probabilística, no Ensino Fundamental, Anos 

Iniciais, segundo Nascimento (2018), é muito importante, já que suas discussões são 

 
 
 
 
 
 
49 

pertinentes e significativas no desenvolvimento e aprendizagem de probabilidade. 

Em nosso mundo moderno, as informações, formas de atuação no mercado de trabalho, 

competências  e  habilidades  para  atuação  significativa  em  um  mundo  globalizado  são 

transitórias e, neste sentido, a formação inicial e contínua do professor precisa estar alinhada 

com as necessidades formação para a cidadania. Em nosso produto educacional, há apenas uma 

produção acadêmica com olhar para este nível de ensino, o que sinaliza a nós, carência de mais 

pesquisas que tratem deste tema. Com foco formação de professores, utilizando a resolução de 

problemas. A resolução de problemas, segundo Silva (2019), auxilia a organização do ensino e 

leva o aluno a querer aprender, através de uma mobilização de conhecimento e gerenciamento 

de informações num processo de reflexão. 

A  conceituação  de  teoremas  e  ressignificação  de  alguns  conceitos  da  Teoria  da 

Probabilidade são tratados nas pesquisas teóricas. A pesquisa traz referências históricas sobre 

conceituação da Teoria da probabilidade. 

4.5 Relação dos Jogos e Conteúdos de probabilidade das Pesquisas 

Apresentamos  a  seguir  uma  parte  importante  do  nosso  trabalho  que  são  as  conexões 

entre conteúdos e jogos propostas para cada nível de ensino. Procuramos distribuir os itens na 

agrupando por tipo de jogo. 

Quadro 2: Autor, nível, conteúdos e jogo 

AUTOR 

NÍVEL 

Dantas (2013) 

Ensino Médio 

Fraga (2013) 

Ensino Médio 

Nunes (2015) 

Ensino Médio 

Correa (2016) 

Ensino Médio 

Silva (2018) 

Ensino Médio 

Ferreira (2015) 

Pesquisa Teórica 

Soukeff (2014) 

Ensino Médio 

Freitas (2019) 

Ensino Médio 

Cincotto (2018) 

Ensino Médio 

Oliveira (2019) 

Ensino Médio 

CONTEÚDOS 

Noções e conceitos de 
Probabilidade 
Probabilidades, eventos 
equiprováveis 
Noções e conceitos de 
Probabilidade 
Noções e conceitos de 
Probabilidade 
Análise combinatória e 
Probabilidade 
Noções e conceitos de 
Probabilidade 
Noções e conceitos de 
probabilidade 
Análise combinatória e 
Probabilidade 
Análise combinatória e 
Probabilidade 
Noções e conceitos de 
Probabilildade 

JOGO 

Jogos lotéricos 

Jogos lotéricos 

Jogos lotéricos 

Jogos lotéricos 

Jogos lotéricos 

Jogos lotéricos 

Loteria: Mega-Duque 

Jogos lotéricos: Lotogol 

Jogo de cartas: Pôquer 

Jogo de cartas: Pôquer 

 
 
 
 
Ribeiro (2020) 

Ensino Médio 

Ehlert (2014) 

Ensino Médio 

Falqui (2018) 

Ensino Médio 

Debortoli (2018) 

Pesquisa Teórica 

Campos (2018) 

Ensino Médio 

Rezende (2020) 

Ensino Médio 

Laureano (2017) 

Ensino Médio 

Pereira (2013) 

Ensino Médio 

Nascimento (2018) 

Ensino Fundamental 
Anos Finais 

Silva (2013) 

Ensino Médio 

Borges (2014) 

Ensino Médio 

Struminski (2016) 

Ensino Médio 

Silva (2018) 

Ensino Médio 

Pinheiro (2019) 

Ensino Médio 

Afonseca (2020) 

Ensino Médio 

Lima (2015) 

Ensino Superior 

Silva (2016) 

Silva (2019) 

Albuquerque (2015) 

Ensino Fundamental 
Anos Iniciais 
Formação de 
Professores que 
Ensinam Matemática 
Ensino Médio 

Probabilidade e tecnologias 
digitais 
Combinatória, probabilidade e 
experimentos aleatórios 
Análise combinatória e 
Probabilidade 
Analisar conceitos da teoria da 
probabilidade 
Análise combinatória e 
Probabilidade 
Análise combinatória e análise 
de risco em jogos 

Análise combinatória e 
Probabilidade 
Experimentos, espaço 
amostral e Probabilidade 
Noções e conceitos de 
probabilidade. 
Noções e conceitos de 
Probabilidade 
Teoria das matrizes e 
probabilidade 
Noções e conceitos de 
Probabilidade 
Noções e conceitos de 
Probabilidade 
Modelagem matemática em 
cenários de investigação 
Análise combinatória e 
Probabilidade 
Noções e conceitos de 
probabilidade e experimentos 
aleatórios 
Letramento probabilístico 

Análise combinatória, 
probabilidade e resolução de 
problemas 
Probabilidade geométrica 

50 

Jogo de cartas: Pôquer 

Pôquer: Texas Hold’em 

Jogo de cartas: Baralho, 
escopa e pôquer 
Jogo de cartas: Texas 
Hold’em 
Jogo de cartas: Truco 

Jogos de cartas, moedas, 
dardos, par ou ímpar, 
loterias e apostas online 
Jogo de cartas 
Matemáticas 
Lançamento de dados 

Jogos digitais 

O último passageiro 

Roletrix 

Bingo, lançamento de 
dados 
Jogo de dardos 

Jogo de tabuleiro 

War II 

Jogo de palitinhos 

Passeios aleatórios da 
Rute e travessia do rio 
Campo minado 

Jogo dos discos 

Lima (2013) 

Ensino Médio 

Noções de Probabilidade 

Jogo dos Discos 

Santos (2016) 

Ensino Médio 

História da Probabilidade e 
fundamentos da Probabilidade 

Teoria dos jogos 

Fonte: Dados da pesquisa 

Pela tabela 4, percebemos que alguns tipos de jogos aparecem com maior frequência, 

mesmo assim há bastante diversidade se considerarmos os conteúdos e os níveis de aplicação. 

Jogos lotéricos e jogos com cartas são os grandes protagonistas do conjunto de jogos destacados 

nos trabalhos, dissertações e teses, estando presentes em pouco mais de 50% dos trabalhos. No 

mais há pluralidade de jogos que torna o conjunto de propostas interessantes a vista, uma vez 

que é possível escolher uma proposta por afinidade ao jogo.  

Pudemos perceber pouca representatividade com jogos de cunho digital. Acreditamos 

 
 
 
 
 
 
 
 
que este segmento de jogos, os jogos digitais, possuem maior possibilidade de serem tratados 

em trabalhos, dissertações e teses, doravante produzidos. 

51 

4.6 Resumos e Localização das Pesquisas - Ensino de Probabilidade com Jogos 

Nesta seção, colocaremos as principais informações acerca das dissertações que compõe o 

rol  das  pesquisas  que  compõe  nosso  produto  educacional.  Estará  disponível  nesta  seção  o 

resumo, as palavras chaves, a referência e o link de localização de cada uma das pesquisas  que 

formam nossa proposta. 

4.6.1  Pesquisa 01 – Uma sequência didática utilizando jogos para introdução do 

conceito de probabilidade. 

Resumo 
Esse trabalho é o relato de uma atividade em que se fez uso da aplicação de uma sequência 
didática  utilizando  jogos  matemáticos  (bandinhas  de  feijão  e  lançamento  de  dados),  para  se 
introduzir os conceitos de experimento aleatório, probabilidade de ocorrência de um evento e 
espaço amostral de probabilidade equiprovável e não equiprovável. Os jogos tornaram-se um 
importante instrumento didático para se trabalhar os conteúdos matemáticos em todos os níveis 
de ensino além de possibilitar contextualizações que estimulam o processo de compreensão dos 
estudantes para matemática. As atividades trabalhadas para composição desse trabalho foram 
experimentadas com um grupo de 29 alunos do ensino médio da Escola João Monteiro de Melo 
em Belo Jardim - PE, quando necessitavam arremessar um dado não menos que cem vezes e 
anotar o número da face voltada para cima. Do mesmo modo, deveriam jogar quatro bandinhas 
de  feijão  e  anotar  a  configuração  representada  que  saiu  dessa  ação.  As  duas  tarefas  eram 
registradas por componentes do grupo. Os resultados da atividade demonstraram que os alunos 
construíram respostas comparando os dois jogos entre si, atribuíram discussões as diferenças 
entre  os  resultados  que  encontravam  e  fizeram  inferências  ao  construto  da  atividade,  como: 
“porque nos dados a probabilidade de acontecer um determinado número é menor e com isso é 
que  as  chances  são  bem  iguais,  com  isso  saía  um  determinado  número  bem  mais  vezes 
parecidas. Nos feijões é que as chances são maiores e por isso a chance de acontecer o mesmo 
número mais vezes e bem maior”. 
Palavras-chaves 
Jogos, probabilidade, experimento aleatório, espaço amostral, evento. 
Referência 
PEREIRA, José Egnaldo. Uma sequência didática utilizando jogos para introdução do 
conceito de probabilidade. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT). Universidade Federal Rural de Pernambuco. 2013 Recife/PE. 67f. 
Disponível em: 
http://www.dm.ufrpe.br/sites/www.dm.ufrpe.br/files/tcc_jose_egnaldo_pereira.pdf

Acess

o em: 24 jun 2021. 

4.6.2 Pesquisa 02 – Jogos no Processo de Ensino-Aprendizagem em Probabilidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Resumo 
Este  trabalho  tem  como  objetivo  incentivar  boas  práticas  pedagógicas  almejando  a  melhor 
aprendizagem  dos  alunos  em  Probabilidade,  através  de  aplicações  cotidianas  ou  dos  jogos. 
Além disso, tem por destaque a proposta de uma sequênciadidática inspirada em um programa 
de televisão (“O último passageiro”) para o estudo do tema em questão, na qual foi desenvolvida 
através de simulações do jogo, debates, cálculo de probabilidades e construção de gráficos com 
os alunos dos 2º e 3° anos do ensino médio da Escola Estadual Professor Roque Ielo, Caconde-
SP,  de  forma  a  transformar  a  abordagem  teórica  deste  conhecimento  em  uma  abordagem 
construtivista estimulando o protagonismo do aluno. 
Palavras–chaves 
Probabilidade, jogos, ensino e Matemática. 
Referência 
SILVA,  Fabrício  Menezes  Neto.  Jogos  no  processo  de  ensino-aprendizagem  em 
probabilidade.  Dissertação  de  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional- 
PROFMAT). Universidade Federal de São Carlos. 2013 São Carlos/SP. 
Disponível em: https://repositorio.ufscar.br/handle/ufscar/5943 Acesso em: 27 jun 2021. 

4.6.3 Pesquisa 03 – O ensino de probabilidade com o uso de problema do jogo dos discos 

Resumo 
Neste trabalho, apresentamos uma proposta didática destinada a introduzir a Probabilidade a 
alunos do Ensino Básico. Tal proposta consta de uma sequência de aulas que toma por base o 
Problema do Jogo dos Discos, no qual tem-se como objetivo determinar o diâmetro que um 
disco  deve  ter  para  que,  quando  lançado  aleatoriamente  sobre  pisos  quadrados,  tenha 
determinada probabilidade de interceptar suas linhas de separação. Este problema foi colocado 
a alunos de três turmas de terceiro ano do ensino médio de uma escola estadual de maneira 
contextualizada e antes que o assunto Probabilidade tivesse sido abordado pelo docente. A ideia 
era que os estudantes tentassem resolver o problema em grupos e com o mínimo de ajuda do 
professor. Mesmo com os alunos apresentando dificuldades, isso se mostrou possível, tendo os 
mesmos  resolvido o problema utilizando a experimentação concreta do jogo. Para isso, eles 
aproximaram  a  probabilidade  de  ganho  com  certo  disco  com  o  percentual  de  vitórias  na 
experimentação  e,  através  de  modelagem  gráfica,  conseguiram  a  resposta  desejada.  Tal 
proposta  de  ensino  teve  como  motivação  a  constatação  do  autor  de  que  o  ensino  de 
Probabilidade feito da maneira tradicional tem se mostrado pouco eficaz. Além disso, pôde-se 
perceber que vários documentos oficiais, como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) e 
a Proposta Curricular do Estado de São Paulo, bem como outros pesquisadores da área, sugerem 
que a experimentação concreta seja realizada para um efetivo ensino da Probabilidade. Com os 
resultados obtidos e apresentados nesta dissertação, concluímos que nossa proposta didática se 
mostrou eficiente, tornando as aulas motivadoras e propiciando um ambiente no qual os alunos, 
além de aprender Probabilidade, pudessem exercitar sua capacidade criativa. 
Palavras-chaves 
Jogo dos Discos. Ensino de Probabilidade. Experimentação. Modelagem. 
Referência 
LIMA, Felipe Mascagna Bittencourt. O ensino de probabilidade com o uso de problema do 
jogo dos discos. Dissertação (Graduação do Programa de Pós-Graduação em Ensino de 
Ciências Exatas). Universidade Federal de São Carlos. 2013 São Carlos/ SP. Disponível em: 
https://www.dm.ufscar.br/~ptlini/TCC_Felipe_Mascagna_Bittencourt.pdf Acesso em: 27 jun 
2021. 

 
 
 
 
 
53 

4.6.4  Pesquisa 04 – O estudo das loterias uma abordagem motivadora e facilitadora 

para aprendizagem de probabilidade no ensino médio 

Resumo 
Este trabalho de conclusão de curso discute os aspectos básicos do cálculo de probabilidades, 
em  espaços amostrais  equiprováveis,  aplicados aos jogos de loterias no Brasil. É proposta a 
construção de uma metodologia de ensino na qual estão inseridas situações de jogo, visando à 
resolução  de  problemas  como  alternativa  à  maneira  como  tradicionalmente  os  professores 
costumam desenvolver o tema. Neste contexto, a referida pesquisa sugere que esta abordagem 
temática venha propiciar a motivação necessária a um bom entendimento deste conceito. As 
atividades  em  questão  têm  como  público  alvo  alunos  do  ensino  médio  e  professores  que 
lecionam na educação básica. 
Palavras-chaves 
Probabilidade, jogos, loterias e ensino médio. 
Referência 
FRAGA,  Rodrigo  Rodrigues.  O  estudo  das  loterias  uma  abordagem  motivadora  e 
facilitadora para aprendizagem de probabilidade no ensino médio. Dissertação (Mestrado 
Profissional  em  Rede  Nacional-  PROFMAT).  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e 
Aplicada. 2013 Rio de Janeiro/RJ 
Disponível  em:  https://impa.br/wp-content/uploads/2016/12/rodrigues_fraga.pdf  Acesso  em: 
27 jun 2021. 

4.6.5  Pesquisa 05 – Probabilidade: uma reflexão teórico-prática no ensino da 

matemática 

Resumo 
Neste  trabalho  será  explorado  o  conceito  de  probabilidade,  utilizando  metodologias 
investigativas e direcionadas por atividades que buscam mostrar, através de jogos e desafios, a 
importância desse conhecimento na formação cognitiva do aluno, propiciando-lhe uma reflexão 
teórico-prática  acerca  das  experiências  vivenciadas  e  estimulando  o  raciocínio  lógico- 
matemático. Cada atividade vem acompanhada das metodologias, da análise dos resultados e 
dos questionários avaliativos. Também, serão mostrados os aspectos históricos pertinentes ao 
surgimento e à formalização do conceito de probabilidade, além de evidenciar a estrutu- ração 
curricular na escola sobre o tema. O trabalho servirá para subsidiar a prática docente em sala 
de aula no ensino de probabilidade nas turmas do Ensino Médio. 
Palavras-chaves 
Probabilidade. Jogos. Atividades. 
Referência 
DANTAS, Emanuel Adriano. Probabilidade: uma reflexão teórico-prática no ensino da 
matemática. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- 
PROFMAT). Universidade Federal de Campina Grande. 2013 Campina Grande/ PB. 
Disponível em: http://dspace.sti.ufcg.edu.br:8080/jspui/handle/riufcg/2180 Acesso em: 27 jun 
2021. 

4.6.6  Pesquisa 06 – Uma sequência utilizando jogos para introdução do conceito de 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

probabilidade 

Resumo 
Esse trabalho é o relato de uma atividade em que se fez uso da aplicação de uma sequência 
didática  utilizando  jogos  matemáticos  (bandinhas  de  feijão  e  lançamento  de  dados),  para  se 
introduzir os conceitos de experimento aleatório, probabilidade de ocorrência de um evento e 
espaço amostral de probabilidade equiprovável e não equiprovável. Os jogos tornaram-se um 
importante instrumento didático para se trabalhar os conteúdos matemáticos em todos os níveis 
de ensino além de possibilitar contextualizações que estimulam o processo de compreensão dos 
estudantes para matemática. As atividades trabalhadas para composição desse trabalho foram 
experimentadas com um grupo de 29 alunos do ensino médio da Escola João Monteiro de Melo 
em Belo Jardim - PE, quando necessitavam arremessar um dado não menos que cem vezes e 
anotar o número da face voltada para cima. Do mesmo modo, deveriam jogar quatro bandinhas 
de  feijão  e  anotar  a  configuração  representada  que  saiu  dessa  ação.  As  duas  tarefas  eram 
registradas por componentes do grupo. Os resultados da atividade demonstraram que os alunos 
construíram respostas comparando os dois jogos entre si, atribuíram discussões as diferenças 
entre  os  resultados  que  encontravam  e  fizeram  inferências  ao  construto  da  atividade,  como: 
“porque nos dados a probabilidade de acontecer um determinado número é menor e com isso é 
que  as  chances  são  bem  iguais,  com  isso  saía  um  determinado  número  bem  mais  vezes 
parecidas. Nos feijões é que as chances são maiores e por isso a chance de acontecer o mesmo 
número mais vezes e bem maior”. 
Palavras-chaves 
Jogos, probabilidade, experimento aleatório, espaço amostral, evento. 
Referência 
PEREIRA, José Egnaldo. Uma sequência ultilizando jogos para introdução do conceito de 
probabilidade.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional-PROFMAT). 
Universidade  Federal  Rural  de  Pernambuco.  2013  Recife/PE.  Disponível  em: 
http://www.dm.ufrpe.br/sites/www.dm.ufrpe.br/files/tcc_jose_egnaldo_pereira.pdf 
Acesso 
em: 27 jun 2021. 

4.6.7  Pesquisa 07 – A matemática no pôquer: Explorando problemas de probabilidade 

Resumo 
O presente trabalho propõe a utilização do jogo de pôquer como motivação para o estudo de 
probabilidade na disciplina de Matemática do Ensino Médio.  Juntamente com as regras básicas 
do jogo de pôquer, na modalidade Texas Hold’em, é apresentada uma sequência de atividades 
didáticas envolvendo situações específicas de jogo que procuram desenvolver no estudante as 
técnicas  de  análise  combinatória  e  a  habilidade  no  cálculo  de  probabilidades  de  eventos 
equiprováveis. No anexo encontram-se problemas resolvidos para aplicação em sala de aula. 
Palavras-chaves 
Problemas de probabilidade; Pôquer; Ensino da matemática. 
Referência 
EHLERT,  Seldomar  Jeske.  A  matemática  no  pôquer:  Explorando  problemas  de 
probabilidade.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional-  PROFMAT). 
Universidade 

Federal  do  Rio  Grande.  2014  Rio  Grande/  RS.  Disponível
em: 

http://repositorio.furg.br/bitstream/handle/1/6654/TCC_Seldomar_verso%20final.pdf?sequen 
ce=1 Acesso em: 27 jun 2021. 

 
 
 
 
 
55 

4.6.8 Pesquisa 08 – Jogo Mega-Duque: uma proposta para o ensino de probabilidade 

Resumo 
O presente trabalho tem em seu bojo uma proposta de ensino para o conteúdo de Probabilidade 
no Ensino Médio. Trata-se de um jogo educativo e motivador, chamado Mega- Duque. O jogo 
Mega-Duque  segue  os  moldes  do  Jogo  Mega-Sena,  porém  em  escala  menor,  para  que  o 
educando  possa  ter  uma  compreensão  mais  concreta  dos  conceitos  envolvidos  em 
Probabilidade. O jogo Mega-Duque não só ilustra os conceitos de evento, espaço amostral, mas 
também  motiva  o  aprendizado  matemático,  promove  a  socialização  dos  alunos,  e  ajuda  no 
desenvolvimento crítico do futuro cidadão quanto aos jogos de azar. Neste sentido, o jogo segue 
as  orientações  contidas  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  O  trabalho  também  faz  um 
apanhado  histórico  dos  grandes  matemáticos  que  ajudaram  a  sistematizar  a  teoria  de 
Probabilidades. Há ainda uma descrição da aplicação em sala de aula da proposta de ensino. 
Este  trabalho  também  procurou  fazer  uma  interação  entre  a  metodologia  de  Resolução  de 
Problemas com o uso de jogos na educação matemática. 
Palavras-chave 
Probabilidade. Resolução de problemas. Jogos. Ensino de matemática. 
Referência 
SOUKEFF, Franklin Emanuel Barros. Jogo Mega-Duque: uma proposta para o ensino de 
probabilidade.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional- 
PROFMAT).  Universidade  Estadual  Paulista  São  José  do  Rio  Preto.  2014  Ilha  Solteira/SP. 
Disponível em: https://repositorio.unesp.br/handle/11449/122207 Acesso em: 27 jun 2021. 

4.6.9  Pesquisa  09  –  Jogos  de  estratégias:Uma  proposta  didática  para  p  estudo  de 

matrizes e probabilidade 

Resumo 
Esta  dissertação  apresenta  o  resultado  de  uma  proposta  que  objetivou  sistematicamente 
fundamentar-se  na  ludicidade,  com  a  criação  e  exploração  de  um  jogo  que  chamaremos  de 
Roletrix.  Este  jogo  foi  uma  elaboração  criativa  do  autor,  para  ser  usado  como  instrumento 
motivacional no ensino de conceitos matemáticos, como: Teorias das Matrizes e Probabilidade. 
Por  meio  da  utilização  desta  abordagem  lúdica,  oferecemos  recursos  didáticos  para  que  o 
educador  torne  mais  dinâmico  e  motivador  suas  aulas  de  matemática.  Diversas  ferramentas 
podem ser utilizadas para auxiliar o processo de ensino e aprendizagem, entretanto, ao longo 
desta dissertação os ideais estão voltados para a relação entre teoria e prática, que em particular, 
o jogo Roletrix, possibilitará uma ampla diversidade de análises dentro da sala de aula. 
Sendo por meio dessa proposta, o educador poderá perceber o potencial das técnicas  utilizadas 
no  desenvolvimento  de  habilidades  que  envolvem  a  temática  da  Teoria  das  Matrizes  e 
Probabilidade. 
Palavras-chaves 
Teoria das Matrizes e Probabilidade. Ferramenta lúdica. Ensino e aprendizagem. Roletrix. 
Referência 
BORGES,  Lucas  Ferreira.  Jogos  de  estratégias:Uma  proposta didática  para  p  estudo  de 
matrizes  e  probabilidade.  Dissertação  (  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional-PROFMAT). Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia-UESB. 2014 Vitória da 
Conquista/BA. 

Disponível

 
 
 
 
 
 
 
content/uploads/2018/11/Dissertacao_LUCAS_FERREIRA_BORGES.pdf  Acesso em: 27 jun 
2021. 

em:http://www2.uesb.br/ppg/profmat/wp- 

56 

4.6.10  Pesquisa 10 – A utilização dos jogos lotéricos para o ensino de probabilidade no 

ensino médio 

Resumo 
Esse  trabalho  procura  destacar  a  importância  do  ensino  de  Probabilidade  no  Ensino  Médio, 
assunto no qual geralmente os professores tem certa dificuldade em transmitir o conteúdo aos 
seus alunos. É destacada a relevância da Probabilidade, dado seu vasto campo de aplicação, 
seja  na  Estatística,  Física  ou  na  Engenharia.  Foi  realizada  uma  revisão  bibliográfica,  onde 
abordou-se o lado histórico dos jogos de azar e também foram discutidos os aspectos teóricos 
da probabilidade básica, essencial para a boa compreensão do conteúdo. Em seguida, analisou-
se  minuciosamente  as  loterias  federais,  assim  como  suas  características,  regras  básicas  e 
probabilidades  de  se  vencer  em  cada  uma  delas.  Por  fim,  o  presente  trabalho  sugere  uma 
metodologia de ensino baseada nos jogos lotéricos, com atividades pedagógicas diferenciadas, 
com o objetivo de motivar e facilitar o entendimento dos alunos do Ensino Médio, bem como 
estimular os docentes, fugindo da forma tradicional de se lecionar. 
Palavras-chaves 
Ensino, Probabilidade, jogos lotéricos. 
Referência 
NUNES, Victor Arantes. A utilização dos jogos lotéricos para o ensino de probabilidade no 
ensino  médio.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional-  PROFMAT). 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro.  2015  Seropédica/RJ.  Disponível  em: 
https://tede.ufrrj.br/jspui/bitstream/jspui/1781/2/2015%20- 
%20Victor%20Arantes%20Nunes.pdf Acesso em: 27 jun 2021. 

4.6.11  Pesquisa 11 – O jogo dos discos: O uso da experimentação como suporte para o 

ensino da probabilidade 

Resumo 
No  presente  trabalho,  apresentamos  uma  proposta  de  aula  para  a  introdução  do  ensino  de 
probabilidade  por  meio  do  Jogo  dos  Discos,  que  é  baseado  no  conceito  de  probabilidade 
geométrica e consiste em determinar a probabilidade de  um  disco  não  interceptar  as  linhas 
de  uma  superfície  quadriculada,  quando  lançado    al eat ori am ent e.    O    problema  foi 
proposto a uma turma de 3a s é r i e do Instituto Federal de Educação Ciência  e Tecnologia do 
Rio  Grande  do  Norte,  campus  João  Camara,  cujos  alunos  deveriam  construir  um   tabuleiro 
quadriculado  de  forma  que  o  percentual  de ˆexito  do  jogador  fosse  previamente definido por 
eles.  Uma  vez  o  tabuleiro  construído,  os  alunos  deveriam  verificar  se  aquele  percentual 
teoricamente  predeterminado  correspondia  com  a 
realidade  obtida  por  meio  de 
experimentação. Os resultados obtidos e a postura dos alunos em aulas posteriores sugerem 
um maior envolvimento desse aluno com a disciplina,  tornando  o  ambiente propício para a 
aprendizagem. 
Palavras-chaves 
Probabilidade geométrica; Jogos matemáticos; Experimentação. 
Referência 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

ALBURQUERQUE,  Rodrigo  Ricardo  Cavalcanti.  O  jogo  dos  discos:  O  uso  da 
experimentação  como  suporte  para  o  ensino  da  probabilidade.  Dissertação  (Mestrado 
Profissional em Rede Nacional- PROFMAT). Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
2015 

Disponível

Natal/RN. 
em: 

https://repositorio.ufrn.br/bitstream/123456789/20828/1/RodrigoRicardoCavalcantiDeAlbuqu 
erque_DISSERT.pdf Acesso em: 27 jun 2021. 

4.6.12 Pesquisa 12 – Probabilidade e Loterias 

Resumo 
O  presente  trabalho  e  uma  abordagem  para  o  ensino  media  com  o  intuito  de  ensinar 
probabilidades,  explorando  os  jogos  de  loteria,  principalmente,  a  Mega  Sena  que  atrai 
inúmeros apostadores. O breve histórico do desenvolvimento da teoria das probabilidades 
visa ser um atrativo a mais para a discussão do tópico. O capítulo que aborda a teoria tem 
bastantes exemplos e questões do vestibular da UERJ objetivando dar ao leitor exemplos 
práticos e mostrar a importância deste tópico nos vestibulares, em especial no vestibular da 
UERJ. No terceiro capitulo, o leitor ficara a par das regras das loterias. O capítulo seguinte 
calcula as chances de acertos nos jogos de loterias. No penúltimo capítulo o leitor se depara 
com algumas atividades pedagógicas que visam atrair a atenção do aluno e colocá-lo como 
protagonista, ajudando-o a compreender melhor o tópico a ser  ensinado. Finalmente, no 
sexto e último capítulo e apresentado a conclusão e as expectativas do autor em relação ao 
trabalho e as práticas pedagógicas aqui propostas. 
Palavras-chaves 
Matemática, probabilidade, jogos e Mega Sena. 
Referência 
FERREIRA, André Luis Pinto. Probabilidade e Loterias. Dissertação (Mestrado  Profissional 
em Rede Nacional- PROFMAT). Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2015 Rio

Janeiro/RJ. Disponível 

em: 
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=09053178740&d=20210629212441&h=0209e2e7b8810 
d6c0e0674d37b8ee37f3098d300 Acesso em: 27 jun 2021. 

https://sca.profmat- 

4.6.13  Pesquisa  13  –  Um estudo de probabilidade por meio  do jogo de palitinhos com 

aplicações para o Ensino Médio 

Resumo 
O jogo  de palitinhos é um  jogo  com  número ilimitado de jogadores,  em que cada um  deles 
possui de zero a três palitinhos e arrisca um palpite. O ganhador é aquele que acerta a soma dos 
palitinhos de todos os jogadores. Faremos uso deste jogo para estudar experimentos aleatórios, 
aqueles  que,  repetidos  em  idênticas  condições,  produzem  resultados  que  não  podem  ser 
previstos com certeza. Estudaremos diversos conceitos de probabilidade utilizando o princípio 
do  jogo  dos  palitinhos  e  faremos  uma  análise  do  jogo  como  uma  variável  aleatória. 
Demonstraremos que para infinitos jogos a razão da soma dos resultados pela quantidade de 
jogos  converge  para  a  esperança  matemática  por  meio  das  Leis  dos  Grandes  Números. 
Verificaremos que o aumento do número de jogos produz uma curva no gráfico da soma dos 
palpites,  que  se  aproxima  de  uma  gaussiana,  com  isso  faremos  uma  aplicação  do  Teorema 
Central  do limite no jogo dos palitinhos.  Por fim,  proporemos  algumas  aplicações do nosso 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudo para o ensino médio. 
Referência 
LIMA, Pedro Nivaldo Gomes. Um estudo de probabilidade por meio do jogo de palitinhos 
com aplicações para o Ensino Médio. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional- 
PROFMAT). Universidade Estadual de Feira de Santana, 2015 Feira de Santana. 
Disponível em: http://profmat.uefs.br/arquivos/File/PEDRO_NIVALDO_GOMES_LIMA.pdf 
Acesso em: 27 jun 2021. 

58 

4.6.14  Pesquisa 14 – A teoria da probabilidade e a teoria dos jogos em uma abordagem 

para o Ensino Médio 

Resumo 
Neste trabalho é proposta uma aplicação da Teoria dos Jogos e da Teoria da Probabilidade na 
educação básica como uma alternativa para o tratamento de interações que caracterizam-se por 
jogos e para o ensino de probabilidade na educação básica. Será apresentada uma introdução à 
história da probabilidade, bem como os fundamentos probabilísticos que norteiam as aplicações 
da teoria dos jogos a nível de ensino médio e, por fim, será proposta uma aplicação através de 
uma sequência didática que une tópicos das duas teorias no ensino de probabilidade. 
Palavras-chaves 
Teoria da Probabilidade. Teoria dos Jogos. Jogos. Ensino de Probabilidade. 
Referência 
SANTOS,  Jorian  Pereira  dos.  A  teoria  da  probabilidade  e  a  teoria  dos  jogos  em  uma 
abordagem  para  o  Ensino  Médio.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional- 
PROFMAT). Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2016 Natal/RN. Disponível em: 
https://repositorio.ufrn.br/bitstream/123456789/23210/1/JorianPereiraDosSantos_DISSERT.p 
df Acesso em: 27 jun 2021. 

4.6.15  Pesquisa 15 – É a moeda que diz, não é a gente que quer não: Conhecimentos 

probabilísticos de crianças em situações de jogos 

Resumo 
A  partir  da  apreciação  do  relatório Children’s  understanding  ofprobability, produzido  por 
Bryant e Nunes (2012), surgiu o desenho inicial do presente estudo. Para os referidos autores, 
a probabilidade é um conceito complexo que envolve o desenvolvimento de quatro exigências 
cognitivas:compreender a natureza e as consequências da aleatoriedade; formar e categorizar o 
espaço  amostral;  comparar  e  quantificar  probabilidades;  e  entendercorrelações.  No  estudo, 
optou-se  por  investigar  as  três  primeiras  exigências  apontadas  por  Bryant  e  Nunes  (2012), 
objetivando  analisar,  em  situações  de  jogos,  conhecimentos  de  estudantes  acerca  da 
probabilidade,  em  particular  no  que  se  refere  à  aleatoriedade,  ao  espaço  amostral  e  à 
comparação de probabilidades. Para o estudo, foram selecionados dois jogos: Travessia do Rio 
(BRASIL,  2014)  e  uma  adaptação  do  jogo  Passeios  Aleatórios  da  Mônica  (CAZORLA; 
KATAOKA; NAGAMIME, 2011), aqui denominado Passeios Aleatórios da Rute. No aporte 
teórico  considerou-se  o  letramento  probabilístico  de  Gal  (2004,  2012)  e  os  significados  da 
probabilidade  propostos  por  Batanero  e  Diaz  (2007),  entre  outros.  Em  relação  a  jogos, 
considerou-se, principalmente, os autores Kishimoto (1994), Grando (2000) e Muniz (2010). 
Foram  realizadas  entrevistas  do  tipo  clínica  com  36  crianças  do  1º,  3º  e  5º  anos  do  Ensino 
Fundamental.  Os  resultados  apontaram  que  o  significado  intuitivo  da  probabilidade  foi 

 
 
 
 
 
 
 
59 

evidenciado pelas crianças, que trouxeram à tona uma linguagem natural, baseada em crenças 
e opiniões. Relacionaram a aleatoriedade à sorte ou ao azar, justificando as respostas a partir de 
parâmetros particulares e demonstraram melhor compreensão em eventos pouco prováveis e 
impossíveis. As crianças mais velhas tiveram um desempenho melhor que as mais novas, apesar 
de  também  evidenciarem  dificuldades.  Foram  observadas  fragilidades    na    compreensão  de 
eventos independentes, em que as crianças cometeram o erro de recência positiva ou de recência 
negativa. Em relação ao espaço amostral, a maior dificuldade observada foi a falta de percepção 
de que eventos, tais como 3 + 5 e 5 + 3, são possibilidades distintas. Poucas crianças refletiram, 
conscientemente, sobre o espaço amostral para estabelecer a comparação de probabilidades. As 
justificativas se apoiaram, especialmente, na recente experiência do jogo. Percebeu-se que o 
uso de jogos possibilitou que as noções intuitivas emergissem com naturalidade, mas que se faz 
necessário  haver  instrução,  a  qual  pode  também  incluir  esse  recurso,  para  construção  de 
conhecimentos probabilísticos mais coerentes. 
Palavras-chaves 
Probabilidade. Crianças. Anos iniciais. Jogos. 
Referência 
SILVA, Rita de Cássia Batista da. É a moeda que diz, não é a gente que quer não: 
Conhecimentos probabilísticos de crianças em situações de jogos. Dissertação (Programa 
de Pós-gGraduação em Educação). Universidade Federal de Pernambuco, 2016 Recife/PE. 
Disponível

m: 
https://repositorio.ufpe.br/bitstream/123456789/17753/1/DISSERTA%c3%87%c3%83O%20 
Rita%20Batista%20Vers%c3%a3o%20Atual.pdf Acesso em: 27 jun 2021. 

e

4.6.16  Pesquisa 16 – Aprendizagem de Probabilidade no Ensino Médio: Uma 

experiência usando jogos de loterias 

Resumo 
Esta dissertação refere-se a uma experiência sobre o ensino e aprendizagem de probabilidade 
com os alunos da 2ª série do ensino médio da Escola Estadual CE Maria do Socorro Almeida 
Ribeiro  Anexo  III,  do  município  de  Centro  Novo  do  Maranhão,  com  base  na  Teoria  de 
Resolução de Problemas de George Polya. Para possibilitar ao aluno interagir com o conteúdo 
de probabilidade de maneira contextualizada com o meio em que vive, optamos por trabalhar 
com a resolução de alguns problemas envolvendo jogos de loterias. Além disso, a metodologia 
a  “lotofacinha”,  uma  loteria  criada  nos  moldes  da  lotofacil,  só  que  com  menos  númerosno 
bilhete,  apenas  12,  com  a  finalidade  de  dar  um  melhor  entendimento  no  cálculo    de 
probabilidade usando a própria lotofacil. Nosso objetivo é proporcionar aos alunos uma prática 
diferenciada ao utilizar os jogos de loterias como metodologia de ensino de probabilidade, para 
que  isto  ocorresse  aplicamos  dois  problemas  nos  quais  solicitamos  aos  alunos  que  os 
respondessem. Com relação à resolução dos problemas propostos, a turma do turno matutino 
obteve melhor desempenho em relação a turma do turno vespertino, mas ambas tiveram um 
bom rendimento,provando que a metodologia da resolução de problemas com aporte em Polya 
tem grande valia na solução de problemas matemáticos. 
Palavras-chaves 
Probabilidade, loterias, resolução de problemas. 
Referência 
CORREA,  Venâncio  Barros.  Aprendizagem  de  Probabilidade  no  Ensino  Médio:  Uma 
experiência usando jogos de loterias. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional- 

 
 
 
 
 
PROFMAT). Universidade Federal do Maranhão, 2016 São Luis/MA. 
Disponível 

em:
https://sca.profmat- 

sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=72857161387&d=20200823114242&h=96a65eecc8f8c4 
3fa26739e4f633d1d79cbae31b Acesso em: 27 jun 2021. 

60 

4.6.17  Pesquisa 17 – O uso de jogos no Ensino de Matemática: Uma proposta didática 

para o ensino de Probabilidade 

Resumo 
Os  jogos  fazem  parte  da  vida  do  homem  desde  a  antiguidade.  O  interesse  em  estudá-los 
contribuiu fundamentalmente para o desenvolvimento da Teoria da Probabilidade. Partindo da 
premissa de que ensinar e aprender matemática não deve ser algo cansativo e desinteressante, 
este trabalho tem por objetivo propor e apresentar uma proposta didática que alia as atividades 
propostas no material elaborado pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo e adotado 
pelas escolas estaduais deste estado à utilização de jogos didáticos que podem contribuir para 
o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  probabilidade.  Para  tal,  procurou-se  realizar  uma 
pesquisa bibliográfica acerca dos temas probabilidade e uso dos jogos nas salas de aula, bem 
como estudar e descrever as atividades apresentadas no Caderno do Aluno e no Caderno do 
Professor, ambos utilizados nas escolas estaduais do estado de São Paulo. A proposta didática 
que visa a junção de jogos às atividades já previstas nesse material, foi aplicada numa sala de 
aula  do  2º  ano  do  Ensino  Médio,  procurando  integrar  as  atividades  do  Caderno  do  Aluno  à 
utilização de jogos para tratar o tema probabilidade. Descreve ainda, as características da escola 
onde  foi  aplicada  a  proposta,  o  detalhamento  das  atividades  desenvolvidas,  os  materiais 
empregados, a avaliação do conteúdo que foi aplicada aos alunos e um questionário em que eles 
puderam responder e avaliar a prática utilizada. 
Palavras-chaves 
Probabilidade, Jogos, Ensino-aprendizagem de Matemática, Proposta Didática. 
Referência 
STRUMINSKI, Luciane Aparecida de Freitas. O uso de jogos no Ensino de Matemática: 
Uma proposta didática para o ensino de Probabilidade. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Rede Nacional- PROFMAT). Universidade Estadual de Ponta Grossa, 2016 
Ponta Grossa/PR. Disponível em: 
https://tede2.uepg.br/jspui/bitstream/prefix/1507/1/Luciane%20Aparecida%20Freitas.pdf 
Acesso em: 27 jun 2021. 

4.6.18  Pesquisa 18 – Um jogo de cartas no ensino de Análise Combinatória e 

Probabilidade 

Resumo 
O presente estudo discorre sobre o uso de atividades lúdicas como alternativa no processo de 
ensino-aprendizagem de Matemática, em destaque, um jogo de cartas como atividade de revisão 
no ensino de Análise Combinatória e Probabilidade. Atividades como jogos, desafios e outros 
são  fundamentais  para  que  o  discente  possa  aprender  de  forma  efetiva  e  satisfatória  alguns 
conteúdos  de  Matemática,  uma  vez  que  o  gosto  por  essa  disciplina  não  é  unânime  entre  os 
discentes. Atividades com jogos é uma importante ferramenta para motivar e auxiliar no estudo 
desta matéria. Objetivando esclarecer a influência desse jogo matemático no desenvolvimento 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

do discente durante o processo de ensino-aprendizagem, neste estudo utilizamos um jogo de 
cartas na Escola Estadual Hercília Carvalho da Silva, localizada no Município de Gurupi – TO. 
Esse trabalho relata a aplicação de um jogo envolvendo cartas que foi aplicado no 2o ano do 
ensino médio, em um período de 2 meses, como uma forma de demonstrar a potencialidade da 
atividade lúdica enquanto metodologia inovadora das ações pedagógicas, buscando aulas mais 
diversificadas  para  conduzir  os  discentes  envolvidos  neste  grupo  a  uma  aprendizagem 
significativa  nos  conteúdos  de  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  Posteriormente  foi 
aplicado um questionário ao grupo de discentes, este com 11 questões de múltipla escolha, a 
atividade  (questionário)  fora  realizada  no  dia  14  de  março  de  2017,  durante  a  aula  de 
Matemática. Pelos dados coletados, fora possível verificar que a aplicação do jogo de cartas 
facilita  o  entendimento  dos  discentes  em  referência  às  matérias  de  Análise  Combinatória  e 
Probabilidade, o que não seria integralmente possível apenas com a exposição teórica e listas 
de  exercícios.  A  pesquisa,  quanto  aos  procedimentos,  delineia  como  uma  de  campo  e 
levantamento  de  da-  dos.  Quanto  aos  objetivos,  teve  como  base  o  estudo  descritivo  e 
exploratório, focalizando em identificar a percepção que o discente possui acerca do conteúdo 
de Análise Combinatória e Probabilidade por meio de um jogo de cartas como atividade para 
revisar, aprofundar ou motivar o estudo destes conteúdos. 
Palavras-chaves 
Atividade Lúdicas. Jogos de Cartas. Análise Combinatória. Probabilidade. 
Referência 
LAUREANO, Sidomar Barbosa. Um jogo de cartas no ensino de Análise Combinatória e 
Probabilidade.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT). 
Universidade 
em: 
https://repositorio.uft.edu.br/handle/11612/886 Acesso em: 27 jun 2021. 

Arraias/TO. 

Tocantis, 

Disponível 

Federal 

2017 

de 

4.6.19  Pesquisa 19 – A probabilidade no pôquer: uma alternativa metodológica no 

processo de ensino-aprendizagem 

Resumo 
O estudo da teoria de probabilidades, enquanto objeto da disciplina de matemática, mostra-se 
como  uma  ferramenta  em  potencial  para  auxilidar  os  alunos  no  desenvolvimento  crítico, 
criativo  e  autônomo  de  suas  ações.  Aos  professores,  o  desafio  também  se  dá  na  busca  de 
metodologias  que  tornem  o  ensino  de  matemática,  em  particular  o  tema  de  probabilidades, 
atrativo  e  dinâmico.  O  uso  de  jogos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  é  capaz  de 
proporcionar  elementos  psicológicos,  de  criatividade  e  tecnológicos  para  atividades  do 
exercício da mente. Jogos de cartas incentivam elementos como a experimentação, investigação 
e inovação. Um jogo como o Pôquer traz desafios aos participantes, com espaços hipoteticos 
em que os jogadores podem testar ideias e experimentar suas consequências. Sendo assim, os 
estudantes podem transpor elementos importantes para o aprendizado da matematica, uma vez 
que podem errar e aprender com seus erros, aumentando gradativamente os questionamentos 
acerca das  probabilidades envolvidas. Motivados por essas questões, este trabalho  apresenta 
uma  proposta  didática  alternativa  aos  modelos  didáticos  tradicionais  para  o  ensino  de 
probabilidades, integrando a teoria dos jogos, a teoria das probabilidades e o fator psicológico 
associado ao jogo de Pôquer. Foram elaborados 10 aulas em formato de minicurso, nas quais o 
conceito de Poquêr e probabilidade foram, conjuntamente, apresentados pela primeira vez aos 
alunos do segundo ano do ensino médio do Instituto Federal do Paraná, no contraturno, assim 
como um questionário contendo 8 questões aplicadas, como sistema de avaliação. Os resultados 
indicam  a  potencialidade  do  uso  do  Poquêr  no  ensino  e  diagnóstico  das  dificuldades 

 
 
 
 
 
62 

apresentadas pelos alunos no estudo de probabilidades, devendo constituir-se uma importante 
ferramenta metodológica. 
Palavras-chaves 
Probabilidade, Pôquer, Texas Hold’em. 
Referência 
CINCOTTO, Fábio Henrique. A probabilidade no pôquer: uma alternativa metodológica 
no processo de ensino-aprendizagem. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade Estadual de Maringá. 2018 Maringá/PR. 
em:
Disponível 
https://sca.profmat- 

sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=36820567855&d=20181107162455&h=d89cffd8e9435 
3bd845f49c9be56849c54300253 Acesso em: 27 jun 2021. 

4.6.20 Pesquisa 20 – Jogos de loteria: Uma aplicação de probabilidade 

Resumo 
O presente trabalho tem como principal objetivo  destacar a importância daprobabilidade e a 
aplicação  desta  a  alguns  jogos  de  loteria.  Neste  contexto,  a  proposta  é  fazer  uma  análise  e 
reflexão  utilizando  os  conceitos  de  Análise  Combinatória  e  Probabilidade  envolvidos  nos 
seguintes jogos: Mega-Sena, Quina, Lotofácil e Lotomania,apresentando as chances reais de se 
ganhar ao realizar uma aposta, justificando as contas envolvidas neste cálculo. Serão incluídos 
os  pré-requisitos  básicos  para  que  o  leitor  tenhao  embasamento  teórico  necessário  para 
compreensão  dos  cálculos  apresentados.  As  atividades  propostas  poderão  ser  realizadas 
também  em  sala  de  aula,  como  uma  forma  lúdica  e  prática  de  apresentar  os 

conceitos de matemática, estabelecendo conexões entre os temas abordados e os conhecimentos 
relacionados  ao  mundo  a  sua  volta.  Desta  forma,pretende-se  contribuir  para  o  estudo  de 
professores, alunos e pessoas interessadas no conteúdo estudado e/ou interessadas apenas nos 
jogos de loteria apresentados. 
Palavras-chaves 
Contagem. Probabilidade. Jogos de loteria. Ensino. 
Referência 
SILVA, Angélica Pereira.  Jogos de loteria: Uma aplicação de probabilidade.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade Federal 
do Estado do Rio de Janeiro. 2018 Rio de Janeiro/RJ. Disponível em: http://www.repositorio- 
bc.unirio.br:8080/xmlui/bitstream/handle/unirio/13054/Silva%20- 
%20Ang%C3%A9lica%20Pereira%20da.pdf?sequence=1&isAllowed=y  Acesso  em:  27  jun 
2021. 

4.6.21  Pesquisa 21 – Jogos digitais e probabilidades: Uma possibilidade de Ensino 

Interdisciplinar 

Resumo 
A  presente  pesquisa  de  mestrado  fundamenta-se  nas  pesquisas  em  Educação  Matemática  e 
Ciências e Modelagem Matemática. Teve como objetivo geral desenvolver jogos pedagógicos 
digitais  para  o  ensino  de  probabilidade  em  uma  perspectiva  interdisciplinar  com  alunos  do 
Ensino Fundamental. Como objetivos específicos busca analisar às indicações das pesquisas na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

área da Educação/Educação Matemática/Ensino de Ciências quanto ao ensino de probabilidade 
para o desenvolvimento de jogos pedagógicos digitais, além disso, observar se há motivação 
dos  alunos  do  6o  ano  do  Ensino  Fundamental  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 
probabilidade  frente  aos  jogos  pedagógicos  digitais  Roleta  Probabilística  e  Meteoritos.  Para 
alcançar tais objetivos, a metodologia presente neste estudo tem perspectiva qualitativa e foi 
organizada em  dois  momentos: (1) elaboração de dois  jogos pedagógicos digitais e (2) uma 
sondagem  que  consistiu  na  aplicação  dos  jogos  desenvolvidos  -  roleta  probabilística  e 
meteoritos - em uma turma do 6o ano do Ensino Fundamental. Ao final da pesquisa foi possível 
perceber que a notável contribuição com a formação do pensamento probabilístico dos alunos 
do Ensino Fundamental. Além disso, pode ser pensado como um recurso pedagógico inclusivo, 
pois alunos com diferentes níveis de conhecimento matemático pode desenvolvê-lo. 
Palavras-chaves 
Educação Matemática. Jogos. Conceitos probabilísticos e modelagem matemática. 
Referência 
NACIMENTO, Josevandro Barros. Jogos digitais e probabilidades: Uma possibilidade de 
Ensino Interdisciplinar. Dissertação (Mestrado Programa de Pós-Graduação em Modelagem 
Matemática e Computacional-UFPB). Universidade Federal da Paraíba. 2018 João Pessoa/PB. 
Disponível  em:  https://repositorio.ufpb.br/jspui/handle/123456789/15216  Acesso  em:  27  jun 
2021. 

4.6.22 Pesquisa 22 – O ensino de probabilidade no contexto do jogo de truco 

Resumo 
Este trabalho propõe o ensino de probabilidade utilizando o jogo de truco como contexto. Os 
objetos matemáticos aqui tratados são a análise combinatória e a probabilidade, bem como as 
regras  do  jogo  de  truco  também  são  explicadas  e,  então,  são  estabelecidos  alguns  cenários 
possíveis de ocorrer num jogo de truco entre dois jogadores quando estes jogam com cartas 
viradas.  Sendo  o  truco  um  jogo  no  qual  as  decisões  não  são  tomadas,  necessariamente, 
racionalmente, mas, muitas vezes, dependem do perfil psicológico do jogador, para possibilitar 
a confecção desse trabalho particularizamos algumas situações que são livres no jogo real como, 
por exemplo, inviabilizamos o repique. 
Nos cenários considerados, calculamos as probabilidades de vitória de cada jogador nos casos 
de um ou outro ser “o mão”. Comparamos os resultados obtidos com aqueles esperados por um 
jogador  de  truco  e,  assim,  pudemos  refletir  sobre  a  relevância  de  conhecimentos  de 
probabilidade  para  a  vitória  no  jogo  de  truco  ou  para  a  tomada  de  decisão  após  a  ação  do 
adversário. E finalmente, propomos alguns exercícios teóricos de probabilidade no contexto do 
jogo  de  truco,  os  quais  não  são  encontrados  em  materiais  utilizados  pelos  alunos  de  ensino 
médio, uma vez que, nos materiais disponíveis encontramos, no máximo, exercícios associados 
ao cálculo de probabilidades associadas à extração de cartas do baralho  e não ao cálculo de 
probabilidades associadas a jogos de cartas de baralho. 
Palavras-chaves 
Ensino de matemática por meio de jogos, análise combinatória, probabilidade, jogo de truco. 
Referência 
CAMPOS, Patrícia Aparecida. O ensino de probabilidade no contexto do jogo de truco. 
Dissertação (Mestrado Sensu em Matemática em Rede Nacional). Instituto Federal de São 
Paulo. 

Disponível 

Paulo/SP. 

São 

em:

2018 
https://sca.profmat- 

sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=31338677845&d=20200116234440&h=f9dc80e98c8ca 
b9300519e3adff7e92ce6a8cbc0#:~:text=Ao%20final%2C%20conclu%C3%ADmos%20uma 

 
 
 
 
 
%20possibilidade,qual%20a%20vit%C3%B3ria%20mais%20prov%C3%A1vel. Acesso em: 
28 jun 2021. 

64 

4.6.23  Pesquisa  23  –  O  jogo  de  dardos  como  ferramenta  ao  estudo  de  probabilidade 

Resumo 
Neste trabalho de pesquisa, investigou-se o uso de jogos, especificamente o jogo de dar- dos, 
como ferramenta ao ensino e a aprendizagem do tema “Probabilidade”.  A  utilização  de jogos 
como  ferramenta  de  aprendizagem  é  defendida  por  vários    autores    como:    Borin    (1996), 
Agranionih & Smaniotto (2002), Grando (2004), Mello et al (2006),  Camargo  (2009), como 
um  instrumento  eficaz  de  aprendizagem.  Neste  sentido,  este  trabalho  utiliza  a  ferramenta 
“jogos” como meio de se ensinar conceitos referentes a “teoria de conjuntos” e à “teoria das 
probabili- dades”. Realizamos estudos preliminares sobre essas teorias já citadas, bem como 
sobre áreas das figuras planas regulares. O trabalho desenvolveu-se com uma turma do 2o Ano 
do Ensino Médio, de uma escola estadual, localizada em Pirapora, situada no Norte de Minas 
Gerais.  Observou-se  que  o  jogo  de  dardos  é  uma  ferramenta  eficaz  de  aprendizagem  ao  ser 
utilizadona aplicação do tema proposto. 
Palavras-chaves 

Ensino da Matemática, Probabilidade, Jogo de Dardos, Áreas do Círculo e de Figuras Planas. 
Referência 
SILVA, Juvenal Pereira. O jogo de dardos como ferramenta ao estudo de probabilidade. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -PROFMAT). 
Universidade Federal de Ouro Preto. 2018 Ouro Preto/SP. 
Disponível  em:  http://www.repositorio.ufop.br/handle/123456789/9885  Acesso  em:  28  jun 
2021. 

4.6.24  Pesquisa 24 – Teoria da probabilidade: Uma modelagem aolicada ao jogo de 

poker 

Resumo 
Neste trabalho buscaremos analisar os principais conceitos da Teoria da Probabilidade de uma 
maneira não usual: utilizando o jogo de cartas Poker, em sua mais popular modalidade, o Texas 
Hold’em. As principais regras e terminologias deste jogo também serão explanadas, visando 
facilitar  a  compreensão  das  abordagens  que  serão  feitas  em  seguida,  quando  jogadas  reais 
ocorridas no Texas Hold’em servirão de modelo para a exemplificação de diversos conceitos 
desta  teoria.  Espa¸co  amostral,  eventos,  variáveis aleatórias e  valor  esperado  serão  alguns  dos 
tópicos explanados, sendo também destacados importantes resultados, como a regra geral do 
produto e o Teorema de Bayes, todos eles ilustrados com situações relacionadas ao famoso jogo 
de cartas. 
Palavras-chaves 
Matem´atica. Probabilidade. Texas Hold’em. Esperan¸ca Matem´atica. 
Referência 
DEBORTOLI, Ezequiel Onedi. Teoria da probabilidade: Uma modelagem aolicada ao jogo 
de poker. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT). 
Universidade Federal de Santa Catarina. 2018 Florianópolis/ SC. 
Disponível 

https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/189722/PMTM- 

em: 

 
 
 
 
 
 
P0028-D.pdf?sequence=-1&isAllowed=y Acesso em: 28 jun 2021. 

65 

4.6.25 Pesquisa 25 – Ensinando probabilidade com um simulador de jogo campo 

minado 

Resumo 
Para que um indivíduo tenha condições de estar inserido profissionalmente na sociedade atual,o 
ensino  básico  precisou  ser  reavaliado  e  reestruturado  para  se  adequar  à  nova  realidade. 
Mudanças curriculares no Brasil e no mundo apontaram para uma aprendizagem mais prazerosa 
e significativa, que privilegiasse o desenvolvimento do raciocínio, a reflexão, a criatividade e o 
senso crítico a partirdos conteúdos aprendidos. Este trabalho tem o objetivo de utilizar conceitos 
de probabilidade e análise combinatória para resolução de problemas extraídos do jogo campo 
minado,  utilizando  um  simulador  criado  no  software  GeoGebra,  que  permite  à  partir  de  um 
cenário do jogo, calcular a probabilidade de ter uma mina em determinada casa. 
Palavras-chaves 
Resolução de problemas; probabilidade; campo minado; GeoGebra. 
Referência 
SILVA, Leonardo Pinheiro. Ensinando probabilidade com um simulador de jogo campo 
minado. Dissertação ( Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT). Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2019 Rio de Janeiro/RJ. Disponível 
em:https://sca.profmat- 
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=05928806728&d=20200918131655&h=44bd5e59c3fc3 
091d03717612b3272b862eb943f Acesso em: 28 jun 2021. 

4.6.26  Pesquisa 26 – Ensino de probabilidade: Um jogo e as contribuições dos registros 

das partidas 

Resumo 
Esta dissertação é baseada em ambientes de aprendizagem de Modelagem Matemática pautados 
pelos  cenários  para  investigação  e  Jogos  e  pode  ser  entendida  como  a  continuidade  do 
desenvolvimento  de  um  jogo  iniciado  na  graduação.  A  pesquisa  é  desenvolvida  sob  uma 
perspectiva qualitativa com a coleta/produção de dados obtida por meio de oficina desenvolvida 
em  uma  escola  de  Ensino  Médio.  Entrelaçando  Jogos,  Modelagem  Matemática,  Modelos  e 
Pedagogia da Pergunta, objetivamos a investigação e compreensão dos potenciais do jogo e dos 
registros  de  partidas  construídos  e  analisados  pelos  alunos,  assim  como  a  investigação  dos 
registros e suas características a partir das definiçõesde modelos a fim de responder à questão 
de pesquisa: Como as impressões dos alunos acerca dos registros feitos pelos mesmos por meio 
da descrição das partidas de um jogo criado pelo autor podem contribuir para a construção de 
conceitos  de  Probabilidade?  Os  resultados  obtidos  mostraram-se  significantes  no  tocante  às 
possibilidades  da  proposta  quando  o  jogo  é  entendido  como  mediador  da  Modelagem 
Matemática, Modelos e da Pedagogia da pergunta como suporte à construção do conhecimento 
e também para a ampliação do conceito de modelo. 
Palavras-Chaves 
Modelagem Matemática; Jogos; Cenários para investigação; Modelos. 
Referência 
PINHEIRO,  Gabriel  Souza.  Ensino  de  probabilidade:  Um  jogo  e  as  contribuições  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
registros  das  partidas.  Dissertação  (Mestrado  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino  de 
Matemática). Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2019 Porto Alegre/RS. 
Disponível em: https://lume.ufrgs.br/handle/10183/198501 Acesso em: 28 jun 2021. 

66 

4.6.27  Pesquisa 27 – O uso do pôquer como ferramenta para o ensino e a aprendizagem 

de probabilidade 

Resumo 
O uso do Pôquer como instrumento pedagógico e suas implicações no ensino médio é o tema 
da presente dissertação, que dialoga com os autores e sujeitos pesquisados acerca do processo 
de  reconhecimento  e  importância  desse  jogo  como  instrumento  de  ensino  de  Probabilidade. 
Esta  pesquisa  é  qualitativa,  do  tipo  estudo  de  caso,  que  tem  como  objetivo  investigar  as 
contribuições do jogo de pôquer para facilitar a aprendizagem do conteúdo de combinatória e 
probabilidade  no  ensino  médio,  com  o  intuito  de  responder  à  seguinte  pergunta  norteadora: 
Como  o  Pôquer  pode  auxiliar  no  ensino  de  Probabilidade  e  na  compreensão,  por  parte  dos 
alunos, dos resultados obtidos? Inicialmente foi realizada uma pesquisa bibliográfica,  seguida 

de  uma  pesquisa  de  campo  que  ocorreu  em  uma  escola  pública  de  Patos  de  Minas/MG.  Os 
participantes  foram  estudantes  de  uma  turma  do  segundo  ano  do  ensino  médio,  na  qual  o 
pesquisador  era  o  professor  regente  da  turma.  A  coleta  de  dados  foi  realizada  por  meio  de 
questionários,  observações  e  atividades  desenvolvidas  com  os  alunos  em  sala  de  aula.  Os 
registros foram realizados por anotações no diário de campo e fotos. A aplicação em sala de 
aula  iniciou-se  em  julho  e  encerrou-se  em  setembro,  a  análise  dos  resultados  ocorreu  de 
setembro  a  outubro,  e  assim  o  autor  e  pesquisador  passou  para  finalização  da  parte  escrita. 
Foram  ministradas  aulas  expositivas  sobre  Análise  Combinatória  e  Probabilidade,  sobre  as 
regras  básicas  do  pôquer  e  aulas  práticas,  ensinado  os  alunos  a  combinar  os  ensinamentos 
matemáticos  com  o  jogo.  Ao  final,  percebeu-se  os  benefícios  do  uso  do  jogo  de  pôquer  no 
ensino de Probabilidade, tais como, melhor compreensão do conteúdo, maior participação dos 
alunos durante as aulas, melhoria das relações interpessoais, e como o jogo pode desenvolver 
no  aluno  a  capacidade  de  pensar,  refletir,  tomar  decisões  levando  em  consideração  as 
probabilidades  envolvidas,  refletir  sobre  seus  procedimentos  e  os  dos  outros,  a  traçar  as 
estratégias e superar suas deficiências. 
Palavras-chaves 
Jogos matemáticos. Pôquer. Probabilidade. 
Referência 
OLIVEIRA,  Welder  José.  O  uso  do  pôquer  como  ferramenta  para  o  ensino  e  a 
aprendizagem de probabilidade. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional-PROFMAT). Universidade Federal de Goiás. 2019 Catalão/GO. 
Disponível em: http://repositorio.bc.ufg.br/tede/handle/tede/9630 Acesso em: 28 jun 2021. 

4.6.28 Pesquisa 28 – Uma crítica às probabilidades da lotogol 

Resumo 
Este trabalho apresenta uma proposta diferenciada de aplicação de alguns dos principais  temas 
da Matemática no Ensino Médio, Combinatória e Probabilidade, através do jogo de futebol. 
Existem vários trabalhos relacionando futebol e Probabilidade, sobretudoatualmente, quando 
se encontram diversos sites de apostas voltados ao esporte mais populardo planeta. Por isso, 
trataremos sobre Probabilidade no futebol recorrendo ao jogo da Lotogol e buscando apoio na 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Distribuição de Poisson, com o objetivo de atrair a curiosidade dos leitores para esses temas. 
Apresentaremos um método básico de calcular as Probabilidades de placares de uma partida de 
futebol, o que é um pouco menos comum na literatura especializada do que as Probabilidades 
de resultados em uma partida de futebol, sendo as possibilidades da primeira muito maiores do 
que apenas as chances de vitória, empate ou derrota. Além disso, abordaremos um tema que 
não  é  muito  popular  no  Ensino  Médio,  a  Distribuição  de  Poisson,  deixando  uma  sequência 
didática de três atividades parao professor que quiser trabalhar esses conteúdos, de modo que a 
última sequência usa o aplicativo GeoGebra. 
Palavras-chave:  Lotogol,  Poisson,  Distribuição  de  Probabilidade,  Probabilidade, 
Combinatória, Educação Básica, Ensino. 
Referência 
FREITAS,  Wellington  da  Silva.  Uma  crítica  às  probabilidades  da  lotogol.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade Federal 
de 
https://sca.profmat- 
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=08864488405&d=20210330004808&h=5a8bdcb8a496b 
7289d41d85e67cd75d5b38048d4 Acesso em: 28 jun 2021. 

Maceió/AL. 

Disponível 

Alagoas. 

2019 

em: 

4.6.29  Pesquisa 29 – Aplicação de jogo de poker através de tecnologias digitais para 

ensino de probabilidade 

Resumo 
Nos ultimos anos tem-se discutido no campo da educação sobre a utilização das tecnologias 
digitais como uma ferramenta potencioalizadora para o processo de ensino e aprendizagem. Os 
jogos fazem parte do nosso contexto cultural e no âmbito desta pesquisa, o interesse se volta 
para  o  jogo  de  estratégia,  Poker,  para  ensino  da  probabilidade.  Nesse  sentindo,  a  presente 
pesquisa, teve por objetivo analisar os uso de aplicativos de Poker como pensamento auxiliar 
no  desenvolvimento  do  pensamento  probilistico.  Os  sujeitos  da  pesquisa  foram  alunos  da 
Educação  Básica.  Inicialmente  foi  realizado  um  cadastro  online  e  definidas  as  regras  e 
orientações para participação. Foram utilizadas tecnologias digitais como o Google Meet e o 
Megajogos como meios auxiliares para facilitarem a compreensão no estudo de probabilidadee 
aa comunicação entre os participantes. Elaborou-se uma apostila com tópicos sobre jogos de 
azar e de estratégia, legalidade dos jogos de Poker e suas regras, bem como os conceitos básicos 
de  probabilidade  e  abordagem  destes  nas  mãos  de  Poker  na  modalidade  Texas  Hold’em, 
também  conhecido  como  Poker  comunitário.  Realizam-se  reuniões  por  meio  de  vídeo 
conferência  para  discutir  os  tópicos  iniciaisdo  material  disponibilizado.  Foram  realizadas 
jogadas  de  Poker,  de  forma  online  pelo  site  Megajogos,  com  debate  simultâneo  entre  os 
participantes através do Google Meet, sem abordagem de probabilidade. Posteriormente foram 
apresentados  os  conteúdos  pertinentes  a  Probabilidade  e  aplicações  de  alguns  métodos  que 
norteia a decisão em uma jogada. Realizou-se novamente jogadas online, incluindo nesta etapa, 
discussões probabilísticas e análose dos resultados. Por fim os participantes responderam um 
questionário sobre a metodologia utilizada. Os resultados mostram o processo desencadeado na 
construção dos procedimentos e conceitos probabilísticos pelos sujeitos, em situações de jogo. 
Conclui-se  que,  apesar  do  distanciamento  social,  o  uso  de  técnologias  digitais,  possibilitou 
estimular os alunos envolve-los nas discussões de probabilidade, já perceberam a importância 
deste conteúdo nas tomadas de decisões em cada jogada de Poker. 
Palavras-chaves 
Mídia; Jogos de estratégia; Aulas virtuais. 
Referência 

 
 
 
 
RIBEIRO, Marcos Antônio. Aplicação de jogo de poker através de tecnologias digitais para 
ensino  de  probabilidade.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional-PROFMAT). Universidade Federal de São João del-Rei. 2020 São João del- Rei/MG. 
Disponível em: https://ufsj.edu.br/portal2-repositorio/File/profmat/TCC_final.pdf Acesso em: 
24 28 jun 2021. 

68 

4.6.30  Pesquisa  30  –  Estudo da teoria  de probabilidade atráves de dinâmicas  de jogos 

Resumo 
Este trabalho apresenta sugestões para aplicação de atividades em sala de aula relacionadas aos 
jogos de apostas. Apresentando ainda um contexto histórico do estudo das Probabilidades e o 
desenvolvimento  do  conteúdo  através  de  simulações  de  jogos,  visando  além  de  aplicar  o 
conteúdo,  apresentar  os  riscos  do  investimento  em  diversas  situações.  Para  isto,  foram 
apresentados os conteúdos, definições e conceitos de Probabilidade e Análise Combinatória, 

bem como a apresentação das regras e características de jogos de cartas, moedas, dados, par ou 
ímpar, loterias e de apostas em jogos online. Inicialmente são apresentadas situações que podem 
ser aplicadas a nível superior e posteriormente são apresentadas dinâmicas de jogos para serem 
aplicadas em sala de aula com alunos do Ensino Básico, através de simulações e análise dos 
resultados obtidos. Cujo resultado esperado é a compreensão do conteúdo de probabilidades 
por parte do aluno e que eles percebam e façam análises dos riscos de participação em atividades 
relacionadas as apostas em jogos. 
Palavras-chave 
Probabilidade. Jogos. Apostas online. Odds. 
Referência 
REZENDE,  Rafael  Lemes.  Estudo  da  teoria  de  probabilidade  atráves  de  dinâmicas  de 
jogos.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  matemática  em  Rede  Nacional-PROFMAT). 
Universidade 
em: 
https://repositorio.bc.ufg.br/tede/bitstream/tede/10912/2/Disserta%C3%A7%C3%A3o%20- 
%20Rafael%20Lemes%20de%20Rezende%20-%202020.pdf Acesso em: 28 jun 2021. 

Goiânia/GO. 

Disponível 

Federal 

Goiás. 

2020 

de 

4.6.31 Pesquisa 31 – Probabilidade do jogo war II 

Resumo 
É notável  a importância das diversas técnicas de contagem  e da análise de dados no mundo 
atual e, por esse motivo, os estudantes são cada vez mais cobradosa estudar e compreender os 
assuntos de Análise Combinatória e Teoria das Probabilidades. Não há nenhum concurso de 
nível médio, o próprio ENEM, que não apresente pelo menos uma questão de cada um desses 
tópicos. Os jogos lúdicos envolvendo a Educação Matemática, de certa forma, vêm estimulando 
os  alunos  a  se  inteirarem  de  vários  conhecimentos  tratados  nas  instituições  de  ensino  e  no 
mercado de trabalho. Essa dissertação possui como principal objetivo utilizar o jogo War II, 
quefoi inspirado na Segunda Guerra Mundial, para tratar desses assuntos e mais, construir novas 
técnicas de contagem, para permitir um amplo conhecimento de um assunto tão importante e 
complicado tratado com tanta ênfase nos dias atuais. De certa forma trata-se de uma Pesquisa 
de Campo, envolvendo alunos do Colégio Militardo Rio de Janeiro, cursando o segundo ano do 
Ensino Médio, que irá tratar de formalúdica o estudo das probabilidades e alguns conceitos de 
análise combinatória atravésdo jogo de tabuleiro War II. Com o objetivo de descrever e analisar 

 
 
 
 
 
 
 
69 

o  processo  de  construção  de  conceitos  associados  à  probabilidade  por  alunos  do  2º  ano  do 
Ensino  Médio  quando  vivenciam  situações  problemas  no  contexto  do jogo  War  II.  Na 
verdade,tudo é baseado nas possibilidades existentes no lançamento simultâneo de um, dois ou 
três  dados.  Assim,  serão  abordados  conceitos,  tais  como,  espaço  amostral,  evento  aleatório, 
(CF),  permutações  simples,  permutações  com  elementos  nem  todos  distintos,  combinações 
simples, entre outros. Porém de forma divertida através das possíveis batalhas contextualizadas 
no tabuleiro do jogo. 
Palavras-chaves 
Educação Matemática, Análise Combinatória, Probabilidade, JogosLúdicos, War II. 
Referência 
AFONSECA, Cláudio Henrique. Probabilidade do jogo war II. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade do Estado do Rio 
de 

Janeiro/RJ.  Disponível

2020 

de 

Rio 
Janeiro. 
em:https://sca.profmat- 

sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=12068078813&d=20210629220044&h=0e5420bcef044 
9bfdaba3d1682c304ca87d7c45b Acesso em: 28 jun 2021. 

 
 
70 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste momento, procuramos delinear respostas à questão norteadora da presente pesquisa: 

O que nos revelam as pesquisas acadêmicas (dissertações e teses) envolvendo o Ensino de 

Probabilidade desenvolvidas no período de 2000 a 2020 no Brasil? A intenção, neste último 

momento, é apresentar algumas considerações a respeito dos resultados obtidos na pesquisa. O 

presente “Estado da Arte” permitiu-nos identificar as pesquisas realizadas a respeito do Ensino de 

Probabilidade,  possibilitando  a  quantificação  e  organização  dos  trabalhos  feitos  no  período  de 

2000 a 2020, os quais proporcionaram um olhar reflexivo para  a investigação. 

Na  busca  de  alcançar  o  objetivo  da  pesquisa,  foi  possível  construir  um  panorama  da 

pesquisa  brasileira  envolvendo  o  Ensino  de  Probabilidade  no  período  de  2000  a  2020,  com  a 

localização de 207 pesquisas, sendo 196 dissertações e 11 teses. Desse panorama, chegou-se a um 

mapeamento dessas pesquisas, revelando um número maior de dissertações em relação às teses; 

identificamos dois momentos importantes para as pesquisas acadêmicas no Brasil, o primeiro de 

2000 a 2012, e o segundo de 2013 a 2020. Estes momentos se distinguem pelo volume de pesquisas 

(dissertações  e  teses),  possuindo  maior  ocorrência  de  investigações  e  produções  no  segundo 

período. 

Os procedimentos da Análise de Conteúdo adotados perante o corpus da pesquisa baseiam-

se  nas  perspectivas  de  Bardin  (1977)  e  Rodrigues  (2019)  sobre  a  temática  do  Ensino  de 

Probabilidade, que nos permitiram compreender e evidenciar que as pesquisas sobre essa temática 

em questão têm acontecido e que há interesse crescente nela. Este é um salto grande e importante 

a ser considerado, pois mostra que o Ensino de Probabilidade tem ganhado espaço no ambiente da 

escola.  A  BNCC  materializou  o  reconhecimento  e  significância  dos  trabalhos  desenvolvidos 

envolvendo o Ensino de Probabilidade. 

Com base no mapeamento, sistematização e análise das dissertações e teses, explicitamos 

a  seguir  as  lacunas  que  detectamos,  para  embasar  futuros  trabalhos  envolvendo  a  temática  do 

Ensino  de  Probabilidade,  propiciando  uma  visão  mais  aprofundada  e  crítica  do  que  já  foi 

produzido e do que ainda é deficiente nesse campo acadêmico. 

Constatamos que, mesmo considerando o papel fundamental do Ensino de Probabilidade 

e  a  apropriação  de  seus  conceitos  na  formação  individual  do  cidadão,  que  deve  ser  atuante, 

autônomo em suas inferências sobre a realidade social na qual está inserido, independente para 

tomar decisões que produzirão impactos individuais e coletivos, operacionalmente sua execução 

ainda  é  utópica.  Percebemos,  ainda,  que  há  um  sentimento  geral  de  que  é  necessário  ser  um 

revolucionário para se trabalhar esta temática com a ênfase necessária, e isto já destoa totalmente 

do  próprio  sentido  prático  das  relações  que  fazemos  com  a  aleatoriedade,  acaso  e  decisões 

baseadas, simplesmente, no possível sucesso, ou não, que teremos. 

 
 
71 

Identificamos  que  o  quantitativo  de  produções  acadêmicas,  nessa  área  de  ensino,  tem 

aumentado e estabelecido conexões pontuais com conteúdos e conceitos de Probabilidade, com 

uma roupagem atual e prática. Essa nova realidade em construção é capaz de provocar e questionar 

a  eleição,  por  senso  comum,  de  habilidades  e  competências  valorizadas  pela  ação  docente  na 

Educação Básica. 

Percebemos também que as produções acadêmicas não têm priorizado a Educação Básica 

nos níveis iniciais. As dissertações e teses endereçaram a maior parte de suas produções para o 

Ensino Médio. Há a necessidade de se olhar para a base, onde realmente acontecem os primeiros 

passos  da  construção  formal  dos  Conceitos  de  Probabilidade.  Os  Anos  Iniciais  do  Ensino 

Fundamental possuem pouca representatividade nas produções acadêmicas – dissertações e teses 

– para o Ensino de Probabilidade. 

Visualizamos, de acordo com os dados da pesquisa, que existem poucas ocorrências de 

trabalhos que versam sobre a formação para professores que ensinam Matemática para os Anos 

Iniciais do Ensino Fundamental, sendo privilegiados, pela quantidade de trabalhos direcionados, 

os professores que atuam no Ensino Médio. Desta forma, é preciso pensar, discutir, produzir mais 

materiais que contemplem e valorizem a atuação docente na Educação Básica nos Anos Iniciais 

com o Ensino de Probabilidade. 

Notamos, pela análise das informações levantadas dos dados, que as concepções sobre o 

Ensino de Probabilidade contidas na Base Nacional Comum Curricular dialogam com as ideias e 

concepções  das  pesquisas  que  precedem  sua  criação.  Outro  fato  relevante  é  o  movimento  que 

procede da criação da Base Nacional Comum Curricular, que deu maior visibilidade ao tema, e 

apontou  lacunas  existentes  entre o currículo  da matriz curricular e o currículo  real,  aquele que 

efetivamente  é  aplicado  nas  salas  de  aula.  Com  essa  exposição,  acreditamos  que  surja  um 

movimento de valorização que dê novos rumos ao Ensino de Probabilidade. 

Além disso, constatamos que as pesquisas abordaram aspectos diversos sobre o processo 

de  ensino-aprendizagem  do  Ensino  de  Probabilidade  nas  aulas  de  Matemática,  especialmente 

sobre  as  temáticas  do  Ensino  de  Probabilidade  utilizando  jogos,  que  apresentam  muitas 

possibilidades  para  diversas  categorias  de  jogos  –  de  cartas,  de  tabuleiros,  digitais,  de  azar. 

Explorar os Conceitos de Probabilidade vinculados apenas com situações de jogos pode levar o 

estudante a caricaturar a importância de seu aprendizado apenas para jogos, mas entendemos que 

os momentos de interação com o professor são cruciais para a compreensão correta dos princípios 

e aplicações desta temática. 

Consideramos  também  relevantes  todas  as  pesquisas  desenvolvidas,  pois  há  interesses, 

motivações  e  finalidades  diferentes  para  quem  busca  a  compreensão  dos  Conceitos  de 

Probabilidade.  A  pluralidade  de  ideias,  aplicações,  métodos,  conceitos,  contextos  e  públicos  a 

quem  é  destinado  cada  pesquisa  acadêmica  engrandece  o  papel  e  o  lugar  que  o  Letramento 

 
72 

Probabilístico deve ocupar na formação básica de cada estudante de Matemática no Brasil. 

Destacamos como parte essencial de nossa pesquisa o produto desenvolvido,  formando 

um material didático rico com diversidade na abordagem do tema nas aulas de matemática. Estes 

materiais foram desenvolvidos e, em grande parte, aplicados em salas de aulas reais, respeitando 

regionalidades e costumes, portanto, este material não deve ser tratado como algo rígido e pronto. 

Cada educador, de acordo com o a realidade de cada turma pode, caso queira, propor mudanças 

implantar ou suplantar atividades. 

Com maior frequência de pesquisas direcionadas ao ensino médio, o produto educacional 

presente neste trabalho de pesquisa, possui maior riqueza e diversidade de conteúdo e jogos. São 

apresentadas  várias  propostas  para  o  ensino  das  noções  conceituais  de  probabilidade,  além  de 

abordar temáticas de probabilidade com possíveis conexões e contextualizações entre outros temas 

outros temas específicos de matemática. Foram diversos tipos de jogos abordados e apresentados 

como  propostas  direcionadas  e  articuladas  para,  através  da  atuação  docente,  considerando  as 

especificidades de cada região, promover e entregar aos professores que atuam no Ensino Médio, 

um material dinâmico e que dê suporte a atuação docente. 

Como esperado, pela quantidade de pesquisas, dissertações e teses, direcionadas ao Anos 

Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  as  propostas  para  este  nível  de  ensino  foram,  apenas,  uma. 

Considerando a extrema importância da formação basilar dos estudantes que formação os demais 

níveis  de  ensino,  é  preocupante  o  baixo  número  de  propostas.  Reforçamos,  que  o  trabalho 

desenvolvido  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  precisa  ser  mais  valorizado.  Essa 

valorização também é feita a partir de produções acadêmicas que mirem diretamente o primeiro 

público das escolas. 

Seguindo o mesmo quantitativo de propostas para os Anos Iniciais do Ensino Fundamental, 

os Anos Finais do Ensino Fundamental possuem, em composição, estudantes advindos que devem 

ter conhecimentos básicos como ideia de aleatoriedade, eventos certos e incertos, pouco ou muito 

provável, além de desenvolver a percepção e conhecimento da concepção clássica ou Laplaciana 

de Probabilidade. Diante de todos estes pontos destacados, reforçamos a necessidade de engrossar 

o rol de pesquisas que articulem proposta para o Ensino Fundamental Anos Finais. 

Diante das propostas que formam nosso produto educacional, verificamos também a 

pouca recorrência de pesquisas que versam sobre a Formação de Professores e  pesquisa teórica. 

Para reconhecimento, queremos exaltar o trabalho dos pesquisadores envolvidos na produção 

das pesquisas, dissertações e teses, acreditamos que o trabalho de vocês está contribuindo 

positivamente na revolução das práticas pedagógicas no ensino de probabilidade. Concluímos 

afirmando que nossa pesquisa é relevante e pode contribuir para ajudar a impulsionar os rumos 

do Ensino da Probabilidade no Brasil. A valorização e destaque desta temática já foi iniciada e 

ganhou força nos últimos 20 anos, conforme mostra este Estado da Arte. Assim, ressaltamos a 

 
necessidade de futuras pesquisas que aprofundem as discussões sobre essa temática, lançando 

novos questionamentos e metodologias de Ensino, reafirmando 

ou abrindo espaço para novas pesquisas nesta área. 

73 

 
REFERÊNCIAS 

74 

AFONSECA,  Cláudio  Henrique.  Probabilidade  do  jogo  war  II.  Dissertação  (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade do Estado do Rio de
em:https://sca.profmat- 

Janeiro/RJ.  Disponível 

Janeiro. 

2020 

Rio 

de 

sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=12068078813&d=20210629220044&h=0e5420bcef044 
9bfdaba3d1682c304ca87d7c45b Acesso em: 28 jun 2021. 

ALBURQUERQUE, Rodrigo Ricardo Cavalcanti. O jogo dos discos: O uso da experimentação 
como suporte para o ensino da probabilidade.  Dissertação ( Mestrado Profissional em Rede 
Nacional- PROFMAT). Universidade Federal do Rio Grande do Norte 2015 Natal/RN. Disponível 
em: 
https://repositorio.ufrn.br/bitstream/123456789/20828/1/RodrigoRicardoCavalcantiDeAlbuqu 
erque_DISSERT.pdf Acesso em: 27 jun 2021. 

ALMEIDA,  C.  M.  C.  Um  modelo  didático  de  referência  para  o  Ensino  de  Probabilidade. 
Dissertação (Mestrado em Ensino, Filosofia e História das Ciências) – Universidade Federal da 
Bahia – UFBA, Salvador/BA, 2018. 

BARDlN, L. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70, 1977. 225 p. 

BATANERO,  C.  Razonamiento  probabilístico  en  la  vida  cotidiana:  un  desafío  educativo.  In: 
FLORES, P.; LUPIÁÑEZ, J. (Ed.). Investigación en el aula de matemática. Estadística y Azar. 
Granada: Sociedad de Educación Matemática Thales, 2006. CD ROM. 

BOGDAN, R.; BIKLEN, S. Investigação qualitativa em Educação: uma introdução à teoria e 
aos métodos. Porto: Porto Editora, 1994. 

BORGES,  Lucas  Ferreira.  Jogos  de  estratégias:Uma  proposta  didática  para  p  estudo  de 
matrizes  e  probabilidade.  Dissertação  (  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional-PROFMAT).  Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia-UESB.  2014  Vitória  da 
Conquista/BA. 
content/uploads/2018/11/Dissertacao_LUCAS_FERREIRA_BORGES.pdf Acesso em: 27 x[ jun 
2021. 

em:http://www2.uesb.br/ppg/profmat/wp- 

Disponível 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
curriculares nacionais: matemática: 3º e 4º ciclos. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

CAMPOS,  Patrícia  Aparecida.  O  ensino  de  probabilidade  no  contexto  do  jogo  de  truco. 
Dissertação (Mestrado Sensu em Matemática em Rede Nacional). Instituto Federal de São Paulo.
https://sca.profmat- 

Disponível 

Paulo/SP. 

2018 

São 

em: 

sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=31338677845&d=20200116234440&h=f9dc80e98c8ca 
b9300519e3adff7e92ce6a8cbc0#:~:text=Ao%20final%2C%20conclu%C3%ADmos%20uma 
%20possibilidade,qual%20a%20vit%C3%B3ria%20mais%20prov%C3%A1vel.  Acesso  em:  28 
jun 2021. 

CINCOTTO, Fábio Henrique. A probabilidade no pôquer: uma alternativa metodológica no 
processo de ensino-aprendizagem. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional-PROFMAT). Universidade Estadual de Maringá. 2018 Maringá/PR. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Disponível 
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=36820567855&d=20181107162455&h=d89cffd8e9435 
3bd845f49c9be56849c54300253 Acesso em: 27 jun 2021. 

https://sca.profmat- 

em: 

CORREA,  Venâncio  Barros.  Aprendizagem  de  Probabilidade  no  Ensino  Médio:  Uma 
experiência usando jogos de loterias.  Dissertação (Mestrado Profissional em  Rede  Nacional- 
PROFMAT). Universidade Federal do Maranhão, 2016 São Luis/MA. 
Disponível 
https://sca.profmat- 
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=72857161387&d=20200823114242&h=96a65eecc8f8c4 
3fa26739e4f633d1d79cbae31b Acesso em: 27 jun 2021. 

em: 

DANTAS,  Emanuel  Adriano.  Probabilidade:  uma  reflexão  teórico-prática  no  ensino  da 
matemática.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional- 
PROFMAT). Universidade Federal de Campina Grande. 2013 Campina Grande/ PB. Disponível 
em: http://dspace.sti.ufcg.edu.br:8080/jspui/handle/riufcg/2180 Acesso em: 27 jun 2021. 

DEBORTOLI, Ezequiel Onedi. Teoria da probabilidade: Uma modelagem aolicada ao jogo 
de poker. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT). 
Universidade Federal de Santa Catarina. 2018 Florianópolis/ SC. 
Disponível  em:  https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/189722/PMTM-  P0028-
D.pdf?sequence=-1&isAllowed=y Acesso em: 28 jun 2021. 

EHLERT,  Seldomar  Jeske.  A  matemática  no  pôquer:  Explorando  problemas  de 
probabilidade.  Dissertação 
(Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional-  PROFMAT). 
Universidade 
http://repositorio.furg.br/bitstream/handle/1/6654/TCC_Seldomar_verso%20final.pdf?sequen 
ce=1 Acesso em: 27 jun 2021. 

Federal  do  Rio  Grande.  2014  Rio  Grande/  RS.  Disponível  em: 

FERREIRA, André Luis Pinto. Probabilidade e Loterias. Dissertação (Mestrado  Profissional 
em Rede Nacional- PROFMAT). Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2015 Rio Janeiro/RJ. 
Disponível em: 
https://sca.profmat- 
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=09053178740&d=20210629212441&h=0209e2e7b8810 
d6c0e0674d37b8ee37f3098d300 Acesso em: 27 jun 2021. 

FERREIRA, N. S. A. As pesquisas denominadas “estado da arte”. Educação &  Sociedade, 
Campinas, CEDES, ano XXIII, n. 79, p. 257-272, ago. 2002. 

FIORENTINI, D. Memória e análise da pesquisa acadêmica em Educação Matemática no Brasil: 
o banco de teses do CEMPEM/FE-Unicamp. Zetetiké, v. 1, n. 1, p. 55-76, mar. 1993. 

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  Educação  Matemática:  percursos 
teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2006. 

FRAGA, Rodrigo Rodrigues. O estudo das loterias uma abordagem motivadora e facilitadora 
para aprendizagem de probabilidade no ensino médio. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Rede  Nacional-  PROFMAT).  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e  Aplicada.  2013  Rio  de 
Janeiro/RJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível  em:  https://impa.br/wp-content/uploads/2016/12/rodrigues_fraga.pdf  Acesso  em:  27 
jun 2021. 

76 

FREITAS,  Wellington  da  Silva.  Uma  crítica  às  probabilidades  da  lotogol.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade Federal de 
Alagoas. 
https://sca.profmat- 
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=08864488405&d=20210330004808&h=5a8bdcb8a496b 
7289d41d85e67cd75d5b38048d4 Acesso em: 28 jun 2021. 

Maceió/AL. 

Disponível 

2019 

em: 

GAFFURI,  S.  L.  Ensino  e  aprendizagem  de  Probabilidade  através  da  Metodologia  de 
Resolução  de  Problemas.  Dissertação  (Mestrado)  –  Curso  de  Mestrado  Profissionalizante  em 
Ensino de Física e de Matemática, Centro Universitário Franciscano de Santa Maria – UNIFRA, 
Santa Maria/RS, 2012. 

GOHN, M. G. M. A pesquisa na produção do conhecimento: questões metodológicas. 
ECCOS – Revista Científica, v. 7, n. 2, p. 253-274, jul./dez. 2005. 

LAUREANO,  Sidomar  Barbosa.  Um  jogo  de  cartas  no  ensino  de  Análise  Combinatória  e 
Probabilidade.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT). 
Universidade Federal de Tocantis, 2017 Arraias/TO. 
Disponível em: https://repositorio.uft.edu.br/handle/11612/886 Acesso em: 27 jun 2021. 

LIMA, Felipe Mascagna Bittencourt.  O ensino de probabilidade com o uso de problema do 
jogo dos discos. Dissertação (Graduação do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências 
Exatas).  Universidade  Federal  de  São  Carlos.  2013  São  Carlos/  SP.  Disponível  em: 
https://www.dm.ufscar.br/~ptlini/TCC_Felipe_Mascagna_Bittencourt.pdf  Acesso  em:  27  jun 
2021. 

LIMA, Pedro Nivaldo Gomes. Um estudo de probabilidade por meio do jogo de palitinhos 
com aplicações para o Ensino Médio. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional- 
PROFMAT). Universidade Estadual de Feira de Santana, 2015 Feira de Santana. 
Disponível  em:  http://profmat.uefs.br/arquivos/File/PEDRO_NIVALDO_GOMES_LIMA.pdf 
Acesso em: 27 jun 2021. 

LOPES, C. A. E. Os desafios para Educação Estatística no currículo de Matemática. In: LOPES, 
C.  E.;  COUTINHO,  C.  Q.  S.;  ALMOULOUD,  S.  A.  Estudos  e  reflexões  em  Educação 
Estatística. Campinas: Mercado de Letras, 2010. 

LUNA, S. V. Planejamento de pesquisa: uma introdução. São Paulo: EDUC, 2007. 

MARCELO, A.; PESCUITE, J. C. Design de Jogos: Fundamentos. 1. ed. São Paulo: Brasport, 
2009. 188 p. 

MORAES, L. C. L. Ensino de Probabilidade: Historicidade e Interdisciplinaridade. Dissertação 
(Mestrado) – PROFMAT, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro – UFRRJ, Seropédica/RJ, 
2014. 

MORAIS,  S.  C.  D.  Excel:  Uma  alternativa  para  o  Ensino  de  Probabilidade  e  Estatística. 
Dissertação (Mestrado) – PROFMAT, Universidade Federal de Goiás – UFG, Goiânia/GO, 2016. 

MORGADO, A. C. O. Probabilidade. In: LIMA, E. L. (Org.). A matemática do ensino médio. 
6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 308 p. Coleção do Professor de Matemática. 
NACIMENTO,  Josevandro  Barros.  Jogos  digitais  e  probabilidades:  Uma  possibilidade  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ensino  Interdisciplinar.  Dissertação  (Mestrado  Programa  de  Pós-Graduação  em  Modelagem 
Matemática  e  Computacional-UFPB).  Universidade  Federal  da  Paraíba.  2018  João  Pessoa/PB. 
Disponível  em:  https://repositorio.ufpb.br/jspui/handle/123456789/15216  Acesso  em:  27  jun 
2021. 

77 

NUNES, Victor Arantes. A utilização dos jogos lotéricos para o ensino de probabilidade no 
ensino médio. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional- PROFMAT). Universidade 
em: 
Federal  Rural 
https://tede.ufrrj.br/jspui/bitstream/jspui/1781/2/2015%20- 
%20Victor%20Arantes%20Nunes.pdf Acesso em: 27 jun 2021. 

Seropédica/RJ.  Disponível 

do  Rio 

Janeiro. 

2015 

de 

OLIVEIRA, Welder José. O uso do pôquer como ferramenta para o ensino e a aprendizagem 
de  probabilidade.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional-
PROFMAT). Universidade Federal de Goiás. 2019 Catalão/GO. 
Disponível em: http://repositorio.bc.ufg.br/tede/handle/tede/9630 Acesso em: 28 jun 2021. 

PEREIRA,  José  Egnaldo.  Uma  sequência  ultilizando  jogos  para introdução  do  conceito  de 
probabilidade.  Dissertação 
(Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional-PROFMAT). 
em: 
Universidade  Federal  Rural  de  Pernambuco.  2013  Recife/PE.  Disponível 
http://www.dm.ufrpe.br/sites/www.dm.ufrpe.br/files/tcc_jose_egnaldo_pereira.pdf  Acesso  em: 
27 jun 2021. 

PEREIRA,  José  Egnaldo.  Uma  sequência  didática  utilizando  jogos  para  introdução  do 
conceito  de  probabilidade.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT).  Universidade  Federal  Rural  de  Pernambuco.  2013  Recife/PE.  67f. 
em: 
Disponível 
http://www.dm.ufrpe.br/sites/www.dm.ufrpe.br/files/tcc_jose_egnaldo_pereira.pdf 
em: 24 jun 2021. 

Acesso 

PILLÃO, D.  A pesquisa  no âmbito das relações didáticas entre a matemática e a música: 
estado da arte. 2009. 109 f. Dissertação (Mestrado) – Faculdade de Educação, Universidade de 
São Paulo, 2009. 

PINHEIRO, Gabriel Souza. Ensino de probabilidade: Um jogo e as contribuições dos registros 
das  partidas.  Dissertação  (Mestrado  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino  de  Matemática). 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2019 Porto Alegre/RS. 
Disponível em: https://lume.ufrgs.br/handle/10183/198501 Acesso em: 28 jun 2021. 

REZENDE, Rafael Lemes. Estudo da teoria de probabilidade atráves de dinâmicas de jogos. 
Dissertação (Mestrado Profissional em matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade 
Federal de Goiás. 2020 Goiânia/GO. Disponível em: 

https://repositorio.bc.ufg.br/tede/bitstream/tede/10912/2/Disserta%C3%A7%C3%A3o%20- 
%20Rafael%20Lemes%20de%20Rezende%20-%202020.pdf Acesso em: 28 jun 2021. 

RIBEIRO, Marcos Antônio. Aplicação de jogo de poker através de tecnologias digitais para 
ensino de probabilidade. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-
PROFMAT). Universidade Federal de São João del-Rei. 2020 São João del- Rei/MG. Disponível 
em:  https://ufsj.edu.br/portal2-repositorio/File/profmat/TCC_final.pdf  Acesso  em:  24  28  jun 
2021. 

RODRIGUES, M. U.; SILVA, L. D.; FERREIRA, N. C. Clássicos da Educação Matemática nos 
Cursos de Licenciatura em Matemática no Brasil. In: D’AMBROSIO, B. S; MIARKA, 
M.  (Org).  Clássicos  na  educação  matemática  brasileira:  múltiplos  olhares.  Campinas,  SP: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Mercado de Letras, 2016 (Série Educação Matemática). p. 301-346. 

ROMANATTO, M. C. Resolução de Problemas nas aulas de Matemática. Revista Eletrônica de 
Educação, São Carlos: UFSCar, v. 6, n. 1, p. 299-311, 2012. 

ROMANOWSKI,  P.  J;  ENS,  R,  T.  As  pesquisas  denominadas  do  tipo  “estado  da  arte”  em 
educação. Diálogo Educação, Curitiba, v. 6, n. 19, p. 37-50, set./dez. 2006. 

RIBEIRO, R. E. S. Uma Proposta de Ensino de Probabilidade no Ensino Médio. Dissertação 
(Mestrado  em  Ensino  de Matemática)  –  Universidade  Federal do Rio  Grande do Sul  – UFRS, 
Porto Alegre/RS, 2012. 

SANTOS,  Jorian  Pereira  dos.  A  teoria  da  probabilidade  e  a  teoria  dos  jogos  em  uma 
abordagem  para  o  Ensino  Médio.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional- 
PROFMAT).  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte,  2016  Natal/RN.  Disponível  em: 
https://repositorio.ufrn.br/bitstream/123456789/23210/1/JorianPereiraDosSantos_DISSERT.p  df 
Acesso em: 27 jun 2021. 

SEVERINO, A. J. A avaliação no PNPG 2005-2010 e a política de pós-graduação no Brasil. In: 
FERREIRA, N. S. C. (Org.). Políticas públicas e gestão da educação: polêmicas, fundamentos 
e análises. Brasília: Líber Livro, 2006. p. 51-74. 

SILVA,  Angélica  Pereira.  Jogos  de  loteria:  Uma  aplicação  de  probabilidade.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT). Universidade Federal do 
Estado  do  Rio  de  Janeiro.  2018  Rio  de  Janeiro/RJ.  Disponível  em:  http://www.repositorio- 
bc.unirio.br:8080/xmlui/bitstream/handle/unirio/13054/Silva%20- 
%20Ang%C3%A9lica%20Pereira%20da.pdf?sequence=1&isAllowed=y  Acesso  em:  27  jun 
2021. 

SILVA,  Fabrício  Menezes  Neto.  Jogos  no  processo  de  ensino-aprendizagem  em 
probabilidade.  Dissertação  de  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional- 
PROFMAT). Universidade Federal de São Carlos. 2013 São Carlos/SP. 
Disponível em: https://repositorio.ufscar.br/handle/ufscar/5943 Acesso em: 27 jun 2021. 

SILVA,  Juvenal  Pereira.  O  jogo  de  dardos  como  ferramenta  ao  estudo  de  probabilidade. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -PROFMAT). 
de  Ouro  Preto. 
Universidade  Federal 
em: 
http://www.repositorio.ufop.br/handle/123456789/9885  Acesso em: 28 jun 2021. 

2018  Ouro  Preto/SP.  Disponível 

SILVA,  Leonardo  Pinheiro.  Ensinando  probabilidade  com  um  simulador  de  jogo  campo 
minado. Dissertação ( Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). 
Universidade  Federal  do  Rio  de 
Janeiro/RJ.  Disponível 
em:https://sca.profmat- 
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=05928806728&d=20200918131655&h=44bd5e59c3fc3 
091d03717612b3272b862eb943f Acesso em: 28 jun 2021. 

Janeiro.  2019  Rio  de 

SILVA, P. M. T. O desenvolvimento do raciocínio combinatório na Educação de Jovens e 
Adultos: Uma abordagem através de Jogos  e Resolução de Problemas. Dissertação (Mestrado, 
PROFMAT) – Universidade Federal do Vale do São Francisco – UNIVASF, Juazeiro/BA, 2013. 

SILVA,  Rita  de  Cássia  Batista  da.  É  a  moeda  que  diz,  não  é  a  gente  que  quer  não: 
Conhecimentos probabilísticos de crianças em situações de jogos. Dissertação (Programa de 
Pós-gGraduação  em  Educação).  Universidade  Federal  de  Pernambuco,  2016  Recife/PE. 
Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

https://repositorio.ufpe.br/bitstream/123456789/17753/1/DISSERTA%c3%87%c3%83O%20 
Rita%20Batista%20Vers%c3%a3o%20Atual.pdf Acesso em: 27 jun 2021. 

SOUKEFF,  Franklin  Emanuel  Barros.  Jogo  Mega-Duque:  uma  proposta  para  o  ensino  de 
probabilidade.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional- 
PROFMAT).  Universidade  Estadual  Paulista  São  José  do  Rio  Preto.  2014  Ilha  Solteira/SP. 
Disponível em: https://repositorio.unesp.br/handle/11449/122207 Acesso em: 27 jun 2021. 

STRUMINSKI, Luciane Aparecida de Freitas. O uso de jogos no Ensino de Matemática: Uma 
proposta didática para o ensino de Probabilidade. Dissertação (Mestrado Profissional em Rede 
Nacional-  PROFMAT).  Universidade  Estadual  de  Ponta  Grossa,  2016  Ponta  Grossa/PR. 
Disponível 
em: 
https://tede2.uepg.br/jspui/bitstream/prefix/1507/1/Luciane%20Aparecida%20Freitas.pdf Acesso 
em: 27 jun 2021. 

TEIXEIRA, E. B. A análise de dados na pesquisa científica: importância e desafios em estudos 
organizacionais. Desenvolvimento em questão, v. 1, n. 2, p. 177-201, 2003. 

 
 
 
 
