Programa PIBID/CAPES
Departamento de Matemática
Universidade de Brasília

Construções Geométricas
Teoria e Aplicações

Autor: Fabricio Gomes
Orientador: Nilton Barroso

Fabricio de Jesus Leite Gomes

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS
Teoria e Aplicação.

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Departamento de Matemática da Universidade de

Brasília, como parte dos requisitos para obtenção

do grau de

Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Nilton Barroso

Brasília-DF
2017

Esta é a Página da Ficha de Catalogação com os dados internacionais de Catalogação,

fornecidos pela Biblioteca Central da UnB”.
OBSERVAÇÃO: O aluno deve se dirigir até a Biblioteca Central da UnB e solicitar Ficha
Catalográﬁca. Posteriormente a Biblioteca envia de volta a Ficha com todos os dados.

Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento Pós-Graduação em Matemática

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS
Teoria e Aplicação

por
Fabricio de Jesus Leite Gomes *

Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de Brasília, como
parte dos requisitos do Programa de Mestrado Proﬁssional de Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT, para obtenção do grau de

MESTRE
Brasília, 24 de julho de 2017.

Comissão Examinadora:

Prof. Dr. Nilton Barroso - MAT-UnB (Orientador)

Prof. Dr. Guy Grebot - MAT-UnB (Membro)

Prof. Dr. Tarcísio Castro Silva - MAT-UnB (Membro)

* O autor foi bolsista CAPES durante a elaboração desta dissertação.

Esta é a página do “TERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO PARA PUBLICA-

ÇÃO ELETRÔNICA DO TCC” pela Biblioteca da UnB.

Dedico este trabalho aos meus pais Antônio Leite Gomes
e Adair Maria de Jesus Gomes.

Primeiramente agradeço a Deus pela beleza da linguagem matemática, aos meus
pais pelo apoio e incentivo, aos meus amigos Ronildo Severino do Carmo, Garcia
Pereira Salviano e Áquila Rodrigues Fontoura pelo acompanhamento e suporte e
em especial ao meu orientador Dr. Nilton Barroso pela disponibilidade e dedicação.
Agradeço ainda à Secretaria de Educação do Distrito Federal por proporcionar-me
dedicação integral ao curso concedendo-me afastamento remunerado de minhas
atividades. E, por ﬁm, agradeço à CAPES pelo suporte ﬁnanceiro concedido.

Fabricio Gomes

Resumo. Neste trabalho estamos interessados em saber se, com ferramentas prescritas,
é possível realizar teoricamente determinada construção geométrica. No início estudaremos
as construções euclidianas com régua e compasso e os problemas clássicos da antiguidade: a
duplicação do cubo, a trissecção do ângulo e a quadratura do círculo. Em seguida veremos como
esses problemas podem ser resolvidos com compasso e régua marcada. Por ﬁm, estudaremos
as construções de Mascheroni apenas com o compasso.

Palavras-Chave: geometria euclidiana, geometria analítica, régua, compasso, régua marcada.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

i

Fabricio Gomes

Abstract. In this work we are interested in discovering if, with prescribed tools, it is
theoretically possible to do some geometrical construction. We begin by studying the euclidean
ruler and compass constructions and the classical problems from the antiquity: the duplication
of the cube, the angle trisection and the quadratura circuli. Next, we will see how to solve
In the end we will discuss the Mascheroni
these problems with compass and marked ruler.
constructions with compass alone.

Keywords: euclidean geometry, analytic geometry, ruler, compass, marked ruler

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

ii

Sumário

Introdução

1 Construções Geométricas Euclidianas

1.1 Construções com Régua e Compasso Euclidianos.
. . . . . . . . . . . . . . .
1.2 O Teorema de Descartes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Números Construíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Alguns Problemas Célebres da Antiguidade

2.1 Construções de Polígonos Regulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 A Duplicação do Cubo e a Trissecção do Ângulo . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 A Quadratura do Círculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Construções com Régua Marcada

3.1 Três Problemas Clássicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Equações Cúbicas e Quárticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Construções Geométricas com o Compasso Apenas

4.1 A Inversão em um Círculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 A Inversão em um Círculo com o Compasso . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 O Resultado de Mascheroni

Bibliograﬁa

2

3
3
6
13

16
16
25
26

29
30
37

45
45
50
53

58

1

Introdução

O estudo a seguir leva-nos a viajar no tempo ao desvendarmos problemas que intrigaram
matemáticos desde a antiguidade. As construções geométricas euclidianas, restritas ao uso
da régua não marcada e do compasso nos encantam por sua beleza e nos fascinam com
problemas aparentemente simples, porém, de impossível resolução.

Pouco se sabe sobre a vida do autor de os Elementos, Euclides de Alexandria, que nasceu
por volta do ano 330 aC. Sua obra contém praticamente toda matemática produzida até
então, e serviu como introdução à matemática elementar: Aritmética, Geometria e Álgebra.
Dos treze livros que a compõem, os cinco primeiros referem-se à geometria plana . O primeiro
apresenta boa parte da geometria estudada no ensino básico. Os detalhes históricos e maiores
informações sobre a vida e obra de Euclides podem ser encontrados em [1] e [7].

Além da riqueza de informação matemática, os Elementos se destaca pela linguagem
inovadora em que descreve seu conteúdo. A sua forma axiomática, dedutiva e uniﬁcada
é tão consistente que resiste à mudanças ao longo dos séculos, servindo de modelo para os
mais variados ramos do conhecimento. No século XIX, seu quinto postulado sofreu investidas
por matemáticos na tentativa de prová-lo, o que causou o surgimento de geometrias não-
euclidianas. Estas se referem à Geometria Hiperbólica e Geometria Elíptica.

Utilizando a Geometria Analítica, provaremos a (im)possibilidade de algumas construções
geométricas que ﬁcaram sem solução durante séculos. Desdobraremos nos capítulos a seguir
sobre os três problemas clássicos de construção: Trissecção do ângulo, duplicação do cubo e
quadratura do círculo.

Apesar das restrições euclidianas a utilização de novos métodos como o uso da régua
marcada, possibilitou aos matemáticos a solução de vários problemas, cuja qual usaremos no
tocante aos problemas propostos que se mostraram insolúveis sob as exigências euclidianas.
Por conseguinte, andando na contramão de muitos matemáticos, provaremos ainda que é
possível encontrar com apenas o compasso todas as medidas geométricas euclidianas.

A linguagem utilizada é de fácil compreensão, o que torna o conteúdo uma fonte de pes-
quisa para alunos e professores do Ensino Básico, possibilitando ao estudante um aprendizado
sólido de uma abordagem pouco utilizada no currículo escolar tradicional.

2

Capítulo 1

Construções Geométricas Euclidianas

Neste capítulo falaremos brevemente sobre a Geometria Euclidiana do ponto de vista
axiomático e explicaremos a gênese do problema de construções com régua e compasso.
Em seguida usaremos a Geometria Analítica, que constitui um modelo para a Geometria
Euclidiana, para estudar o problema do ponto de vista algébrico. Tal abordagem permitirá,
no capítulo seguinte, dar desfecho aos três grandes problemas da antiguidade: a duplicação
do cubo, a trissecção do ângulo e a quadratura do círculo.

1.1 Construções com Régua e Compasso Euclidianos.

Euclides viveu por volta do século III AC e, segundo historiadores da ciência, ocupou
durante boa parte da sua vida uma posição equivalente à cheﬁa do departamento de matemá-
tica da universidade de Alexandria, no Egito. Alexandria ﬁcava no encontro de importantes
rotas comerciais da época e uma cópia de todo livro que por ali passava era deixada na sua
imensa biblioteca. Em pouco tempo ali estava o maior repositório do conhecimento humano
da época. A principal contribuição de Euclides para o acervo foi sua obra Elementos, onde
estavam estabelecidos os fundamentos do que viria a ser chamado de Geometria Euclidiana.
Treze livros fazem parte dos Elementos e versam sobre tópicos que vão desde a geome-
tria à teoria de números. No primeiro livro Euclides enuncia cinco postulados, usados como
sustentáculo de todo o edifício lógico que construiria a seguir. Era a partir desses postula-
dos, pelas regras da lógica, que Euclides buscava demonstrar seus resultados geométricos.
Vejamos os axiomas conforme foram enunciados por Euclides de acordo com [3], página 98:

P.1 É possível traçar uma reta passando por dois pontos dados;

P.2 É possível prolongar uma reta limitada, continuamente, sobre uma reta;

P.3 É possível traçar um círculo com centro em qualquer ponto e com qualquer raio;

P.4 Todos os ângulos retos são iguais;

P.5 Se uma linha reta intercepta duas outras linhas retas e determina de um mesmo lado
ângulos internos cuja soma é menor que dois ângulos retos, então essas duas linhas
retas, se prolongadas indeﬁnidamente, encontrar-se-ão no lado que estão os ângulos
cuja soma é menor que dois ângulos retos.

3

Fabricio Gomes

Note que os três primeiros axiomas de Euclides nos ensinam, essencialmente, como usar
a régua e o compasso. Construções geométricas surgiram na antiguidade, muito antes da
formulação dos elementos, e contribuíram grandemente para o avanço da matemática. Os
postulados de Euclides apenas serviram para colocar problema das construções com régua e
compasso sobre um terreno mais ﬁrme.

A noção de números era ainda muito incipiente na época de Euclides; não se concebiam
os números negativos, muito menos o conjunto dos números reais, e até então os gregos
consideravam os números racionais apenas como o quociente de números naturais. A Geo-
metria Euclidiana, tal como foi formulada por Euclides, prescinde da noção de número; nela
podemos comparar dois objetos dados, mas não podemos falar sobre “quanto” ou “de que
quantidade” dois objetos diferem. Apesar disso, é possível fazer álgebra com segmentos e
construir, geometricamente, a soma, a subtração, o produto, o quociente e a raiz quadrada
de segmentos dados. Esse é o primeiro passo para compreender como a existência de certas
estruturas algébricas fornecem um modelo adequado para a Geometria Euclidiana. A ideia
foi levada adiante pelo famoso matemático e ﬁlósofo francês René Descartes no século XVII
que fundou o que hoje conhecemos como a Geometria Analítica.

Conforme veremos, a Geometria Analítica mostrou-se um poderoso instrumento que mul-
tiplicou os poderes da Álgebra e da Geometria pondo-as para trabalhar juntas, em simbiose,
uma em auxílio à outra. Com esse auxílio, diversos problemas geométricos cuja solução
desconhecia-se puderam ser resolvidos; entre esses problemas estão os famosos problemas
sobre construções geométricas com régua e compasso da antiguidade. Antes de falar sobre
construções geométricas, entretanto, precisamos deixar claro quais são as regras do jogo, ou
seja, deve-se estabelecer o que pode-se fazer com a régua e com o compasso.

Com a régua e o compasso euclidianos podemos obter objetos geométricos pela aplicação

repetida, porém ﬁnita, de qualquer uma das construções abaixo:

1. Traçar uma reta passando por dois potos dados;
2. Traçar um círculo com centro em um determinado ponto e com um deter-

minado raio;

3. Determinar o ponto de intersecção de duas retas;
4. Determinar o ponto de intersecção de um círculo e uma reta;
5. Determinar o ponto de intersecção de dois círculos.

Aqui, a palavra dado signiﬁca prescrito ou construído previamente. Um problema de
construção geométrica está bem posto quando prescrevemos uma coleção de pontos do plano
como dados iniciais, ou seja, quando é dado um conjunto de pontos P e perguntamos que
objetos geométricos podem ser construídos a partir daí com as regras acima.

Para ter uma ideia do tipo de problema que estamos tratando, tomemos como exemplo
a primeira proposição do livro I dos elementos, em que Euclides propõe a construção de um
triângulo equilátero dado um segmento AB.

Proposição I.1. Dado o segmento AB, construir um triângulo equilátero de base AB.

Dem. Dado o ponto A e o segmento AB construa o círculo de centro em A e raio AB.
Analogamente, construa o círculo de centro em B e raio AB; esses círculos interceptam-

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

4

Fabricio Gomes

se em um ponto C 1. Dados os pontos A, B e C temos os segmentos AC e BC. Como
AC = AB = BC, o triângulo (cid:52)ABC é um triângulo equilátero, como nós queríamos
demonstrar.

Figura 1.1

As construções com régua e compasso seguindo as prescrições acima revelaram-se um dos
maiores desaﬁos jamais criados pela mente humana. É surpreendente o nível de soﬁsticação
das construções que podemos realizar a partir dessas regras; também é surpreendente como
construções que, a princípio parecem relativamente simples, demonstram-se impossíveis de
serem levadas a cabo.

Como os postulados de Euclides restringem o uso da régua e do compasso de acordo com
as regras estabelecidas acima, esses instrumentos, para esses ﬁns, são conhecidos como ferra-
mentas euclidianas. Vale notar que a régua euclidiana não possui nenhum tipo de marcação
(na língua inglesa há uma palavra mais precisa para esse tipo de instrumento: straightedge;
algo como borda lisa ou borda reta); isso signiﬁca que não podemos usar a régua euclidiana
para transportar distâncias, uso corriqueiro da régua em situações práticas. A princípio, o
compasso euclidiano também não pode ser usado para transportar distâncias para diferentes
regiões do plano, por esse motivo costumamos dizer que o compasso euclidiano colapsa ou
fecha-se quando é levantado do papel. Tal característica pode parecer uma desvantagem
considerável do compasso euclidiano em relação ao compasso usual, entretanto as duas ferra-
mentas revelam-se equivalentes, isto é, podemos realizar o transporte de um segmento para
uma semirreta dada, de acordo com a terceira proposição do primeiro livro dos Elementos;
veja [3].

Na próxima seção desse capítulo veremos como uma questão puramente geométrica sobre
a construção com régua e compasso euclidianos metamorfoseia-se em uma questão puramente
algébrica sobre a extensão de corpos inﬁnitos. Conforme já adiantamos, a chave para mu-
dança tão brusca de paradigma está na Geometria Analítica, concebida no século XVII pelo
matemático e ﬁlósofo francês René Descartes (1596-1650)

1Na realidade não há como garantir a existência do ponto C a partir dos axiomas de Euclides; apenas com
a moderna fundamentação da geometria essa questão foi resolvida. Para maiores detalhes o leitor interessado
pode consultar [11], página 104.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

5

ABCFabricio Gomes

1.2 O Teorema de Descartes

O ﬁlósofo René Descartes é autor da obra La Géométrie onde se encontram os gérmens da
Geometria Analítica. Para uma melhor compreensão da moderna relação entre álgebra e ge-
ometria são imprescindíveis as noções de corpo, corpo ordenado e corpo ordenado euclidiano
que veremos a seguir.

Deﬁnição 1. Um conjunto não-vazio K é um corpo se está munido das operações soma e
produto que satisfazem as seguintes propriedades para todos a, b e c pertencentes a K:

C1. a + b = b + a;

C2. a + (b + c) = (a + b) + c;

C3. Existe 0 ∈ K tal que a + 0 = a para todo a ∈ K;

C4. Para todo a existe −a ∈ K tal que a + (−a) = 0;

C5. a.b = b.a;

C6. a.(b.c) = (a.b).c;

C7. Existe 1 ∈ K tal que a.1 = a para todo a ∈ K;

C8. Para todo a (cid:54)= 0 existe a−1 ∈ K tal que a.a−1 = 1;

C9. (a + b).c = a.c + b.c.

Os exemplos mais conhecidos de corpos são os conjuntos dos números racionais Q, dos
números reais R e dos números complexos C. Por outro lado, o conjunto dos números
inteiros Z = {. . . , −2, −1, 0, 1, 2, . . . } não é um corpo, pois há números inteiros que não
possuem inverso multiplicativo em Z.

Podemos obter novos exemplos de corpos considerando conjuntos da forma

Zn = Z/nZ = {0, 1, . . . , n − 1},

para n ∈ N. O elemento k ∈ Zn, 0 ≤ k ≤ n − 1, é o conjunto de todos os números inteiros
que deixam resto k na divisão por n. Assim, em Z2 = {0, 1} por exemplo, 0 é o conjunto
de todos os números inteiros pares (resto 0 da divisão por 2) e 1 é o conjunto de todos os
números inteiros ímpares (resto 1 na divisão por 2).

Se deﬁnimos a soma e o produto nesses conjuntos como

a + b = a + b,

a.b = a.b,

uma rápida checagem das propriedades P1-P9 poderia induzir o leitor incauto a concluir
que, munido das operações acima, os conjuntos Zn são corpos para todo n ∈ N. Isso não é

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

6

Fabricio Gomes

verdade! Para ver isso, note que em Z4 = {0, 1, 2, 3} temos

2.0 = 0,
2.1 = 2,
2.2 = 0,
2.3 = 2.

Assim, o elemento 2 não tem inverso multiplicativo em Z4! Pode-se veriﬁcar, mas não faremos
isso aqui, que Zp é um corpo se, e somente se, p é um número primo. Portanto, Z2, Z3, Z5,
Z7, etc. são corpos ao passo que Z4, Z6, Z8, Z9, etc. não o são. Para maiores detalhes sobre
esses corpos o leitor pode consultar [9], página 180.
Dizemos que um corpo K tem característica n se

1 + 1 + · · · + 1
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
n vezes

= 0.

Se não existe número natural com a propriedade acima dizemos que K tem característica 0.
Claramente Zp tem característica p. Por outro lado Q e R têm característica 0, conforme
veremos a seguir.
Deﬁnição 2. Um corpo K é ordenado junto a um subconjunto P, dos quais os elementos
são chamados positivos, satisfazendo:

O.1 Se a, b ∈ P então a + b ∈ P e a.b ∈ P

O.2 Para qualquer a ∈ K apenas uma das posições acontece, a ∈ P,a = 0 ou −a ∈ P

Uma relação em um conjunto X é um subconjunto R ⊂ X × X; podemos escolher um
símbolo especial para denotar a relação, digamos “ ∼= ”, daí, sempre que que (x, y) ∈ R,
escrevemos x ∼= y. O exemplo mais simples de relação em um conjunto X é a relação de
igualdade, denotada por “ = ”; neste caso R = {(x, x) : x ∈ X}. Em geometria euclidiana,
por exemplo, deﬁne-se uma relação R ⊂ X × Y entre os conjuntos dos pontos X e das retas
Y, denotada pela palavra “sobre”: dados um ponto P e uma reta r, se (P, r) ∈ R, dizemos
que o ponto P está sobre a reta r; essa é uma maneira rigorosa e palatável, bem ao gosto
de uma matemático moderno, de dizer que uma reta passa por um ponto ou que o ponto P
pertence à reta r. Relações de congruência de ângulos e segmentos são outros exemplos de
relações da geometria euclidiana.

Relações com certas propriedades recebem nomes especiais. Por exemplo, uma relação

“ ∼= ” em X é dita relação de equivalência se tem as seguintes propriedades:

(i)

(ii)

Para todo x ∈ X temos x ∼= x;
Se x ∼= y, então y ∼= x, para todos x e y em X;

(iii) Se x ∼= y e y ∼= z, então x ∼= z, para todos x, y e z em X.

A relação de igualdade e as relações de congruência de ângulos e segmentos, mencionadas
acima, são exemplos de relações de equivalência; da sua parte, a relação “sobre” não o é.
Uma relação denotada por “ < ” é dita uma relação de ordem no conjunto X se satisfaz
as seguintes propriedades:

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

7

Fabricio Gomes

(i)

Para todos x e y em X, para os quais x (cid:54)= y, temos que x < y ou y < x;

(ii) Para todo x ∈ X temos que x ≮ x;

(iii) Se x < y e y < z, então x < z.

O símbolo x ≮ x signiﬁca que x não está relacionado a x, mais precisamente, (x, x) /∈ R. A
existência do subconjunto P em um corpo K, satisfazendo as propriedades da deﬁnição 2,
permite deﬁnir uma relação de ordem em K da seguinte forma: escrevemos a < b (b > a)
se b − a ∈ P e dizemos que a é menor do que b (b é maior do que a). Dizemos ainda
que a (cid:54) b (b (cid:62) a) se a = b ou a < b (a = b ou b > a). Usando essa deﬁnição podemos
demonstrar facilmente todas as propriedades usuais de ordem. Para ilustrar, vamos mostrar
que se a < b e b < c, então a < c. De fato, temos que b − a ∈ P e c − b ∈ P, então
(c−b)+(b−a) = c−a ∈ P, ou seja, a < c. As demais propriedades podem ser demonstradas
de maneira análoga e deixamos essa tarefa para o leitor diligente.

Se K e F são corpos, uma aplicação sobrejetiva f : K → F é um isomorﬁsmo se preserva
as operações de K e F, isto é, se f (a + b) = f (a) + f (b) e f (ab) = f (a)f (b); neste caso
dizemos que K e F são isomórﬁcos. Ainda, dizemos de K(cid:48) ⊂ K é um subcorpo de K se,
restritas à K(cid:48), as operações de K fazem de K(cid:48) um corpo; por exemplo, Q ⊂ R é um subcorpo
do corpo dos números reais.

Com as deﬁnições acima, vejamos as propriedades de um corpo ordenado.

Proposição 1. Seja K um corpo ordenado. Então

(i) Para qualquer a (cid:54)= 0 ∈ K, a2 é positivo.

(ii) O número 1 é positivo;

(iii) O corpo K tem característica 0;

(iv) Existe um subcorpo K(cid:48) ⊂ K que é isomórﬁco à Q. Além disso, K(cid:48) é o menor subcorpo

de K que contém 1.

Dem. No caso do item (i), note que se a (cid:54)= 0, então a ∈ P ou −a ∈ P. Se a ∈ P por
O.2 da deﬁnição acima temos que a2 = a.a ∈ P. Se −a ∈ P, então (−a).(−a) = a2 ∈ P.
Em qualquer caso temos que a2 é um elemento positivo de K. O item (ii) segue do item
(i) quando observa-se que em todo corpo 1 (cid:54)= 0 e que 1 = 12. Desde que 1 ∈ P, então
1 + 1 + 1 + · · · + 1, n vezes, também pertence a P. Em particular, quaisquer somas desse
tipo são diferentes de zero, isso mostra que K tem característica 0, o que prova (iii).

Para veriﬁcar (iv) vamos construir um isomorﬁsmo f : Q → K, logo Q será isomórﬁco ao

subcorpo f (Q) = K(cid:48) ⊂ K. Para isso começamos deﬁnindo f (0) = 0 e para cada n ∈ N

f (n) = 1 + 1 + · · · + 1
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n vezes

f (−n) = −(1 + 1 + · · · + 1
(cid:125)
(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n vezes

) = −f (n).

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

8

Fabricio Gomes

Com essas deﬁnições pode-se veriﬁcar facilmente que

f (n + m) = f (m) + f (n),
f (nm) = f (n)f (m).

Agora, para m

n ∈ Q deﬁnimos
(cid:17)

f

(cid:16)m
n

= f (m).f (n)−1 = (1 + 1 + · · · + 1
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
m vezes

)(1 + 1 + · · · + 1
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
n vezes

(cid:124)

)−1

Neste caso valem

f

+

(cid:18) m
n
(cid:18) m
n

f

(cid:19)

(cid:19)

m(cid:48)
n(cid:48)

m(cid:48)
n(cid:48)

= f

(cid:17)

(cid:16)m
n

+ f

(cid:19)

,

(cid:18) m(cid:48)
n(cid:48)

= f

(cid:17)

f

(cid:16) m
n

(cid:19)

.

(cid:18) m(cid:48)
n(cid:48)

Como exemplo, vamos demonstrar apenas a primeira propriedade acima

(cid:18) m
n

f

+

(cid:19)

m(cid:48)
n(cid:48)

(cid:19)

= f

(cid:18) mn(cid:48) + m(cid:48)n
nn(cid:48)
= f (mn(cid:48) + m(cid:48)n)f (nn(cid:48))−1
= (cid:2)f (m)f (n(cid:48)) + f (m(cid:48))f (n)(cid:3)f (n)−1f (n(cid:48))−1
= f (m)f (n)−1 + f (m(cid:48))f (n(cid:48))−1
(cid:18)m(cid:48)
n(cid:48)

(cid:16) m
n

= f

+ f

(cid:19)

(cid:17)

.

O que foi veriﬁcado acima garante que f é um isomorﬁsmo. Note que se a ∈ f (Q) = K(cid:48)
e K(cid:48)(cid:48) ⊂ K é um subcorpo de K contendo 1, claramente a ∈ K(cid:48)(cid:48), pois a é obtido de 1 por
aplicações sucessivas das operações de corpo. Isso signiﬁca que K(cid:48) ⊂ K(cid:48)(cid:48), logo K(cid:48) é o menor
subcorpo de K que contém a unidade.

Os corpos Q e R são ordenados. Entretanto, o corpo dos números complexos C não é
ordenado, pois i2 = −1 e −1 /∈ P . Os corpos Zp também não são ordenados, pois têm
característica p. Podemos encontrar mais exemplos de corpos ordenados fazendo extensões
de Q em R e tomando a ordem induzida de R. Por exemplo, dado
√

2 ∈ R \ Q deﬁnimos

√

√

Q(

2) = {a + b

2 : a ∈ Q, b ∈ Q}

com operações deﬁnidas por
√

√

√

(a + b

(a + b

√

2) + (a(cid:48) + b(cid:48)
√
2)(a(cid:48) + b(cid:48)

2) = (a + a(cid:48)) + (b + b(cid:48))
2,
2) = (aa(cid:48) + 2bb(cid:48)) + (ab(cid:48) + a(cid:48)b)

√

2.

Não é difícil mostrar que, munido dessas operações, Q(
O conjunto P (cid:48) dos números positivos de Q(
simplesmente o conjunto de todos os elementos de Q(

√

√

2) é deﬁnido como P ∩ Q(

2) é um subcorpo dos reais R.
√
2), ou seja, é

2) que são positivos em R.

√

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

9

Fabricio Gomes

Dado um corpo ordenado K, a proposição acima mostra que se aplicamos as operações
de corpo à unidade podemos construir (um corpo isomórﬁco à) Q; em particular, a menos
de um isomorﬁsmo, podemos supor que Q ⊂ K. Esse fato será importantíssimo quando da
deﬁnição de números construíveis.

Dizemos que um corpo ordenado K é euclidiano se todo elemento positivo de K tem
raiz quadrada em K, isto é, se dado a ∈ P existe b ∈ K tal que b2 = a. Note que se b é uma
raiz quadrada de a, ou seja, se b2 = a então

(−b)2 = (−b)(−b) = b2 = a,

logo −b também é uma raiz de a. Concluímos que, se a (cid:54)= 0, esse elemento possui duas raízes
quadradas em um corpo euclidiano, uma positiva e outra negativa; a positiva será denotada
por

a e a negativa por −

√

√

a.

Dado um corpo ordenado euclidiano K, o conjunto K2 = K × K = {(x, y) : x ∈ K e y ∈
K} é chamado de plano cartesiano sobre o corpo K. Cada elemento (x, y) ∈ K2 é um
ponto2 e os objetos geométricos são deﬁnidos como um conjunto de pontos cujas coordenadas
satisfazem certa equação. Por exemplo, uma reta r é um conjunto da forma

r = (cid:8)(x, y) ∈ K2 : ax + by + c = 0(cid:9)

em que a e b não são simultaneamente nulos. A partir de deﬁnições como essas é possível
demonstrar todos os axiomas da Geometria Euclidiana. Para maiores detalhes veja [11].

Nesse sentido podemos dizer que a Geometria analítica é um modelo para a Geometria
Euclidiana. Os resultados que podemos provar em Geometria Analítica reﬂetem-se em re-
sultados na Geometria Euclidiana e vice-versa. Veremos a seguir o poder dessa dualidade
demostrando com recursos algébricos como podemos responder às questões sobre construção
geométricas com régua e compasso.

Um dos conceitos primitivos da Geometria Euclidiana é a relação de congruência de seg-
mentos. Os postulados da geometria implicam que essa noção é uma relação de equivalência
(veja a deﬁnição na página 7); isso signiﬁca que podemos dividir o conjunto de todos os
segmentos em classes de equivalência não-vazias e disjuntas. A medida de um segmento é
deﬁnida como a classe de equivalência à qual ele pertence, ou seja, a medida de um segmento
é aquilo que todos os segmentos congruentes têm em comum! É possível construir um corpo
ordenado euclidiano cujos elementos positivos são as medidas de segmentos. Para maiores
detalhes veja [11], capítulo 4.

Dado o segmento AB, denotaremos a sua medida por [AB]. Note que as observações
feitas acima e a Proposição 1 garantem que dado a ∈ Q existe um segmento AB tal que
[AB] = a. Em particular, existe um segmento com medida 1; dizemos que esse é o segmento
unitário.

Proposição 2. Suponha que tenham sido dados os segmentos AB, CD e um segmento
unitário. Podemos construir com régua e compasso euclidianos segmentos que denotaremos

2Pode-se deﬁnir a noção de par ordenado apenas em termos da teoria de conjunto. Explicitamente

(x, y) = {{x, y}, {x}}.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

10

Fabricio Gomes

por AB + CD, AB − CD, AB · CD, AB
[AB] + [CD], [AB] − [CD], [AB][CD], [AB]

√
CD e
[CD] e (cid:112)[AB].
Dem. Para construir AB + CD, sobre uma reta r marcamos AB e justapomos o segmento
CD. deﬁne-se AB + CD = AD. Dizemos que CD < AB se existe um ponto P entre A e B
tal que AP é congruente a CD; nesse caso, deﬁnimos que P B = AB − CD. Por deﬁnição
[AB + CD] = [AB] + [CD] e [AB − CD] = [AB] − [CD].

AB cujas medidas serão, respectivamente,

Figura 1.2

Para deﬁnir o produto, tomamos duas semirretas r e s de vértice O; usando o compasso,
sobre a semirreta r marcam-se pontos X e Y tais que OX e OY são congruentes ao segmento
unitário e a AB, respectivamente; sobre a semirreta s marcamos os pontos Z e W tais que
OZ é congruente a CD e a reta

←→
XZ. Deﬁne-se OW = AB.CD.

←−→
Y W é paralela a

Observe que pelo Teorema de Tales vem que

Figura 1.3

[OW ]
[AB]

=

[CD]
1

,

ou seja, [OW ] = [AB][CD]. Trocando os papéis de OY e OW na deﬁnição acima, deﬁnimos
que OW = AB

CD . Da mesma forma [OW ] = [AB]

Para a construção da raiz quadrada de um segmento dado, faça a seguinte construção:
ponha AB sobre uma reta r e some a AB um segmento unitário BC. Determinado o ponto
médio M do segmento AC, traçamos a circunferência com raio AM e centro em M . Se D
é o ponto de intersecção da circunferência com a reta perpendicular a r passando por B,

[CD]

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

11

ABCDADB=CA=CBD[AB]+[CD][AB]-[CD]OXYZWrsFabricio Gomes

Figura 1.4

deﬁnimos BD =
reto, pois D subtende um diâmetro, logo h2 = [BD]2 = [AB][AC] = [AB].1 = [AB].

AB. Para mostrar que [BD] = (cid:112)[AB], note que os triângulo (cid:52)ADC é

√

O análogo algébrico da proposição acima é o resultado abaixo.

Teorema 1 (Descartes). Suponha que K é um corpo ordenado euclidiano. Seja ainda
{(xα, yα)}α∈A uma coleção3 de pontos no plano cartesiano K2 = K × K. Então, se é possível
construir o ponto P = (x, y) com régua e compasso euclidianos, as coordenadas de P podem
ser obtidas dos dados iniciais por aplicações sucessivas, porém ﬁnitas, das operações +, −,
·, ÷ e a extração de raiz quadrada de número positivo.

Dem. Como vimos, cada construção geométrica euclidiana corresponde à aplicação de um
dos passos descritos na página 4; vejamos o que pode ocorrer em cada caso. Dados os ponto
A = (x1, y1) e B = (x2, y2), podemos traçar a reta que passa por esses pontos; essa reta é
dada como o conjunto dos pontos (x, y) tais que

y = y1 +

y2 − y1
x2 − x1

(x − x1).

Note que para determinar os pontos da reta necessitamos apenas das operações usuais de
um corpo. O mesmo valerá para determinarmos o ponto de intersecção e duas retas, pois
nesse caso precisamos resolver o sistema

(cid:26) ax + by + c = 0
a(cid:48)x + b(cid:48)y + c(cid:48) = 0,

em que a, b, c, a(cid:48), b(cid:48) e c(cid:48) são elementos de K e isso pode ser levado a cabo apenas com as
operações usuais de um corpo.

3Esta coleção é ﬁnita ou inﬁnita, enumerável ou não-enumerável a depender do conjunto de índices A .
Estes são os dados iniciais do problema; podemos ter um ponto, um número ﬁnito de pontos ou um número
inﬁnito de pontos – retas ou círculos, por exemplo. Exceto quando apenas um ponto é dado, podemos assumir,
sem perda de generalidade, que os pontos (0, 0) e (1, 0) estão nesta coleção, caso contrário escolhemos um
ponto arbitrário como origem e um segundo ponto para deﬁnir um segmento unitário.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

12

ABCMDhFabricio Gomes

A equação do círculo com cento (a, b) e raio dado pelo segmento AB é

(x − a)2 + (y − b)2 = (x2 − x1)2 + (y1 − y2)2 = R2.

Podemos determinar pontos do círculo como os elementos (x, y) ∈ K2 tais que

y = ±(cid:112)R2 − (x − a)2 + b

e a − R (cid:54) x (cid:54) a + R. Vale notar ainda que, como K é um corpo euclidiano, temos que
R ∈ K.

No caso da intersecção de círculo e reta necessitamos resolver o sistema

(cid:26) x2 + y2 + Ax + By + C = 0
ax + by + c = 0.

Isolando a variável y na segunda equação e substituindo na primeira, obtemos uma equação
quadrática em x

A(cid:48)x2 + B(cid:48)x + C (cid:48) = 0
em que os coeﬁcientes A(cid:48), B(cid:48) e C (cid:48) são elementos de K. A solução dessa equação é dada pela
fórmula de Bhaskara

B(cid:48)2 − 4A(cid:48)C (cid:48)
2A(cid:48)
Dessa forma, vê-se que para determinar os pontos de intersecção de uma reta e um círculo,
além das operações usuais de um corpo, necessitamos retirar raízes quadradas de números
positivos de K. Por ﬁm, no caso da intersecção de dois círculos, devemos resolver o sistema

−B(cid:48) ±

√

.

(cid:26) x2 + y2 + Ax + By + C = 0
x2 + y2 + A(cid:48)x + B(cid:48)y + C (cid:48) = 0.

Subtraindo as equações obtemos

(cid:26)

x2 + y2 + Ax + By + C = 0
(A − A(cid:48))x + (B − B(cid:48))y + (C − C (cid:48)) = 0

e voltamos ao caso anterior de intersecção de círculo e reta. Isso implica que, nesse caso,
também precisaremos ocasionalmente da raiz quadrada de elementos positivos de K para
determinar os pontos de intersecção de dois círculos.

1.3 Números Construíveis

Vamos responder à seguinte pergunta: quais números são construíveis com régua e com-
passo euclidianos se nos é dado apenas um segmento unitário? As Proposições 1 e 2 garantem
que podemos construir segmentos com medida dada por racionais positivos ou raízes qua-
dradas de racionais positivos. Mas quais são esses números? Como podemos escrevê-los
explicitamente? O símile algébrico do problema permite responder facilmente essa questão;
neste caso a pergunta é: dados os pontos (0, 0) e (1, 0), que pontos podemos construir com
régua e compasso euclidianos? O teorema 1 dá a resposta: podemos construir pontos tais

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

13

Fabricio Gomes

que as suas coordenadas são números obtidos pelas operações de corpo e extração de raiz
quadrada a partir de Q. Podemos escrever explicitamente esses números considerando ex-
k1 /∈ Q. Sendo
tensões algébricas de Q por elementos da forma
assim, deﬁnimos

k1 tais que k1 ∈ Q e

√

√

(cid:112)

k1) = {a + b

k1 : a ∈ Q e b ∈ Q},

(cid:112)

Q(

sujeitos às operações

(a + b

(a + b

(cid:112)

(cid:112)

k1) + (a(cid:48) + b(cid:48)(cid:112)
k1)(a(cid:48) + b(cid:48)(cid:112)

k1) = (a + a(cid:48)) + (b + b(cid:48))
k1,
k1) = (aa(cid:48) + k1bb(cid:48)) + (ab(cid:48) + a(cid:48)b)

(cid:112)

(cid:112)

k1.

Note ainda que a diferença de elementos de K1 é um novo elemento de K1 e para a divisão
temos

a + b
c + d

√
√

k1
k1

=

√
√

(a + b
(c + d

k1)(c − d
k1)(c − d

√
√

k1)
k1)

=

Na realidade, não é difícil demonstrar que Q(
denotamos K0 = Q e K1 = Q(

k1) temos que

√

ac − k1bd
c2 − k1d2 +
√

bc − ad
c2 − k1d2

(cid:112)

k1 = p + q

(cid:112)

k1.

k1) é um subcorpo ordenado de R. Se

K0 ⊂ K1.

Podemos fazer uma nova extensão K2 = K1(
√

k2 /∈ K1 deﬁnida como

√

√

k2) = Q(

k2,

√

k1) em que k2 ∈ K1 mas

K2 = {a + b

(cid:112)

k2 : a ∈ K1 e b ∈ K1}

e daí teremos

Q = K0 ⊂ K1 ⊂ K2.

Prosseguindo dessa forma construímos torres de subcorpos ordenados de R da forma

Q = K0 ⊂ K1 ⊂ K2 ⊂ · · · ⊂ Kn ⊂ R,

em que Ki é uma extensão do corpo Ki−1 e os elementos de Ki são da forma a + b
com ki ∈ Ki−1 e
i ∈ N ∪ {0}.

ki
ki /∈ Ki−1. Um número é dito construível se está em Ki, para algum

√

√

Assim, por exemplo, o número

(cid:115)(cid:114)(cid:113)

1 +

√

6 +

√

2 +

√

3 + 5

é construível. Podemos ver isso tomando k1 = 2 e daí temos que 1 +
Note que k2 =

2 /∈ K1 pois, caso contrário existiriam a e b em Q tais que

1 +

(cid:112)

√

√

2 ∈ K1 = Q(

√

2).

(cid:113)

1 +

√

2 = a + b

√

2.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

14

Fabricio Gomes

Elevando ao quadrado temos

√

2 = a2 + 2b2 + 2ab

√

2.

1 +

Comparando as partes dependentes e independentes de
ao sistema

(cid:26) a2 + 2b2 = 1
2ab = 1.

√

2 nos lados da equação chegamos

√

√

√

1 +

2 +

Subtraindo as equações obtemos (a − b)2 = −b2, o que é uma contradição. Consideramos
√
então uma segunda extensão K2 = K1(
2) e ainda assim não alcançamos o número
(cid:112)
3 /∈ K2. Tomamos então uma terceira extensão por k3 = 3. Note
3. Tomamos
√

que 3 ∈ K0 = Q e, portanto, a fortiori, 3 ∈ K2; daí chegamos a
3 e chegamos a
uma quarta extensão por k4 =
(cid:113)(cid:112)
√
√

(cid:112)
(cid:113)(cid:112)

3 + 5. Por

2 +
√

3, pois

2 +

1 +

1 +

1 +

2 +

1 +

(cid:112)

(cid:112)

√

√

√

√

1 +

2 +

3 + 5 e chegamos ao número

ﬁm, tomamos uma quinta extensão por k5 =
√
√
2
desejado pois

3 ∈ K5.

6 =

√

√

(cid:112)

3 +

√

2. Podemos reescrevê-lo como

Agora considere o número construível x =
√

2 +
2. Elevando ao quadrado obtemos

2 =

3 +

(cid:112)

√

x −

ou seja

ou seja,

ou seja

ou seja,

√

2)2 = 3 +

√

2,

(x −

√

x2 − 2x

2 + 2 = 3 +

√

2,

x2 − 1 = (2x + 1)

√

2,

(x2 − 1)2 = 2(2x + 1)2,

x4 − 10x2 − 8x − 1 = 0.
Vemos que x é a raiz de uma equação algébrica com coeﬁcientes em Z. Dizemos que um
número é algébrico se ele é raiz de uma equação algébrica com coeﬁcientes inteiros, isto é,
se ele satisfaz uma equação do tipo

anxn + an−1xn−1 + · · · + a0 = 0.

em que an, an−1,..., a0 são números inteiros, n (cid:62) 1 e an (cid:54)= 0.

Proposição 3. Todo número construível é algébrico.

Dem. É claro que o processo acima pode ser levado a cabo para todo número construível.

Respondendo a uma pergunta que talvez já apoquente o leitor curioso: nem todo número
2 é algébrico, pois é solução de x3 − 2 = 0, mas não

√
algébrico é construível! Por exemplo 3
é construível conforme veremos no próximo capítulo.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

15

Capítulo 2

Alguns Problemas Célebres da
Antiguidade

Neste capítulo vamos estudar alguns problemas clássicos sobre construção com régua e
compasso euclidianos. Mais precisamente, investigaremos a construção de polígonos regulares
e mostraremos que os três problemas clássicos da antiguidade, a saber, a duplicação do cubo,
a trissecção do ângulo e a quadratura do círculo, são insolúveis com a utilização estrita de
ferramentas euclidianas.

2.1 Construções de Polígonos Regulares

Relembramos que os polígonos regulares podem ser inscritos ou circunscritos em uma
circunferência. A questão que nos pomos aqui é a seguinte: é possível construir um polígono
regular de n lados inscrito em um círculo de raio unitário?

Para investigarmos essa questão note que se um ângulo central α correspondente ao lado
do polígono é construível, então seu seno e seu cosseno são construíveis. De fato, construído
o ângulo α, construa o triângulo retângulo (cid:52)ABC tal que ∠BAC = α e ∠ABC é reto.
Temos que

cos α =

[AB]
[AC]

e sen α =

[BC]
[AC]

.

Essa pequena observação permite concluir o seguinte resultado.

Lema 1. Dado um círculo unitário, o lado (cid:96) do polígono regular inscrito nesse círculo, que
2 − 2 cos α. Em particular, o ângulo α pode ser
subtende um ângulo α, é dado por (cid:96) =
construído com régua e compasso se, e somente se, o polígono é construível.

√

Dem. Pela lei dos cossenos [4] temos que

l2 = 12 + 12 − 2 cos α = 2 − 2 cos α.

O resultado acima implica que podemos construir um quadrado inscrito em um círculo
unitário, pois os ângulos subtendidos pelos lados desse polígono são retos e, claro, podemos
construir ângulos retos com ferramenta Euclidianas.

16

Fabricio Gomes

O mesmo lema permite demonstrar que podemos construir um triângulo equilátero, um
hexágono regular e um polígono regular de 12 lados inscritos em um círculo unitário. Para
isso, note que podemos construir com o segmento unitário que nos foi dado o triângulo
3, [BC] = 1, [AC] = 2 e ∠ABC é reto. Neste caso, não é difícil
(cid:52)ABC tal que [AB] =
mostrar que ∠BCA = 2∠BAC, ou seja, ∠BAC = 30o e ∠BCA = 60o. Em particular
podemos construir cos 30o e cos 60o.

√

Usando a identidade trigonométrica

cos(2α) = 2 cos2 α − 1,

(2.1)

que pode ser demonstrada geometricamente, podemos construir também cos 120o. Construí-
mos, portanto, os lados dos polígonos regulares de 12, 6 e 3 lados, respectivamente.

Observe que a fórmula (2.1) implica que o polígono de n lados é construível com régua e

compasso se, e somente se, o polígono de 2n lados for construível.

Teorema 2. Se k = 0, 1, 2, 3..., então são construíveis com ferramentas euclidianas os polí-
gonos de 4.2k, 3.2k, 5.2k e 3.5.2k lados.

Dem. Já vimos como construir os polígonos regulares de 3, 4 e 6 lados. Para construir o
decágono regular note que o ângulo subtendido pelo seu lado é de ∠BAC = 360
10 = 36o e,
portanto, ∠ACB = ∠ABC = 72o. Veja a ﬁgura 2.1.

Figura 2.1

Tomando a bissetriz do ângulo ∠ABC obtemos dois outros triângulos, (cid:52)ABD e (cid:52)BDC,

tais que [AD] = [BD] = [BC] = x, em que x é o lado do decágono. Veja a ﬁgura 2.2

Note que os triângulos em questão são semelhantes, pois têm todos os ângulos corres-

pondentemente iguais. Assim temos que

Simpliﬁcando a equação teremos

1 − x
x

=

x
1

.

x2 + x − 1 = 0,

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

17

ABC1727236oooFabricio Gomes

Figura 2.2

√

√

que possui raízes 1
5 −
1), o que demonstra que o lado do decágono regular é construível com régua e compasso
euclidianos.

5). Desconsiderando a raiz negativa chegamos a x = 1
2(

2(−1 ±

A construção do lado do pentágono implica na construção do cosseno do ângulo subten-
dido por ele. Isso implica que podemos construir cos 720 e, consequentemente, o pentágono
regular.

A construção do polígono de 15 lados segue da construção dos polígonos de 3 e 5 lados.
Observe o triângulo equilátero e o pentágono regular construídos na circunferência de raio 1
a partir do ponto A da ﬁgura 2.3.

Figura 2.3

Sendo α = ∠COD, β = ∠AOD e γ = ∠AOC, temos que α = β − γ. Como β = 144o,
pois é o dobro do ângulo subtendido pelo lado do pentágono, e γ = 120o, pois corresponde ao
ângulo subtendido pelo lado do triângulo equilátero, vem que α = 24o = 360
15 que corresponde
ao ângulo correspondente do polígono regular de 15 lados. Portanto, o pentadecágono regular
é construível.

Para ﬁnalizar a demonstração do teorema note que podemos construir os polígonos regu-
lares com o dobro do número de lados daqueles que construímos até aqui. Isso implica que
podemos construir polígonos regulares de 4.2k, 3.2k, 5.2k e 3.5.2k lados com k = 0, 1, 2, 3...

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

18

ACx1-xx1o3672oo36Bo36ABCDOEFGFabricio Gomes

Até aqui demonstramos que certos polígonos regulares podem ser construídos com régua
e compasso euclidianos. Vejamos agora que certos polígonos não podem ser construídos dessa
forma. Primeiro, um lema.

Lema 2. Se uma equação cúbica com coeﬁcientes racionais não possui uma raiz racional,
então nenhuma de suas raízes é construível com régua e compasso euclidianos.

Dem. A equação cúbica x3 + ax2 + bx + c = 0, na forma fatorada, pode ser escrita como
(x − x1)(x − x2)(x − x3) = 0. Logo,

x3 + az2 + bx + c = x3 − (x1 + x2 + x3)x2 + (x1x2 + x1x3 + x2x3)x − x1x2x3

o que implica nas equações

x1 + x2 + x3 = −a, x1x2 + x1x3 + x2x3 = b e x1x2x3 = c.

(∗)

Para contradição, suponha que x seja uma raiz construível da equação

x3 + ax2 + bx + c = 0.

Suponha ainda que x ∈ Kn e que nenhuma outra solução construível é elementos de Ki para
algum 0 (cid:54) i < n. Temos n > 0, uma vez que, por hipótese, a equação não possui raízes
racionais. Segue que x pode ser escrito da forma

x = p + q

√

w

√

em que p, q e w estão em Kn−1 e
w /∈ Kn−1. Pode-se veriﬁcar por substituição direta que
w também será uma raiz da equação; como q (cid:54)= 0, senão x = q ∈ Kn−1, segue que
x = p − q
x (cid:54)= x. Por outro lado, (∗) implica que x1 + x2 + x3 = −a, logo a terceira raiz u é dada por

√

u = −a − x − x = −a − 2p,

isto é, u ∈ Kn−1, o que é uma contradição.

Com o lema acima podemos provar o seguinte resultado.

Teorema 3. Não é possível construir com ferramentas euclidianas o heptágono regular.

Dem. Para provar a impossibilidade da construção do heptágono regular nas normas da
Geometria Euclidiana usaremos os números complexos. Para mais referências sobre esse
assunto o leitor pode consultar [5].

Sabe-se que podemos encontrar os vértices do heptágono pelas raízes da equação:

z7 − 1 = 0

Assim, as coordenadas (x, y) dos vértices do heptágono correspondem à parte real e imagi-
nária do número complexo z = x + yi. Podemos notar que 1 é raiz da equação e as outra
vêm da equação

z7 − 1
z − 1

= z6 + z5 + z4 + z3 + z2 + z + 1 = 0.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

19

Fabricio Gomes

Dividindo por z3 temos

z3 +

1
z3 + z2 +

1
z2 + z +

1
z

+ 1 = 0

ou seja,

(cid:18)

z +

1
z

(cid:19)3

(cid:18)

− 3

z +

(cid:19)

(cid:18)

+

z +

1
z

(cid:19)2

1
z

(cid:18)

− 2 +

z +

(cid:19)

1
z

+ 1 = 0

Substituindo z +

1
z

por y, teremos a seguinte equação:

y3 + y2 − 2y − 1 = 0

(2.2)

Note que

1
z

=

=

1
cos φ + i sen φ
1
cos φ + i sen φ
cos φ − i sen φ
cos2 φ + sen2 φ
= cos φ − i sen φ,

=

·

cos φ − i sen φ
cos φ − i sen φ

então y = z + 1

z = cos φ + i sen φ + (cos φ − i sen φ) = 2 cos φ é um número real.
Vamos mostrar que não podemos construir y. Para isso, suponha, por contradição, que
r
s é uma raiz racional da equação (2.2), em que r e s não têm fatores comuns. Substituindo
em (2.2) vem

(cid:17)3

(cid:16) r
s

+

(cid:17)2

(cid:16)r
s

2r
s

−

− 1 = 0,

ou seja,

ou seja,

r3 + r2s − 2rs2 − s3 = 0,

r(r2 − rs − 2s2) = s3.
Isso signiﬁca que s3 tem fator r; como r e s não têm fatores comuns isso é possível apenas
no caso que r = ±1; analogamente temos que r3 = s(r2 + 2rs + s2) e, pelo mesmo raciocínio,
s = ±1. Isso signiﬁca que os únicos racionais que poderiam equacionar (2.2) são 1 e −1. Uma
checagem direta mostra que nenhum deles a satisfaz, portanto (2.2) não tem raiz racional.
O lema 2 implica que y não é construível com ferramentas euclidianas. Em particular, como
cos (cid:0) 2π

(cid:1) é solução de (2.2) temos que o heptágono regular não é construível.

7

Vimos acima que podemos construir polígonos de 3.2k, 4.2k, 5.2k e 3.5.2k lados. Durante
dois mil anos esses foram os únicos polígonos construíveis que conhecíamos, até que em
1796, aos 19 anos, o alemão Carl Friedrich Gauss (1777-1855) mostrou que o polígono de
17 lados é construível com régua e compasso euclidianos. Segundo historiadores da ciência,
o jovem Gauss ﬁcou tão impressionado e satisfeito com essa descoberta que decidiu deixar
estudos de ﬁlologia sobre os quais se ocupara até aquele momento e dedicar-se inteiramente
à matemática. Mais tarde Gauss pediu que sua lápide fosse construída no formato de um
polígono regular de 17 lados, desejo que não foi atendido. Vejamos uma demonstração para
esse resultado.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

20

Fabricio Gomes

Teorema 4 (Gauss). É possível construir com ferramentas euclidianas o polígono regular
de 17 lados.

Dem. Seguimos as mesma ideias do Teorema 3. Os vértices de heptadecágono regular são
as soluções da equação

z17 − 1 = 0,

ou seja, números complexos da forma
(cid:19)

zk = cos

+ i sen

(cid:18) 2kπ
17

(cid:19)

(cid:18) 2kπ
17

, k = 0, 1, 2, ...16.

Note que z0 = 1 é uma solução. Dividindo por (z − 1) obtemos
z17 − 1
z − 1
(cid:1) + i sen (cid:0) 2π

Deﬁnindo ξ = z1 = cos (cid:0) 2π

= z16 + z15 + · · · + z + 1.

17

17

(cid:1) considere as seguintes mudanças de variáveis

α = ξ +

1
ξ

,

β = ξ + ξ4 +

1
ξ4 ,
γ = ξ + ξ2 + ξ4 + ξ8 +

1
ξ

+

1
ξ

+

1
ξ2 +

1
ξ4 +

1
ξ8 .

Note que

α = 2 cos

(cid:19)

(cid:18) 2π
17
(cid:18) 2π
17
(cid:18)2π
17

(cid:20)

(cid:20)

β = 2

γ = 2

cos

cos

,

(cid:19)

(cid:19)

+ cos

+ cos

(cid:18) 8π
17
(cid:18) 4π
17

(cid:19)(cid:21)

,

(cid:19)

+ cos

(cid:19)

(cid:18) 8π
17

+ cos

(cid:18) 16π
17

(cid:19)(cid:21)

,

(∗)

(2.3)

são números reais. Vamos mostrar que γ é solução de uma equação quadrática com coe-
ﬁcientes em Q; em seguida mostraremos que β é solução de uma equação quadrática com
coeﬁcientes em Q(γ) e, por ﬁm, mostraremos que α é solução de uma equação quadrática
com coeﬁcientes em Q(β). Isso mostra que α é construível com régua e compasso euclidianos
e, portanto, o heptadecágono é construível.

Para isso considere

1
ξ3 +

1
ξ6 +

1
ξ7 .

γ(cid:48) = ξ3 + ξ5 + ξ6 + ξ7 +

γ + γ(cid:48) = ξ + ξ2 + ξ4 + ξ8 +

1
ξ5 +
Como ξ é solução de (∗), lembrando que ξ17 = 1 vem que
1
ξ
ξ17
ξ

1
ξ7
ξ17
ξ6 +
= ξ + ξ2 + ξ4 + ξ8 + ξ16 + ξ15 + ξ13 + ξ9 + ξ3 + ξ5 + ξ6 + ξ7 + ξ14 + ξ12 + ξ11 + ξ10
= −1

1
ξ3 +
ξ17
ξ8 + ξ3 + ξ5 + ξ6 + ξ7 +

1
ξ8 + ξ3 + ξ5 + ξ6 + ξ7 +

1
ξ4 +
ξ17
ξ4 +

1
ξ2 +
ξ17
ξ2 +

1
ξ5 +
ξ17
ξ3 +

1
ξ6 +
ξ17
ξ5 +

= ξ + ξ2 + ξ4 + ξ8 +

+

+

ξ17
ξ7

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

21

Fabricio Gomes

Podemos mostrar que γγ(cid:48) também é um elemento de Q. Para ver isso, observe a tabela

abaixo que dá o produtos dos elementos de γ pelos elementos de γ(cid:48).

ξ3

ξ5

ξ6

ξ7

ξ−3

ξ−5

ξ−6

ξ−7

ξ

ξ2

ξ4

ξ8

ξ4

ξ5

ξ7

ξ6

ξ7

ξ9

ξ7

ξ8

ξ8

ξ9

ξ10

ξ11

ξ11

ξ13

ξ14

ξ15

ξ−2

ξ−4

ξ−5

ξ−6

ξ−1

ξ−3

ξ−4

ξ−5

ξ1

ξ5

ξ−1

ξ−2

ξ−3

ξ3

ξ2

ξ1

ξ−1

ξ−2

ξ2

ξ1

ξ−4

ξ−1

ξ4

ξ3

ξ1

ξ5

ξ4

ξ2

ξ6

ξ5

ξ3

ξ−4

ξ−6

ξ−7

ξ−8

ξ−5

ξ−6

ξ−7

ξ−8

ξ−7

ξ−9

ξ−10

ξ−11

ξ−8

ξ−5

ξ−3

ξ−2

ξ−1

ξ−11

ξ−14

ξ−15

ξ−6

Utilizando ξ17 = 1 como no cálculo de γ + γ(cid:48), observa-se que cada potência de ξ entre 1

e 16 aparece exatamente 4 vezes na tabela acima. Isso implica que

γγ(cid:48) = 4(ξ16 + ξ15 + · · · + ξ2 + ξ) = −4.

Temos, portanto, que γ é uma solução da equação x2 − (γ + γ(cid:48))x + γγ(cid:48) = 0, ou seja, da
equação

Pela fórmula de Bhaskara vem

x2 + x − 4 = 0.

(−1 ±

√

17).

x =

1
2

Para determinar o sinal correto de γ podemos observar as posições aproximadas de ξ, ξ2, ξ4,
ξ8 e seus recíprocos 1
ξ4 = ξ13 e 1
ξ8 = ξ9 no círculo unitário, para concluir
que γ é positivo, veja a ﬁgura 2.4. Para conﬁrmar nossa escolha, buscamos uma calculadora
e comparamos os valores acima com os de (2.3). Concluímos que

ξ2 = ξ15, 1

ξ = ξ16, 1

(−1 +

√

17).

γ =

1
2

Passamos agora à β e deﬁnimos

β(cid:48) = ξ2 + ξ8 +

1
ξ2 +

1
ξ8 .

Temos que β + β(cid:48) = γ e, por um cálculo semelhante aos anteriores, ββ(cid:48) = −1. Assim β é
solução da equação quadrática

x2 − γx − 1 = 0,

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

22

Fabricio Gomes

cujas raízes são

Como β é positivo temos que

Figura 2.4

x =

1
2

(γ ±

(cid:112)

γ2 + 4).

β =

1
2

(γ ±

(cid:112)

γ2 + 4) =

(cid:18)

−1 +

√

17 +

1
4

Por ﬁm, deﬁna

α(cid:48) = ξ4 +

1
ξ4 .

(cid:113)

√

(cid:19)

34 − 2

17

.

Então α + α(cid:48) = β e αα(cid:48) = ξ3 + ξ5 + 1

ξ3 + 1

ξ5. Se deﬁnirmos αα(cid:48) = β(cid:48)(cid:48), seja

Nesse caso β(cid:48)(cid:48) + β(cid:48)(cid:48)(cid:48) = γ(cid:48) e

β(cid:48)(cid:48)(cid:48) = ξ6 + ξ7 + ξ−6 + ξ−7.

β(cid:48)(cid:48)β(cid:48)(cid:48)(cid:48) = ξ16 + ξ15 + · · · + ξ2 + ξ = −1.

Como nos casos anteriores, β(cid:48)(cid:48) é raiz de

de onde encontramos

x2 − γ(cid:48)x − 1 = 0,

β(cid:48)(cid:48) =

(cid:18)

1
4

√

17 +

−1 −

(cid:113)

34 + 2

√

(cid:19)

17

.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

23

Fabricio Gomes

Agora note que α satisfaz a equação

ou seja Q é uma extensão quadrática sobre Q(β). Escolhendo o sinal correto para α encon-
tramos

x2 + βx + β(cid:48)(cid:48) = 0,

α =

(cid:32)

1
8

√

17 +

1 −

(cid:113)

34 −

√

(cid:114)

17 + 2

17 + 3

√

17 +

que é um número construível com régua e compasso.

(cid:113)

√

(cid:113)

170 − 26

17 − 4

34 + 2

√

(cid:33)

17

.

A demonstração acima pode ser encontrada em [11], página 250. Em [10], Richmond

mostrou que pode-se simpliﬁcar consideravelmente os cálculos de Gauss.

O matemático francês Évariste Galois (1811-1832) elaborou durante sua curta vida uma
das mais belas e prolíferas teorias da matemática; essa teoria, hoje amplamente conhecida
como teoria de Galois, estabelece condições para que uma dada equação algébrica tenha
solução por radicais. Desnecessário dizer a enorme importância que essa teoria tem em
questões sobre construções geométricas com régua e compasso. Terminamos essa seção com
um resultado que põe ﬁm à questão de determinar quais polígonos regulares são construíveis
com régua e compasso euclidianos; esse teorema pode ser demonstrado a partir da Teoria de
Galois e o leitor interessado pode consultar [2] ou [11] para maiores detalhes.

Teorema 5. Um polígono regular de n lados é construível com régua e compasso euclidianos
se, e somente se, n é da forma

2rp1p2 . . . , ps,
em que r (cid:62) 0, s (cid:62) 0 e p1, p2, . . . , ps são primos distintos da forma 22k + 1 para algum
k ∈ N ∪ {0}.

Particularmente, o teorema acima garante que se Fk = 22k + 1 é um número primo, então
o polígono regular de Fk lados é construível com régua e compasso. Para k = 0, 1, 2, 3, 4
temos que Fk = 3, 5, 17, 257, 65537 são primos, logo os polígonos com esses números de lados
são construíveis. A propósito, os números Fk são conhecidos com números de Fermat, pois
foram estudados pelo matemático francês Pierre de Fermat (1601-1665). Por volta de 1690,
Fermat conjecturou que a fórmula 22k + 1 gerava apenas números primos, entretanto, em
1792, o matemático suíço Leonhard Euler (1707-1783) veriﬁcou que

F5 = 225 + 1 = 641 × 6700417.

Em 1880, F. Landry mostrou que

226 + 1 = 274.177 × 67.280.421.310.721.

Até o momento (junho de 2017) não se sabe se há outros números primos da forma 22k + 1.
Sabe-se que Fk é composto para 5 (cid:54) k (cid:54) 23 e o caso F24 continua aberto. Até hoje também
não conhecemos nenhuma fórmula simples que gere apenas números primos. Por exemplo,
a expressão

Gk = k2 − k + 41

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

24

Fabricio Gomes

gera números primos para k = 1, 2, . . . , 40, entretanto G41 = 412 que não é primo. Analoga-
mente, a fórmula

Hk = k2 − 79k + 1601
gera primos para k = 1, 2, . . . , 79, mas falha para k = 80.

2.2 A Duplicação do Cubo e a Trissecção do Ângulo

O problema da duplicação do cubo é o seguinte: dado um cubo de aresta unitária,
devemos encontrar um segundo cubo cujo volume é o dobro do cubo que foi dado. Em outras
palavras, dado um segmento unitário, devemos construir um segmento de comprimento x tal
que

x3 = 2

Teorema 6. Não é possível realizar a duplicação do cubo com ferramentas euclidianas.

Dem. Devemos encontrar x que satisfaz a equação

x3 − 2 = 0

Suponha que r
s é solução da equação em que r e s não têm fatores comuns. Isso implicaria
que r3 = 2s3, logo r3 é par. Isso signiﬁca que r é par, ou seja, é da forma 2n. Substituindo
vem que 8n3 = 2s3, ou seja, s3 = 4n3. De seu lado, essa última expressão implica que s é
par. Concluímos que s e r são pares, contra nossa hipótese inicial de que não havia fatores
comuns. Portanto, provamos que a equação x3 − 2 = 0 não tem solução em Q o que garante,
pelo Lema 2, que a duplicação do cubo não é possível com régua e compasso euclidianos.

A questão sobre a trissecção de um ângulo, isto é, sobre a divisão de um ângulo em
três partes iguais, também depende da solução de uma equação de terceiro grau e pode ser
respondida com o auxílio do Lema 2. Vamos a ela.

Teorema 7. Não é possível realizar a a trissecção do ângulo com ferramentas euclidianas.

Dem. Existem alguns ângulos que podem ser trissectados, como os ângulos de 90o, 180o e
outros mais. O que provaremos agora, é que não há, com régua e compasso euclidianos, um
procedimento geral que permita dividir em três partes iguais qualquer ângulo que tenha sido
dado. Para isso, basta mostrar que existe um ângulo que não pode ser divido dessa forma;
consideraremos aqui o ângulo de 60o.

Temos que

Assim

cos(3α) = cos(2α + α) = cos(2α) cos α − sen(2α) sen α.

cos(3α) = (cos2 α − sen2 α) cos α − 2 sen α cos α sen α

= (cid:2) cos2 α − (1 − cos α)2(cid:3) cos α − 2 sen2 α cos α
= (2 cos2 α − 1) cos α − 2 cos α(1 − cos2 α)
= 2 cos3 α − cos α − 2 cos α + 2 cos3 α
= 4 cos3 α − 3 cos α,

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

25

Fabricio Gomes

ou seja,

cos θ = 4 cos3

(cid:19)

(cid:18) θ
3

− 3 cos

(cid:19)

.

(cid:18) θ
3

Tomando θ = 60o e deﬁnindo z = cos θ

3, o problema consiste em resolver a equação

isto é,

4z3 − 3z −

1
2

= 0,

8z3 − 6z = 1.

Vamos mostrar que a equação acima não tem raiz racional. Substituindo z por

ou seja

(cid:17)3

8

(cid:16)v
2

− 6.

v
2

= 1,

v3 − 3v − 1 = 0.

v
2

, vem

(2.4)

Mais uma vez, suponha que r
inteiros sem fator comum. Substituindo obtemos

s é uma solução racional da equação (2.4) em que r e s são

ou seja,

ou seja,

(cid:17)3

(cid:16) r
s

−

3r
s

= 1

r3 − 3s2r = s3,

r(r2 − 3s2) = s3.

Isso signiﬁca que s3 tem fator r; como, por hipótese, r e s não têm fatores comuns, obtemos
que r = ±1. Da mesma forma temos que r3 = s2(s + 3r), de onde concluímos que s =
±1. Essas observações signiﬁcam que r
s = ±1; entretanto, substituindo qualquer um desses
valores em (2.4) veriﬁca-se que eles não a equacionam, isto é, (2.4) não tem raízes racionais.
(cid:1) = cos 20o não é construível com
Pelo lema 2, (2.4) não tem raízes construíveis, logo, cos (cid:0) 60
régua e compasso euclidianos.

3

2.3 A Quadratura do Círculo

É possível construir com régua e compasso euclidianos um quadrado com área igual à
área de um polígono com qualquer número de lados; esse fato era conhecido desde a época
dos pitagóricos. Para ver isso, considere, por exemplo, o polígono ABCDEF na ﬁgura 2.5;
prolongue o lado AF e considere uma paralela à diagonal DF passando por E. Esta paralela
←→
intercepta
AF em G; como os triângulos (cid:52)DEF e (cid:52)DEG têm a mesma área, pois têm a
mesma base DF e a mesma altura, temos que os polígonos ABCDEF e ABCDG têm a
mesma área. Repetindo esse processo um número ﬁnito de vezes – 3 vezes no nosso exemplo
– podemos construir um triângulo com a mesma área do polígono dado; se b e h são as

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

26

Fabricio Gomes

Figura 2.5

medidas da base e da altura desse triângulo, então o quadrado de lado x =
igual à do polígono dado.

(cid:113) bh

2 tem área

O problema da quadratura do círculo consiste em construir com régua e compasso um
quadrado com a mesma área de um círculo de raio 1. Isso signiﬁca que devemos construir
um segmento com medida x dada por x2 = π, ou seja, x =
π. O que vimos acima implica
que podemos construir quadrados com área arbitrariamente próxima à de um círculo dado
desde que consideremos polígonos com número suﬁcientemente grande de lados.

√

Uma solução deﬁnitiva para a quadratura do círculo, entretanto, depende da noção de
números transcendentais. Números reais que não são algébricos são chamados de transcen-
dentais; receberam esse nome do matemático suíço Leonhard Euler (1707–1783) pois, em
suas palavras, eles “transcendem os poderes da álgebra”

É claro que

π não será construível se π não for construível. Vimos no capítulo anterior
que todo número construível é algébrico. Portanto, a resposta para o problema da quadratura
do círculo decorre imediatamente do seguinte resultado fundamental

√

Teorema 8. O número π é transcendental.

O teorema garante, portanto, que é impossível realizar a quadratura do círculo com fer-
ramentas euclidianas, pois sabemos que com elas podemos construir apenas números algébri-
cos. Esse teorema foi provado em 1882 pelo matemático alemão Ferdinand von Lindermann
(1852-1939) e as ideias contidas em sua demonstração estão além do nível desse trabalho. A
técnica utilizada na demonstração desse resultado foi introduzida pelo matemático francês
Charles Hermite (1822–1905) e aperfeiçoada por Lindermann. Além do número π, outros
números famosos da matemática são transcendentais, por exemplo e, fato que foi demons-
√
2. Mais informações sobre esses fatos e uma
trado por Hermite, e o número de Hilbert 2
demonstração da transcendentalidade de e podem ser encontradas em [12]

Para ﬁnalizar esse capítulo veremos um resultado demonstrado pelo matemático dina-
marquês Georg Cantor (1845–1918) que mostra o quão ínﬁmos são os números construíveis
em comparação com a imensidão de números reais. Para tanto, necessitaremos da noção de
conjunto enumerável.

Dizemos que X ⊂ R é enumerável se existe uma aplicação injetiva e sobrejetiva f : N →
X. Por exemplo, é claro que N é enumerável bastando tomar f como a função identidade;

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

27

Fabricio Gomes

também não é difícil veriﬁcar que Z e Q são conjuntos enumeráveis. De fato, f : N → Z,
deﬁnida por

n
2 ,
− n−1
2 ,
é uma enumeração de Z. Convidamos o leitor a produzir uma enumeração de Q. Intuitiva-
mente, um conjunto é enumerável se podemos fazer uma lista com todos os seus elementos:
o primeiro, o segundo, o terceiro,...

se n é par
se n é ímpar

f (n) =

(cid:26)

O conjunto dos números reais, da sua parte, não é enumerável. A maneira mais sim-
ples de ver isso consiste em escrever os números reais em sua forma binária, isto é, como
uma sequência de 0’s e 1’s da forma 0001010111010101101111... Suponha que uma lista de
números reais tenha sido dada

a1 = 01000101110101111100111...
a2 = 00101010110101111011010...
a3 = 11101010101110101010101...
a4 = 00000000000001101010111...
a5 = 11111111111111111111100...
a6 = 01010101011101000100100...

...

Seja a ∈ R o elemento que obtemos trocando o primeiro dígito de a1, o segundo dígito
de a2, o terceiro dígito de a3, et cetera. Obtemos dessa forma um número real que não está
na lista dada, pois seu i-ésimo dígito é diferente do i-ésimo dígito de ai. Esse argumento,
chamado argumento diagonal de Cantor, mostra que podemos encontrar um número real que
não pertence a qualquer lista que tenha sido prescrita. Isso signiﬁca que R não é enumerável.
Proposição 4 (Cantor). O conjunto dos números algébricos é enumerável.
Dem. Rememore que o número x ∈ R é algébrico se satisfaz uma equação polinomial

anxn + an−1xn−1 + ... + a0 = 0
em que os coeﬁcientes ak são inteiros, n (cid:62) 1 e an (cid:54)= 0. Agora, para cada equação polinomial
P , deﬁnimos a sua altura como

h(P ) = |an| + |an−1| + |an−2| + · · · + |a0| + n
Note que para toda equação P temos que h(P ) ∈ N. Fixado h ∈ N existe apenas um número
ﬁnito de equações algébricas com altura h e, por sua vez, cada uma dessas equações têm
um número ﬁnito de soluções. Isso signiﬁca que temos apenas um número ﬁnito de números
algébricos com altura 1, um número ﬁnito com altura 2, etc. É claro, portanto, que podemos
listá-los.

Uma paráfrase, um tanto quanto imprecisa, é verdade, do resultado acima é a seguinte: há
inﬁnitamente mais números transcendentais do que algébricos no conjunto dos números reais.
Como os números construíveis formam um subconjunto do conjunto dos números algébricos,
conclui-se que eles formam uma parte ainda menor de R. Como tornar a aﬁrmação acima
mais precisa? Somente com estudo mais elaborado sobre a teoria dos números transﬁnitos
de Cantor.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

28

Capítulo 3

Construções com Régua Marcada

Neste capítulo daremos uma nova funcionalidade à régua. Essa nova característica
permite-nos marcar pontos na régua, cuja distância corresponde à de um dado segmento, e
deslizá-la pelo plano de maneira que cada um dos pontos permaneça sobre duas retas dadas,
ao mesmo tempo em que a régua passe por um ponto dado. Em outras palavras, sejam r e
s duas retas dadas, d uma distância dada que corresponde ao segmento marcado na régua
←→
e O um ponto dado. Então podemos desenhar a reta
AB tal que A ∈ r, B ∈ s e
[AB] = d. Vale salientar que a antiga funcionalidade da régua ainda é preservada.

←→
OA =

Uma construção que ilustra bem a nova característica da régua é devida a Arquimedes
e mostra um método simples para realizar a trissecção do ângulo. Para isso, considere o
ângulo x = ∠AOB e um círculo de raio r com centro em O, conforme é ilustrado na ﬁgura
←→
3.1. Com régua marcada, mantendo sua borda pelo ponto B, tome C ∈
OA e D sobre a
circunferência de tal forma que [CD] = r. Construímos dessa forma o ângulo y = ∠OCD e
aﬁrmamos que y = x
3 .

Figura 3.1

De fato, note que o triângulo (cid:52)CDO é isósceles, logo ∠OCD = ∠COD = y. Como
∠BDO é um ângulo externo do triângulo (cid:52)CDO temos que ∠ODB = 2y. Observando
que (cid:52)DOB também é isósceles vem que ∠DBO = 2y e como x é um ângulo externo do
triângulo (cid:52)CBO vem x = 2y + y = 3y, como queríamos demonstrar.

Apesar de uma boa ilustração do seu uso, note que o método de trissecção do ângulo
de Arquimedes usa a régua marcada entre círculo e reta. No que se segue, entretanto,
mostraremos que, além da trissecção do ângulo, podemos realizar a duplicação do cubo e

29

OABCDsxyrrFabricio Gomes

construir um heptágono regular com a régua marcada apenas entre retas. Para ﬁnalizar,
mostraremos que com compasso e régua marcada podemos resolver equações algébricas de
graus 3 e 4. Essa parte do trabalho foi baseada em estudo da seção 30, capítulo 6 de [11].

3.1 Três Problemas Clássicos

Teorema 9. Com compasso e régua marcada podemos realizar a trissecção de qualquer ân-
gulo dado.

←→
Dem. Sejam r a reta que contém OC, β = ∠AOB e C o pé da perpendicular à
OB passando
por A. Seja ainda s a reta paralela à reta r passando por A. Usando a régua marcada,
construa o segmento OE que intercepta r em D e s em E, de forma que DE = 2OA.
Marque G, o ponto médio de AE, e F , o ponto médio de ED. Veja a ﬁgura 3.2 abaixo.

Figura 3.2

Mostraremos que α = ∠DOC = β

pois o ângulo ∠GEF = ∠AED = α é comum e

3 . Para isso, note que (cid:52)ADE e (cid:52)GF E são semelhantes,

[AE]
[GE

=

[DE]
[EF ]

= 2.

Isso implica que DA e GF são paralelos e, em particular, que GF é perpendicular à reta
s. Pelo esquema de congruência lado-ângulo-lado, os triângulos (cid:52)EF G e (cid:52)AF G são con-
gruentes. Como r e s são retas paralelas temos que ∠F EA = α e como o triângulo (cid:52)AF E
é isósceles temos que ∠EAF = ∠F EA = α. Concluímos que ∠AF O = 2α, pois ele é um
ângulo externo do triângulo (cid:52)AF E. Como o triângulo (cid:52)AOF também é isósceles, pois
OA = F A, temos que ∠AOF = 2α. Sendo assim ∠AOB = 3α e, portanto, α = β
3 .

Vejamos agora o caso da duplicação do cubo. Para isso usaremos o lema abaixo

Lema 3. Seja A um ponto no exterior de um círculo e suponha que as semirretas r e
s de origem A interceptam o círculo nos ponto B, C e D, E, respectivamente. Então
[AB][AC] = [AD][AE]

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

30

OABCDEFGrsα2ααα2αFabricio Gomes

Dem. Considere os triângulos (cid:52)ADC e (cid:52)ABE . Temos que ∠ACD = ∠AEB, pois
subtendem a mesma corda BD. Como os ângulos em A são comuns, os triângulos (cid:52)ADC
e (cid:52)ABE são semelhantes. Assim,

o que implica o aﬁrmado. Veja a ﬁgura 3.3.

[AC]
[AE]

=

[AC]
[AB]

,

Figura 3.3

Teorema 10. Dados os segmentos 1 e a, podemos construir com compasso e régua marcada
√
o segmento 3
a. Em particular, pelo que vimos no teorema 6, podemos realizar a duplicação
do cubo com compasso e régua marcada.

Dem. Seja AB um segmento de comprimento a na reta r. Como 23k−1 é ilimitado para
k ∈ N, escolha k0 de tal forma que 23k0−1 = b > a. Construa o triângulo isósceles (cid:52)ABC
com [CA] = [CB] = b e construa a circunferência com centro em C e raio b. Estenda CA e
←→
CA com [AD] = b. Estenda DB e produza a reta s. Com a régua marcada
marque D sobre
produza a reta t que passa por C e intercepta s no ponto E e r no ponto F , de forma que
[EF ] = b. Veja a ﬁgura 3.4a.

Deﬁnindo x = [CE] e y = [BF ] , pelo teorema de Menelaus, c.f. [11], página 180, temos

que

ou seja,

ou seja,

[F E]
[EC]

[CD]
[AD]

[AB]
[BF ]

= 1,

b
x

2b
b

a
y

= 1,

x =

2ab
y

.

(3.1)

Tomando o ponto F como vértice e aplicando o lema 3 às cordas F BA e F GH temos

[F A][F B] = [F G][F H].

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

31

Fabricio Gomes

Figura 3.4

Temos que [F G] = [F C] − [CG] = (b + x) − b = x, [F H] = [F G] + [GH] = x + 2b, [F B] = y
e [F A] = y + a. Logo

y(y + a) = x(x + 2b).

(3.2)

Substituindo (3.1) em (3.2) vem

ou seja,

ou seja,

y(y + a) =

2ab
y

(cid:18) 2ab
y

(cid:19)

+ 2b

,

y3 =

4ab2(a + y)
y + a

,

y3 = 4ab2.

Temos que b = 23k0−1. Substituindo b, temos

y3 = 4a(23k0−1)2 = a2226k0−2 = a26k0−2+2 = a26k0.

Isso é o mesmo que

√
isto é 3
2k0 de vezes.

a = y

,
√
22k0 . Isso mostra que podemos obter 3

a =

(cid:17)3

(cid:16) y
22k0

a dividindo o segmento y um número

Veremos a seguir a construção do heptágono regular, devida ao grande matemático francês

François Viète (1540-1603). Neste caso também recorremos a alguns lemas.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

32

rabbbbCABDEFGHstxyFabricio Gomes

Lema 4. Suponha que sejam dados dois triângulos isósceles (cid:52)ABC e (cid:52)CDE com bases
na mesma reta, e tais que o vértice de um desses triângulos está alinhado com um lado do
outro, conforme mostra a ﬁgura 3.5. Então ∠CED = 3∠BAC e se denotarmos as bases
[AB] = x, [CE] = b e os lados por r temos que

x3 − 3xr2 = br2.

(3.3)

Figura 3.5

Dem. Construa um círculo com centro em C e raio r. Sejam F e G as projeções ortogonais de
2(b+x).
B e D, respectivamente, sobre a reta
Veja a ﬁgura 3.6.

←→
AC. Assim, [AF ] = x

2, logo [F G] = 1

2 e [CG] = b

Sendo y = [DB], pelo teorema de Tales pode-se dizer que

Figura 3.6

y
r

=

1
2(b + x)
1
2x

,

(3.4)

isto é, xy = r(b + x). Por outro lado, usando novamente o lema 3 a partir do vértice A, vem
que

[AB][AD] = [AH][AK],

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

33

ABCDEFGHrrxb3α2ααα2α3αKFabricio Gomes

ou seja,

Isolando y em (3.4) e substituindo em (3.5) vem a equação de Viète

r(y + r) = (x − r)(x + r).

(3.5)

como queríamos demonstrar.

x3 − 3r2x = br2,

Na ﬁgura 3.1 se denotamos ∠BAC = ∠ACB = α, então notando que ∠DBC é um
ângulo externo do triângulo (cid:52)ABC, obtemos que ∠DBC = ∠BDC = 2α. Pelo mesmo
raciocínio temos que ∠ECD = ∠CED = 3α. Temos que

cos α =

cos(3α) =

x
2
r
b
2

=

r =

,

x
2r
b
2r

.

Isolando x e b nas equações acima e substituindo na equação de Viète obtemos que

cos(3α) = 4 cos3 α − 3 cos α,

Pode-se aﬁrmar, portanto, que a equação de Viète é a versão geométrica da fórmula do
ângulo triplo da trigonometria.

Lema 5. Suponha que sejam dados um círculo de centro O e diâmetro AB e um ponto H
da reta

←→
AB e fora de AB, tal que

[HB][HA]2 = [HO][OA]2.

(3.6)

Seja ainda I um ponto sobre o círculo tal que [HI] = [OA]. Então BI é o lado do heptágono
regular inscrito no círculo.

Dem. A reta HI não pode ser tangente ao círculo em H, caso contrário, c.f. [3], proposição
36 do livro III dos Elementos, teríamos que [HI]2 = [HA][HB] e de (3.6) viria

[HI]2 =

[HO]
[HA]

[OA]2

e daí [HI] (cid:54)= [OA], pois H /∈ AB. Seja, portanto, Q o outro ponto de intersecção do segmento
HI com a circunferência dada. Vamos mostrar que OQ é paralelo a IA. Veja a ﬁgura 3.7.

Para isso note que, pelo lema 3 temos que

[HQ][HI] = [HB][HA].

Multiplicando ambus os lados por

1

(HI)2 , temos

[HQ]
[HI]

=

[HB][HA]
[HI]2

.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

34

Fabricio Gomes

Figura 3.7

Porém, utilizando a relação (3.6) e lembrando que [HI] = [OA] vem que

[HQ]
[HI]

=

[HO][OA]2
[HA][OA]2 =

[HO]
[HA]

Como o ângulo em H é comum, os triângulos (cid:52)HOQ e (cid:52)HAI são semelhantes, o que
garante que OQ e AI são segmentos paralelos.

Se escrevemos ∠OAI = α, então a partir do que vimos acima e observando que (cid:52)OIA é
isósceles temos que ∠OIA = ∠HOQ = α. Observando que ∠HOI é um ângulo externo de
(cid:52)OAI temos que ∠HOI = 2α = ∠OHI. Como

2α = ∠HOI = ∠HOQ + ∠QOI = α + ∠QOI,

concluímos que ∠QOI = α. Por ﬁm, como (cid:52)OQI é isósceles e ∠OQI é um ângulo externo
do triângulo (cid:52)HOQ, temos que ∠OQI = 2α + α = 3α. Chegamos, portanto , ao triângulo
(cid:52)OQI cuja soma dos ângulos é 7α = π ou seja, α = π
7 . Assim, a corda BI que subtende o
ângulo 2α = 2π

7 é o lado do heptágono regular inscrito no círculo dado.

Teorema 11. Dado um círculo de raio unitário e seu centro, com compasso e régua marcada
podemos construir um heptágono regular inscrito.

Dem. Seguindo Viète, considere os seguintes passos [entre colchetes damos algumas expli-
cações]:

1

2

3

4

Passando uma reta pelo centro do círculo, determine um diâmetro AB.

Trace o círculo de centro A e raio AO e determine os pontos C e D sobre o círculo
[dessa forma obtemos o triângulo equilátero (cid:52)OAC; isso implica que ∠AOC = 60o,
ou seja, AC é o lado do hexágono regular inscrito no círculo].

Trace o círculo de centro D e raio DO.

Trace o círculo de centro em O e raio CD. Seja E a intersecção desse círculo com o
desenhado no passo anterior.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

35

HQIOABα3αααα2α3αFabricio Gomes

5

6

7

8

9

Marque F no encontro da reta CE com o diâmetro da circunferência[ neste caso teremos
que [OF ] = [OA]

3 , veja o capítulo 4 desse trabalho]

Trace o círculo de centro F e raio F C.

Com régua marcada passando por C, faça GH = F C com G na circunferência de raio
F C e H na reta r.

Trace o círculo de centro H com raio OA e marque I e K na circunferência de raio
OA.

Trace o círculo de centro B com raio IK e marque L e M na circunferência de raio
OA.

10 Trace o círculo de centro B com raio IM e marque N e P na circunferência de raio

OA.

11 Trace os lados do heptágono BILN P M K

Temos então a ﬁgura 3.8

Figura 3.8

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

36

ABCDEFGHIKLMNPORSFabricio Gomes

Vejamos por que a construção acima funciona. Primeiramente, note que se adicionarmos
as linhas F G e CR, em que R é o ponto médio de F A, encontramos o mesmo diagrama do
lema 4 com

[HF ] = x,

[F R] = b e [F C] = r.

Temos que [OF ] = [F R] = 1
note que se S é o ponto médio de F R, então [CS] =
(cid:52)OCA de lado 1. Ainda temos que F S = [F R]
2 = 1

3. Para usar a fórmula (3.3) devemos calcular [F C]; para isso
√
3
2 , pois é a altura do triângulo equilátero
6. Usando o Teorema de Pitágoras vem

[CF ]2 = [CS]2 + [F S]2 =

3
4

+

ou seja [CF ] =

√
7
3 . Substituindo em (3.3) com r =

x3 − 3x

(cid:33)2

(cid:32)√

7
3

=

1
3

1
36
√

7
3

=

27 + 1
36

=

7
9

,

3 obtemos

7

3 e b = 1
(cid:32)√
(cid:33)2

,

(cid:18)

ou seja,

7
27
Agora, observando a ﬁgura 3.8 acima temos que

x3 −

x =

7
3

.

[HF ] = x,

[HB] = [HF ] − [F B] = x − ([OB] + [OF ]) = x −

1 +

[HA] = [HB] + [BA] = x −

[HO] = [HB] + [BO] = x −

4
3
4
3

+ 2 = x +

+ 1 = x −

2
3
1
3

,

.

Calculando [HB][HA]2 = [HO][OA]2 temos que

(cid:18)

x −

4
3

(cid:19) (cid:18)

x +

2
3

(cid:19)2

(cid:18)

=

x −

(cid:19)

1
3

1,

(cid:19)

1
3

= x −

4
3

,

ou seja,

7x
3
Isso signiﬁca que, com o compasso e a régua marcada, construímos o ponto H e o ponto
I nas condições do lema 5. Portanto BI é o lado do heptágono regular inscrito no círculo
dado.

7
27

x3 −

=

.

3.2 Equações Cúbicas e Quárticas

Nesta seção investigaremos as raízes de equações cúbicas e quárticas e mostraremos que
com compasso e régua marcada podemos encontrar sucessivas raízes reais dessas equações.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

37

Fabricio Gomes

Pode-se mostrar que toda equação cúbica e toda equação quártica pode ser resolvida por
sucessivas extrações de raízes quadradas e raízes cúbicas de números complexos. Entretanto,
estamos estudando geometria e interessados no que ocorre no plano cartesiano K2, em que
K ⊂ R; dessa forma, estudaremos raízes reais dessas equações; mais precisamente, mostra-
remos que toda raiz real de equações algébricas de grau 3 ou 4 pode ser expressa por apenas
três tipos de extensão de um subcorpo K ⊂ R.

Começamos com algumas equações que sabemos como resolver. Durante toda a discussão
seguinte, consideraremos polinômios com coeﬁcientes em um subcorpo ordenado K ⊂ R e
trataremos as extensões necessárias para encontrar raízes.

Lema 6. Considere a equação

x3 − 3x − b = 0

(∗)

em que b ∈ K e |b| < 2. Seja θ um ângulo tal que cos θ = b
de (∗).

2. Então α = 2 cos( θ

3) é uma raiz

Dem. Já encontramos esta equação anteriormente em (3.3) e (2.4), a qual é fruto da
identidade trigonométrica

cos(3ψ) = 4 cos3 ψ − 3 cos ψ,

em que θ = 3ψ, x = 2 cos ψ, e b = 2 cos(3ψ). A restrição |b| < 2 é necessária para achar um
θ com cos θ = b
2.

Para determina as raízes de uma equação cúbica geral

x3 + ax2 + bx + c = 0,

seguimos o método de Cardano-Tartaglia. Primeiro fazemos a mudança de variáveis x = y− a
3
e obtemos

(cid:16)

y −

(cid:17)3

a
3

(cid:16)

+ a

y −

(cid:17)2

a
3

(cid:16)

(cid:17)

a
3

+ b

y −

+ c = 0,

ou seja,

y3 +

(cid:18) 3a3
9

(cid:19)

+ b

y +

2a3
27

−

ba
3

+ c = 0.

Isso prova que qualquer equação do terceiro grau pode se reescrita em uma forma reduzida
sem o termo x2. Sem perda de generalidade, portanto, podemos considerar a equação

x3 + px + q = 0.

No caso em que p = 0 obtemos a equação x3 = −q. Se p (cid:54)= 0, fazemos uma nova mudança
de variáveis; nesse caso

x = w −

.

(∗)

p
3w

Então

0 = x3 + px + q =

(cid:16)

w −

w −

(cid:16)

(cid:17)3

+ p

p
3w
p3
27w3 + pw −

(cid:17)

+ q

+ q

p
3w
p2
3w

= w3 −

= w3 −

3wp2
9w2 −

+

3w2p
3w
p3
27w3 + q.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

38

Fabricio Gomes

Essa equação pode ser escrita como

ou seja, uma equação quadrática em w3! Pela fórmula de Bhaskara vem

27(w3)2 + 27q(w3) − p3 = 0,

w3 =

−27 ± (cid:112)(27)2q2 + 4 · 27p3
2 · 27
p3
27

q2
4

q
2

(cid:114)

±

+

.

= −

Na realidade, devemos escrever

w3 = −

q
2

+ r,

em que r é uma raiz quadrada de q2

4 + p3
27. Prosseguindo chegamos a
(cid:115)
3

(cid:114)

w =

−

±

q
2

q2
4

+

p3
27

ou ainda: w é uma raiz cúbica de − q
27. Todo
número complexo tem três raízes cúbicas e duas raízes quadradas. Isso dá seis possibilidades
para w, porém quando substituímos em (∗) dando

2 + r, em que r é uma raiz quadrada de q2

4 + p3

(cid:114)

(cid:115)
3

−

q
2

±

q2
4

+

p3
27

−

x =

(cid:115)
3 · 3

−

q
2

p
(cid:114)

±

,

q2
4

+

p3
27

obtemos apenas 3 valores diferentes de x! Um fato ainda mais surpreendente dessas soluções
vem à tona quando consideramos cúbicas com todas as soluções em R, pois mesmo nesse
caso a fórmula acima pode envolver números complexos de maneira essencial. Por exemplo,
as raízes de

são 4, −2 =
dá que

√

3 e −2 −

√

x3 − 15x − 4 = 0

3. Do seu lado, a fórmula obtida a cima com p = −15 e q = −4

x = 3(cid:113)
√
= 3

√

4 − 125 −

2 +

−15
√

3. 3(cid:112)

2 +

4 − 125

2 + 11i +

√
3 · 3

15
2 + 11i

.

em que i2 = −1. Agora

(2 + i)3 = (2 + i)2(2 + i)

= 23 + 3 · 22i + 3 · 2 · i2 + i3
= 8 + 12i − 6 − i
= 2 + 11i.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

39

Fabricio Gomes

Concluímos que 2 + i é uma raiz cúbica de 2 + 11i e ainda há outras duas em C. Portanto,
para uma solução da equação temos

15
6 + 3i
15
6 + 3i
90 − 45i
36 + 9

·

6 − 3i
6 − 3i

x = 2 + i +

= 2 + i +

= 2 + i +

= 4(!).

As outras raízes podem ser obtidas se calculamos as outras raízes cúbicas de 2 + 11i, c.f. [5].
Vejamos agora como podemos encontrar as raízes reais de uma equação cúbica com

compasso e régua marcada.

Proposição 5. Se ( q
ser encontradas tomando raízes quadradas e raízes cúbicas.

3 )3 (cid:62) 0, então as raízes reais da equação x3 + px + q = 0 podem

2)2 + ( p

Dem. Pela fórmula de Cardano-Tartaglia, se
x3 + px + q = 0 podem serem encontradas extraindo a raiz quadradas e a raiz cúbica.

≥ 0 as raízes reais da equação

+

(cid:17)2

(cid:16) q
2

(cid:17)3

(cid:16) p
3

Proposição 6. Se ( q
encontrada extraindo uma raiz quadrada e trissecando um ângulo.

3 )3 < 0, então a raiz real da equação x3 + px + q = 0 pode ser

2)2 + ( p

Dem. Se (cid:0) q
por

√

2

(cid:1)2 + (cid:0) p

3

−3p. A mudança de variáveis x =

(cid:1)3 < 0 devemos ter p < 0. Fazemos uma extensão do corpo em questão

√

−3p

3 y em x3 + px + q = 0 nos dá

√

−3p

−3p

27

y3 +

√

−3py
3

+ q = 0,

p

−

√

−3p
9

y3 +

√

p

−3py
3

+ q = 0.

ou seja,

Dividindo por − p

√

−3p
9

vem

p

y3 +

√

−3p
3

·

27y
√

−3p

−3p

+

27q
√

−3p

−3p

= 0,

ou seja,

y3 − 3y + q

(cid:114)

−

27
p3 = 0.

Nossa hipótese (cid:0) q

2

(cid:1)2 + (cid:0) p

3

(cid:1)3 < 0 implica

q2
4

< −

p3
27

,

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

40

Fabricio Gomes

ou seja,

ou seja

q2

(cid:19)

(cid:18)

−

27
p3

< 4,

(cid:114)

q

−

27
p3 < 2.

Pelo lema 6 vem que podemos resolver x3 + px + q = 0 realizando a trissecção de um ângulo
e tomando raízes quadradas.

Agora vejamos as equações quárticas.

Lema 7. Se α é uma raiz real de uma equação algébrica de quarto grau com coeﬁcientes
em K, então α pode ser obtido pela extensão de K por uma raiz de uma equação cúbica com
coeﬁcientes em K, seguida de sucessivas extrações de raízes quadradas.

Dem. Considere a equação quártica em sua forma geral

x4 + ax3 + bx2 + cx + d = 0.

Fazendo a mudança de variáveis x = y− a
cúbica obtemos uma equação da forma

4 e procedendo exatamente como no caso da equação

x4 + px2 + qx + r = 0,

(∗)

chamada de quártica reduzida ou suprimida. Suponha que α é uma raiz real de (∗); neste
caso deve haver uma segunda raiz real β, pois as raízes complexas de um polinômio com
coeﬁcientes reais sempre vem em pares de números complexos conjugados entre si1. Portanto,
podemos fatorar (∗) como

(x2 + ax + b)(x2 + a(cid:48)x + c) = x4 + px2 + qx + r = 0.

Expandindo o lado direito da equação acima vem que

(x2 +ax+b)(x2 +a(cid:48)x+c) = x4 +(a+a(cid:48))x3 +(c+b+aa(cid:48))x2 +(ac+ba(cid:48))x+cb = x4 +px2 +qx+r.

1Suponha que w ∈ C é raiz de p(z) = zn + an−1zn−1 + · · · + a1z + a0. Neste caso devemos ter

Conjugando vem essa equação vem

wn + an−1wn−1 + · · · + a1w + a0 = 0.

0 = wn + an−1wn−1 + · · · + a1w + a0
= wn + an−1wn−1 + · · · + a1w + a0
= wn + an−1 wn−1 + · · · + a1 w + a0
= wn + an−1wn−1 + · · · + a1w + a0,

isto é, se w é raiz da equação, então w também será.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

41

Fabricio Gomes

Comparando os lados direito e esquerdo concluímos que devemos ter

a = −a(cid:48),
p = c + b + aa(cid:48) = c + b − a2,
q = ac + ba(cid:48) = a(c − b),
r = bc,

(x2 + ax + b)(x2 − ax + c) = 0.

portanto,

Eliminando b e c em (3.7) obtém-se

e

b =

(cid:16)

1
2

p + a2 −

(cid:17)

q
a

a6 + 2pa4 + (p2 − 4r)a2 − q2 = 0.

Fazendo-se y = a2 nessa última equação chegamos a

y3 + 2py2 + (p2 − 4r)y − q2 = 0.

(3.7)

Uma vez calculado y = a2 podemos determinar a e daí b. Por ﬁm podemos resolver x2 +
ax + b = 0 pela aplicação sucessiva de +, −, ·, ÷ e

√

.

Antes de enunciarmos o principal resultado dessa seção precisamos de um último lema,

análogo ao teorema de Descartes na pagina 12, para o uso da régua marcada.

Lema 8. Suponha que tenham sido dados duas retas r e s, um ponto O e um segmento de
comprimento d em um plano cartesiano K2 sobre um corpo K. Suponha que OAB é uma
reta tal que A ∈ r, B ∈ s e [AB] = d. Então as coordenadas de A e B estão em uma
extensão K(α), em que α é uma raiz de um polinômio quártico com coeﬁcientes em K.

Dem. Por uma mudança linear de coordenadas, podemos assumir que O = (0, 0) e r é a reta
←→
y = b 2. Seja X o conjunto dos pontos P = (x, y) do plano cartesiano tais que
OP corta r
em um ponto Q e [P Q] = d; o conjunto X é conhecido desde a antiguidade e é chamado de
conchoide de Nicomedes. Encontrar a reta OAB da proposição é equivalente a encontrar a
interseção da segunda reta s com a conchoide.

Primeiramente devemos encontrar a equação da concoide. Para fazer isso, tome uma
reta arbitrária através da origem com equação y = ax; essa reta encontra-se com r no ponto
Q = ( b

a , b). A condição [P Q] = d dá

(cid:18)

x −

(cid:19)2

b
a

+ (y − b)2 = d2.

Mas P está também sobre a reta y = ax e podemos usar essa equação para eliminarmos a
variável a. Substituindo a = y
x, obtemos a equação da conchoide ilustrada na ﬁgura abaixo

(x2 + y2)(y − b)2 = d2y2.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

(∗)

42

Fabricio Gomes

Figura 3.9

Se a reta s tem equação y = mx + n, substituindo em (∗) obtemos uma equação quártica
em x; se α é uma solução dessa equação então B = (α, mα+n) e daí determinamos a equação
da reta

←→
OB e do ponto A.

Finalmente o grande resultado. Para demonstrá-lo basta utilizar os resultados que de-

monstramos nesse capítulo.

Teorema 12. Seja K um subcorpo de R e α ∈ R. Então as seguintes condições são equiva-
lentes

(i) Existe uma torre de extensões

K = K0 ⊆ K1 ⊆ · · · ⊆ Kn ⊆ R

em que α ∈ Kn e, para cada i, Ki é obtido como a extensão de Ki−1 por um elemento
βi = β satisfazendo uma das condições abaixo

√

(a) β =
(b) β = cos( θ

a em que a ∈ Ki−1, a > 0.
3) em que cos θ ∈ Ki−1.

√
(c) β = 3

a em que a ∈ Ki−1.

(ii) Existe uma torre de extensões

K = K0 ⊆ K1 ⊆ · · · ⊆ Kn ⊆ R

em que α ∈ Kn e, para cada i, Ki é obtido como a extensão de Ki−1 por uma raiz de
uma equação quadrática, cúbica ou quártica.

(iii) O número α é construível com compasso e régua marcada a partir de pontos com

coordenadas em K.

2Faça uma translação de maneira que O vá sobre a origem e, em seguida, faça uma rotação.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

43

ddrOABFabricio Gomes

Dem. Para ver que (i) implica (iii) observe que os três tipos de extensão são construíveis
com compasso e régua marcada: no caso de (a) bastam ferramentas euclidianas e nos casos
(b) e (c) necessitamos de régua marcada de acordo com os teoremas 9 e 10 da página 30.

Agora vejamos que (iii) implica (ii). Com o compasso e a régua euclidianos podemos
resolver equações quadráticas e cada uso da régua marcada corresponde à solução de uma
equação quártica, c.f. lema 8 da página 42.

Por ﬁm, (ii) implica (i). Para demonstrar esse fato observe que o problema da determi-
nação das raízes reais de um polinômio quártico reduz-se à resolução de um polinômio cúbico
seguido de um polinômio quadrático, de acordo com o lema 7 da página 41; da sua parte, a
determinação das raízes reais de polinômio cúbico ou quadrático depende das extensões (a),
(b) e (c) pela proposições 5 e 6, na página 40.

Finalizamos esse capítulo com um resultado que determina todos os polígonos regula-
res que podem ser construídos com compasso e régua marcada. Novamente, a ferramenta
utilizada para demonstrá-lo é a Teoria de Galois.

Teorema 13. Um polígono regular de n lados pode ser construído com compasso e régua
marcada (entre retas apenas) se, e somente se, n é da forma

em que k (cid:62) 0, l (cid:62) 0 e p1, p2, . . . , ps são primos distintos da forma 2a3b + 1 para a e b em
N ∪ {0}.

2k3lp1p2 . . . ps

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

44

Capítulo 4

Construções Geométricas com o
Compasso Apenas

Neste capítulo mostraremos que toda construção que podemos realizar com a régua e o
compasso euclidianos pode ser realizada apenas com o compasso. Esse resultado foi demons-
trado pelo matemático italiano Lorenzo Mascheroni (1750-1800) em sua obra "Geometria
del Compasso". Conforme veremos, uma solução completa do problema depende do estudo
de uma importante transformação do plano cartesiano: a inversão em um círculo.

4.1 A Inversão em um Círculo

Seja Γ um círculo com centro em O e de raio r no plano cartesiano K2 sobre o corpo
ordenado euclidiano K. Deﬁnimos a aplicação I : K2 \ {O} → K2 que associa ao ponto P o
−→
ponto P (cid:48) na semirreta
OP de origem O e que passa por P , tal que

[OP ][OP (cid:48)] = r2.

Note que se P é um ponto do interior de Γ diferente de O, isto é, se [OP ] < r temos
necessariamente que [OP (cid:48)] > r, ou seja, P (cid:48) é um ponto do exterior de Γ. Reciprocamente,
se P é ponto do exterior de círculo, isto é, se [OP ] > r, então [OP (cid:48)] < r, o que garante que
P (cid:48) está no interior de Γ. Observe que quanto mais próximo P está de O, mais distante está
sua imagem. Note ainda que os pontos de Γ permanecem ﬁxos pela aplicação I. Por esses
motivos a aplicação I é chamada de inversão no círculo.

Note que se I(P ) = P (cid:48), temos I(P (cid:48)) = P , isto é, I −1 = I. Aliás, dizemos que P (cid:48) é o
inverso de P e reciprocamente. Isso mostra que I é uma aplicação injetiva de K2 \ {O} sobre
K2 \ {O}. Podemos deﬁnir I como uma aplicação injetiva em todo o plano cartesiano. Para
isso, introduzimos a noção de ponto no inﬁnito ∞. O conjunto ˆK = K2 ∪ {∞} é chamado
de plano estendido. Deﬁnimos I : ˆK → ˆK de forma que I(O) = ∞ e I(∞) = O.

Para veriﬁcarmos algumas propriedades importantes da aplicação I precisamos do se-

guinte lema:

Lema 9. O ângulo ∠BCA é reto se, e somente se, AB é o diâmetro de um círculo passando
por C.

45

Fabricio Gomes

Figura 4.1

Dem. Suponha inicialmente que o triângulo (cid:52)ABC é circunscrito em um círculo de diâ-
metro AB. Isso signiﬁca que o centro O está sobre AB. O segmento OC divide o triân-
gulo (cid:52)ABC em dois triângulos isósceles (cid:52)AOC e (cid:52)BOC, pois [OA] = [OC] = [OB] =
raio do círculo. Assim, ∠OAC = ∠OCA = α e ∠OBC = ∠OCB = β; a soma dos ângulos
do triângulo (cid:52)ABC dá 2α + 2β = 180o, ou seja, α + β = 90o.

Reciprocamente, suponha que ∠BCA é reto e seja O o ponto médio de AB. Tome a
círculo com centro em O de raio [OB]. Se esse círculo não passa por C, suponha à princípio
que C está no seu interior. Estendendo o segmento BC obtemos o triângulo (cid:52)ABC (cid:48) que,
pelo que vimos acima, é reto em C (cid:48).

Figura 4.2

Assim, obtemos um triângulo (cid:52)ACC (cid:48) que têm um ângulo externo, o ∠BCA, igual a
um ângulo interno não adjacente, o ∠CC (cid:48)A; uma contradição. Concluímos que C não pode
estar no interior do círculo. Um raciocínio análogo mostra que C também não pode estar
fora desse círculo.

Vejamos agora as propriedades da inversão no círculo.

Proposição 7. Vale o seguinte:

(i) Uma reta passando por O é levada sobre ela mesma.

(ii) Uma reta que não passa por O é levada em um circulo passando por O.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

46

OPP'ΓABOCC'Fabricio Gomes

(iii) Um círculo passando por O é levado em uma reta que não passa por O.

(iv) Um círculo que não passa por O é levado em um círculo que não passa por O.

Dem. Em cada caso mostraremos que as imagens das retas e círculos estão contidas nas
retas e círculos prometidos; a conclusão do resultado seguirá imediatamente da injetividade
da aplicação I.

Começamos observando que a propriedade (i) decorre diretamente da deﬁnição da aplica-
←→
OP são levados em pontos P (cid:48) dessa mesma reta, ou seja, a imagem
ção I: os pontos da reta
da reta está contida na própria reta, tais que [OP ][OP (cid:48)] = r2. Para veriﬁcar (ii), seja r uma
←→
reta que não passa por O. Seja
OA a reta perpendicular à r passando por O. Dado um
ponto P ∈ r sejam A(cid:48) e P (cid:48) os inversos de A e P , respectivamente. Veja a ﬁgura 4.3.

Temos que

isto é,

Figura 4.3

[OA][OA(cid:48)] = r2 = [OP ][OP (cid:48)],

[OA(cid:48)]
[OP ]

=

[OP ]
[OA]

.

Então os triângulos (cid:52)OP (cid:48)A(cid:48) e (cid:52)OAP são semelhantes e o ângulo ∠OP (cid:48)A(cid:48) = ∠OAP é um
ângulo reto. Usando o lema 9, temos que P (cid:48) está sobre uma círculo Γ(cid:48) de diâmetro [OA(cid:48)].
Temos que I (r) = Γ(cid:48), como queríamos veriﬁcar.

O item (iii) segue diretamente de (ii) e da observação que I −1 = I.
Por ﬁm, o item (iv). Seja Γ(cid:48) um círculo de centro O(cid:48) e raio r(cid:48) que não passa pelo centro O
do círculo de inversão Γ. Vamos demonstrar o resultado no caso em que O(cid:48) está no exterior
de Γ. Se uma reta passando por O intercepta Γ(cid:48) nos pontos A e B, sejam A(cid:48) e B(cid:48) as imagens
←−→
de A e B por I, respectivamente. Se O(cid:48)(cid:48) é o ponto de intersecção da reta
OO(cid:48) com a reta
paralela à BO passando por A(cid:48), mostraremos que A(cid:48) e B(cid:48) estão sobre um círculo de centro
em O(cid:48)(cid:48). Veja a ﬁgura 4.4.

Para isso, denotemos [OA] = a, [OB] = b, [OA(cid:48)]a(cid:48), [OB(cid:48)] = b(cid:48), [OO(cid:48)] = m. Ainda, se
uma reta passando por O é tangente ao círculo Γ em T e denotamos [OT ] = t, temos c.f.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

47

OAA'PP'rFabricio Gomes

Figura 4.4

[3], proposição 36 do livro III dos Elementos, que

t2 = ab,

para todos os pontos A e B obtidos pela intersecção do círculo Γ(cid:48) em uma semirreta de
origem O. Como aa(cid:48) = bb(cid:48) = r2, se dividirmos essas relações pela anterior temos que

ou seja,

aa(cid:48)
ab

=

bb(cid:48)
ab

=

r2
t2 = c2,

a(cid:48)
b

=

b(cid:48)
a

=

r2
t2 = c2.

(∗)

Note que c2 é uma constante, pois r e t são constantes. Isso signiﬁca que para todos A,
B, A(cid:48) e B(cid:48) como acima que tomarmos teremos valerá (∗). Como (cid:52)OA(cid:48)O(cid:48)(cid:48) e (cid:52)OBM são
semelhantes, temos que

[OO(cid:48)(cid:48)]
[OO(cid:48)]

=

[OA(cid:48)]
[OB]

=

[A(cid:48)O(cid:48)(cid:48)]
[O(cid:48)B]

,

ou seja,

Então

[OO(cid:48)(cid:48)]
m

=

a(cid:48)
b

=

[O(cid:48)(cid:48)A(cid:48)]
r(cid:48)

.

[OO(cid:48)] = m

a(cid:48)
b

= mc2 e [O(cid:48)(cid:48)A(cid:48)] = r(cid:48) a(cid:48)
b

= r(cid:48)c2.

Isso implica que para todas as posições de A e B sobre Γ(cid:48) o ponto O(cid:48)(cid:48) será o mesmo: o ponto
←−→
OO(cid:48) a uma distância mc2 de O; além disso, o ponto A(cid:48) estará sempre a uma
da semirreta
distância r(cid:48)c2 de O(cid:48)(cid:48). Como a(cid:48)
a temos que o ponto B(cid:48) estará à mesma distância de O(cid:48)(cid:48).
Concluímos que a imagem de Γ(cid:48) está contida em um círculo de centro O(cid:48)(cid:48) e raio [O(cid:48)(cid:48)A(cid:48)].

b = b(cid:48)

Considere agora o caso em que O está no interior de Γ(cid:48). Suponha inicialmente que O = O(cid:48).

Neste caso se, P (cid:48) é o inverso de P ∈ Γ(cid:48), temos que

r2 = [OP ][OP (cid:48)] = [O(cid:48)P ][O(cid:48)P (cid:48)] = r(cid:48)[O(cid:48)P (cid:48)],

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

48

OO'ABA'B'O''r'Γ`ΓFabricio Gomes

ou seja, [O(cid:48)P (cid:48)] = r2/r. Portanto a imagem de Γ será um círculo de centro O = O(cid:48) e raio
r2/r.

Suponha agora que O (cid:54)= O(cid:48). Dados A e B em Γ(cid:48) sejam A(cid:48) e B(cid:48) as imagens de A e B pela
←→
OB interceptam Γ(cid:48) em outros dois pontos denotados por A(cid:48)(cid:48) e

←→
OA e

aplicação I. As retas
B(cid:48)(cid:48), respectivamente. Veja a ﬁgura 4.5.

Figura 4.5

Como no caso anterior, denote [OA] = a, [OB] = b, [OA(cid:48)] = a(cid:48), [OB(cid:48)] = b(cid:48), [OA(cid:48)(cid:48)] =
a(cid:48)(cid:48) e [OB(cid:48)(cid:48)] = b(cid:48)(cid:48). Como ∠A(cid:48)(cid:48)AB = ∠BB(cid:48)(cid:48)A(cid:48)(cid:48), pois subtendem a mesma corda A(cid:48)(cid:48)B e
∠B(cid:48)(cid:48)OA(cid:48)(cid:48) = ∠BOA, pois são opostos pelo vértice, temos que os triângulos (cid:52)OAB e (cid:52)OA(cid:48)(cid:48)B(cid:48)(cid:48)
são semelhantes. Isso implica que

aa(cid:48)(cid:48) = bb(cid:48)(cid:48) = c,

em que c é uma constante independente dos pontos A e B. Temos ainda que aa(cid:48) = bb(cid:48) = r2
e daí vem que

a(cid:48)
a(cid:48)(cid:48) =

b(cid:48)
b(cid:48)(cid:48) =
O restante da demonstração segue os passos do caso anterior. Seja O(cid:48)(cid:48) o ponto em que a reta
←−→
OO(cid:48); esse ponto será o centro do círculo que é
passando por B(cid:48) e paralela à O(cid:48)B(cid:48)(cid:48) intercepta
a imagem de Γ(cid:48). Para ver isso, note que os triângulos (cid:52)O(cid:48)OB(cid:48)(cid:48) e (cid:52)O(cid:48)(cid:48)OB(cid:48) são semelhantes
uma vez que ∠O(cid:48)(cid:48)OB = ∠O(cid:48)OB(cid:48)(cid:48), pois são opostos pelo vértice, e ∠OO(cid:48)(cid:48)B(cid:48) = ∠OO(cid:48)B(cid:48)(cid:48), pois
B(cid:48)O(cid:48)(cid:48) e O(cid:48)B(cid:48)(cid:48) são paralelos. Assim, denotando [OO(cid:48)] = m, vem que

r2
c

= k.

[O(cid:48)(cid:48)O]
m

=

[O(cid:48)(cid:48)B(cid:48)]

r(cid:48) =

b(cid:48)
b(cid:48)(cid:48) = k,

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

49

O"OO'AA'A"B"BB'Γ'Fabricio Gomes

Isso implica que [OO(cid:48)(cid:48)] = km e [O(cid:48)(cid:48)B(cid:48)] = kr(cid:48). Isso signiﬁca que o ponto está totalmente
determinado e a distância de B(cid:48) até O(cid:48)(cid:48) é igual a kr(cid:48). Lembrando que a(cid:48)(cid:48)/a(cid:48) = k, um raciocínio
idêntico ao que detalhamos acima garante que [O(cid:48)(cid:48)A(cid:48)] = kr(cid:48), ou seja, A(cid:48) está sobre o mesmo
círculo que está o ponto B(cid:48).

4.2 A Inversão em um Círculo com o Compasso

Nessa seção veremos que podemos construir a imagem de um ponto P pela inversão em
um círculo Γ usando apenas o compasso. Além disso mostraremos como realizar construções
geométricas simples somente com o compasso.

Proposição 8. Seja Γ uma circunferência de centro em O e raior r. Dado P o seu ponto
inverso P (cid:48) em relação à Γ pode ser construído com o uso apenas do compasso.

Dem. Para provarmos este teorema, consideremos primeiro um ponto P exterior a Γ. Com
centro em P , traçamos um círculo de raio P O que intercepta Γ em R e S. Com estes pontos
como centro, traçamos o círculo de raio [RO] e [SO]; note que [RO] = [SO] = r. Esses dois
últimos círculos interceptar-se-ão em um ponto P (cid:48). Aﬁrmamos que P (cid:48) é o inverso de P .

Figura 4.6

Primeiramente, mostremos que P (cid:48) está sobre a semirreta

−→
OP . Para isso note que os
triângulos (cid:52)ORP e (cid:52)OSP são congruentes por lado-lado-lado; em particular ∠OP R =
←→
∠OP S. Se T é o ponto de intersecção de RS com a reta
OP temos que os triângulos (cid:52)P T R
e (cid:52)P T S são congruentes, por lado-ângulo-lado. Como ∠RT P e ∠ST P são congruentes e
←→
OP é a reta
suplementares, concluímos que eles são retos. Tudo isso implica que a reta
←→
perpendicular ao segmento RS passando pelo seu ponto médio T ; portanto, a reta
OP é o
conjunto dos pontos equidistantes de R e S. como [RP (cid:48)] = [SP (cid:48)] = r, segue que P (cid:48) está
sobre

←→
OP .

Agora observe que os triângulos isósceles (cid:52)OP R e (cid:52)OP (cid:48)R, são semelhantes por ângulo-
lado-ângulo pois têm o lado OR em comum e ∠P RO ≡ ∠P OR ≡ ∠P (cid:48)OR ≡ ∠OP (cid:48)R.
Portanto vale a razão

[OP ]
[OR]

=

[OR]
[OP (cid:48)]

,

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

50

PCRSOP'Fabricio Gomes

ou seja

Fica provado que P (cid:48) é o inverso de P .

OP.OP (cid:48) = r2.

Agora suponha que P é um ponto no interior de Γ. Nesse caso, a mesma demonstração
acima servirá se o círculo de centro em P e raio [OP ] intersectar Γ em dois pontos distintos.
Caso isso não ocorra, podemos reduzir a construção do ponto P (cid:48), inverso de P , ao caso
anterior. Para ver isso, mostremos primeiramente que, dados dois pontos A e O, podemos
−→
encontrar um ponto C na semirreta oposta à
OA tal que [AO] = [OC]. De fato, dado o
círculo de centro em O e raio r = [OA], marque nesse círculos, a partir de A, os pontos P ,
Q e C de maneira que [AP ] = [P Q] = [QC] = r. Note que C é o ponto prometido pois os
triângulos (cid:52)AOP , (cid:52)OP Q e (cid:52)OQC são equiláteros, de maneira que OA e OC formam um
ângulo de 180o e [OC] = [OQ] = [AO] – aliás, como [AQ] = r
3, o que pode ser veriﬁcado
facilmente, mostramos como construir o segmento de comprimento
3 a partir da unidade
sem o auxílio da régua.

√

√

Figura 4.7

−→
Repetindo o processo descrito acima podemos determinar um ponto R na semirreta
OC
tal que [OR] = n[AO], para algum n ∈ N. Para encontrar o ponto inverso de um ponto P
−→
no interior do círculo, primeiramente determinamos o ponto R na semirreta oposta à
P O
tal que [OR] = n[OP ] e R está no exterior de Γ1. Agora, pelo que vimos anteriormente,
podemos construir o inverso R(cid:48) de R. Nesse caso

r2 = [OR][OR(cid:48)] = (n[OP ])[OR(cid:48)] = (n[OR(cid:48)])[OP ]

Veja a ﬁgura 4.8.

Isso signiﬁca que o inverso de P é o ponto P (cid:48), tal que [OP (cid:48)] = n[OR(cid:48)].

Com a proposição acima já estamos prontos para demonstrar o resultado de Masche-
roni. Antes disso, porém, vejamos como podemos realizar algumas construções geométricas
importantes apenas com o compasso.

Como primeiro exemplo, consideramos o problema de determinar o ponto médio de um
segmento AB. Eis a solução: trace um círculo de centro em B e raio AB e marque três
pontos sucessivamente nesse círculo partindo de A. Vimos na demonstração da proposição

1Aqui assumimos tacitamente que nosso corpo é arquimediano, isto é, dados números positivos a ∈ K e

b ∈ K, deve existir um número n ∈ N tal que na > b.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

51

OAPQCFabricio Gomes

Figura 4.8

←→
acima que C está sobre a reta
AB e [AB] = [BC], de forma que [AC] = 2[AB]. Agora trace
o círculo de centro A e raio AB e seja C (cid:48) o ponto inverso de C em relação a esse círculo.
Temos que

ou seja,

ou seja

[AC (cid:48)][AC] = [AB]2,

[AC (cid:48)] (2[AB]) = [AB]2,

2[AC (cid:48)] = [AB]

Figura 4.9

Isso mostra que C é o ponto prometido.
Usando apenas o compasso também somos capazes de determinar o centro de um círculo
que foi dado. Para isso, tomamos um ponto P sobre esse círculo e traçamos um segundo
círculo de centro P , que intercepta o primeiro nos pontos Q e R. Com esses pontos como
centros, traçamos novos círculos de raios [P Q] = [P R] que se intersectam em um ponto S.
Aﬁrmamos que o ponto S(cid:48), inverso de S em relação ao círculo de centro em P , é o centro do
círculo inicial. Veja a ﬁgura 4.10.

A demonstração dessa aﬁrmação é semelhante à da proposição 8; inicialmente, note que,

se S(cid:48) é o inverso de S em ralação ao círculo de centro P , temos

[P S][P S(cid:48)] = [P R]2,

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

52

OPR'RP'A            C'            B                       CFabricio Gomes

ou seja,

Figura 4.10

[P S]
[P R]

=

[P R]
[P S(cid:48)]

.

Como ∠SP R = ∠S(cid:48)P R, concluímos que os triângulos (cid:52)S(cid:48)P R e (cid:52)SP R são semelhantes;
note ainda que (cid:52)SP R é isósceles, pois [RP ] = [RS]. Isso signiﬁca que (cid:52)S(cid:48)RP é isósceles
com

∠S(cid:48)RP = ∠P SR = ∠SP R = ∠S(cid:48)P R,
ou seja, [S(cid:48)R] = [S(cid:48)P ]. De maneira semelhante podemos mostrar que [S(cid:48)P ] = [S(cid:48)Q], o que
garante que S(cid:48) é o centro do círculo dado.

4.3 O Resultado de Mascheroni

Deve-se esperar que quanto maiores são os recursos disponíveis para a construção de
ﬁguras geométricas, maior é o número de problemas que podemos resolver. No Capítulo 3,
quando demos outra utilidade para a régua euclidiana, mostramos que os problemas clássicos
da antiguidade, antes insolúveis com ferramentas euclidianas, podiam ser resolvidos nesse
caso. No caminho inverso está a descoberta de Mascheroni que, em 1797, mostrou que todas
as construções possíveis com régua e compasso euclidianos podem ser realizadas apenas com
o compasso. Vejamos a demonstração desse resultado.

Teorema 14 (Mascheroni). Todas as construções possíveis com régua e compasso podem ser
executadas apenas por compasso.

Dem. É claro que não é possível traçar a reta passando por dois pontos dados com o com-
passo; no contexto das construções de Mascheroni dois pontos dados deﬁnem uma reta e,
conforme veremos a seguir, não será necessário traçá-la 2 para levar a cabo as construções eu-
clidianas. Com essa convenção, mostraremos que, apenas com o compasso, podemos realizar
as seguintes construções:

2Há uma razão para a expressão “traçá-la” em destaque: no fundo, nunca traçamos uma coisa que seja!
Apenas nos interessa saber se uma determinada construção é possível teoricamente; a maneira mais prática
ou o grau de precisão com que ela pode ser levada a cabo não está em jogo nesse trabalho.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

53

QRPSS'Fabricio Gomes

(i)

Traçar um círculo com centro e raio dado;

(ii) Encontrar os pontos de interseção de dois círculos;

(iii) Encontrar os pontos de interseção de uma reta e um círculo;

(iv) Encontrar o ponto de interseção de duas retas.

Conforme deﬁnido no capítulo 1, um construção euclidiana qualquer corresponde à apli-

cação desses passos uma quantidade ﬁnita de vezes.

Os itens (i) e (ii) são bastante claros e dispensam demonstração. Vejamos, portanto, os
itens (iii) e (iv). Para provar (iii), devemos antes mostrar, usando apenas o compasso, como
determinar o ponto médio de um arco AB em um círculo de centro O. A construção é a
seguinte: tomando A e B como centros, trace círculos de raio [OA]; a partir de O trace arcos
OP e OQ iguais à AB; então construa dois arcos com [P B] e [QA] como raios e centros P
e Q, respectivamente, seja R o ponto de intersecção desses arcos, ﬁnalmente, tomando [OR]
como raio e P (ou Q) como centro, trace um arco até encontrar S, sua intersecção com AB;
esse é o ponto médio procurado.

Figura 4.11

Para ver que o ponto obtido a partir dos passos acima é o ponto médio do arco AB
←→
OR é perpendicular
note que R e O são equidistantes de P e Q, o que implica que a reta
←→
OR. Como
a P Q. Como, por construção, S é equidistante de P e Q, temos que S ∈
[P A] = [AO] = [OB] = [BQ] e [P O] = [AB] = [OQ] temos que os triângulos (cid:52)P AO,
(cid:52)AOB e (cid:52)OBQ são congruentes por lado-lado-lado; assim

∠P OA + ∠AOB = 90o = ∠SOB = ∠BOQ.

Daí, como ∠P OA = ∠BOQ, segue que ∠AOS = ∠SOB, ou seja, S é o ponto médio do
arco AB, conforme queríamos demonstrar.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

54

ABOPQRSFabricio Gomes

Agora podemos encontrar com o compasso os pontos de interseção de uma reta AB e
um círculo Γ de centro O. Suponha inicialmente que AB passa por O. Nesse caso podemos
encontrar os pontos X e X (cid:48) como os pontos médios dos arcos de Γ determinados pelos pontos
de intersecção de Γ com um círculo de centro em B (ou A, tanto faz).

Suponha agora que a reta AB não passa por O. Comece construindo dois círculos: um
de centro A e raio [OA] e outro de centro em B e raio [OB], intersectando-se em P . Seja
Q o ponto inverso de P em relação à Γ. Trace o círculo de centro em Q de raio [OQ]. Este
círculo intercepta Γ nos pontos X e X (cid:48). Aﬁrmamos que X e X (cid:48) são os pontos procurados.

Para veriﬁcar isso, mostraremos que

[XP ] = [XO] e [X (cid:48)P ] = [X (cid:48)O],

(∗)

pois, por construção temos [OA] = [P A] e [OB] = [P B] (nesse ponto convidamos o leitor a
veriﬁcar que o conjunto dos pontos do plano que são equidistantes de dois pontos dados, A
e B, digamos, é a reta perpendicular à AB passando pelo seu ponto médio). Observe que,
de acordo com a proposição 8, o ponto inverso de Q, ou seja, P , é tal que sua distância até
X e X (cid:48) é igual ao raio do círculo. Como X e X (cid:48) estão sobre Γ, segue imediatamente (∗).

Incidentalmente mostramos como construir o círculo que é a imagem de AB pela inversão
em Γ. De fato, o círculo que passa por X, X (cid:48) e O é a imagem da reta AB pela inversão em
Γ, pois a reta e o círculo têm os pontos X e X (cid:48) em comum e os pontos de Γ são preservados
pela inversão em Γ.

Por último, vamos veriﬁcar (iv). Dadas as retas AB e A(cid:48)B(cid:48), desenhe um círculo Γ de
centro em O. Considere os círculos obtidos como as imagens das retas pela inversão em Γ.
Pela proposição 7, esses círculos interceptam-se em O e num segundo ponto Y . O ponto X,
inverso de Y em relação à Γ, é o ponto procurado. De fato, Y é o único ponto que é inverso
de um ponto em AB e de um ponto em A(cid:48)B(cid:48); portanto, o ponto inverso de Y deve estar
sobre as duas retas.

Figura 4.12

Em 1928, o matemático dinamarquês Johannes Hjelmslev encontrou em um sebo de
Copenhague uma cópia de um livro intitulado Euclides Danicus (Euclides Dinamarquês)

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

55

ABB'A'XYOΓ Fabricio Gomes

e publicado em 1672 pelo autor, até então completamente desconhecido, Georg Mor. Ao
examinar o conteúdo do livro, Hjelmslev descobriu uma demonstração completa para o re-
sultado de Mascheroni publicada mais de 100 anos antes. Escrito em dinamarquês, essa é a
provável razão pela qual o livro de Mor passou tanto tempo no degredo.

Inspirado nos resultados obtidos por Mascheroni, o matemático suíço Jacob Steiner (1796-
1863) estudou a possibilidade de realizar construções geométricas apenas com a régua. Como
vimos no capítulo 2, a régua sozinha não é capaz de nos levar além de Q, ou seja, não
podemos realizar qualquer construção euclidiana somente com esse instrumento. Steiner
mostrou, entretanto, que se são dados um círculo e o seu centro, podemos realizar qualquer
construção euclidiana somente com a régua. Em outras palavras: pegue o seu compasso e
trace um círculo de centro em O; daí em diante guarde o seu compasso na gaveta e prossiga
somente com a régua! Para maiores detalhes sobre o assunto o leitor interessado pode
consultar [6], página 197.

Programa PROFMAT. Departamento de Matemática. Universidade de Brasília

56

Conclusão

A maior parte dos atuais professores de matemática do país certamente tiveram, em algum
momento de suas vidas, contato com construções geométricas; seja em disciplinas especíﬁcas
sobre o assunto, seja por mera curiosidade infantil sobre o funcionamento dos instrumentos
geométricos. Quanto a isso há poucas dúvidas. Apesar de tudo, pouquíssimos aprendem,
nesses primeiros contatos com o assunto, a sua relevância e profundidade geométricas, suas
origens e, em um grau ainda menor, sua relação com a álgebra.

Talvez o maior mérito desse trabalho seja senão o de apresentar ao professor e aluno os
velhos problemas sob uma nova luz; mais abrangente e profunda, essa perspectiva permite
enxergar a verdadeira natureza geométrica da questão que, de outra forma, permanece es-
condida ou tem pouco brilho. Aqui, os fundamentos da Geometria entram em jogo; também
torna-se clara, sólida e fundamental a relação entre geometria e álgebra, uma em auxílio
da outra quando necessário: os problemas geométricos têm soluções algébricas e, reciproca-
mente, equações algébricas são resolvidas com ferramentas geométricas.

Esperamos ter tornado um pouco mais clara essa relação simbiótica álgebra-geometria e,
mais ainda, temos esperança que esse trabalho possa ser útil para o ensino e a aprendizagem
em matemática no país. Tópicos mais avançados relacionados ao assunto (e.g. Teoria de
Galois) são mencionados incidentalmente como um desaﬁo para a curiosidade de alunos e
professores interessados em expandir seus conhecimentos sobre o assunto.

57

Referências Bibliográﬁcas

[1] Aaboe, A. Episódios da História Antiga da Matemática. Sociedade Brasileira de Ma-

temática. 3a edição. Rio de Janeiro. 2013.

[2] Artin, E. Galois Theory. Dover Books. 2a edição, 1997.

[3] Bicudo, I. Os Elementos. editora UNESP, São Paulo. 2009.

[4] Neto, A. C. M. Geometria. Coleção PROFMAT. Sociedade Brasileira de Matemática.

1a edição. Rio de Janeiro. 2013.

[5] Variáveis Complexas e Aplicações, R. V. Churchill, MacGrall Hill do Brasil, 1975.

[6] Courant, R., Robbins, H. e Stewart I. What is Mathematics? An Elementary

Aproach to Ideas and Methods. Oxford University Press. 1996.

[7] Eves, H. An Introduction to the History of Mathematics. Holt, Rinehart e Winston. 4a

edição. 1976.

[8] Euclides. Os Elementos. Tradução do grego de Irineu Bicudo. Editora Unesp. 2009.

[9] Monteiro, J. Elementos de Álgebra. Elementos de Matemática – Instituto de Mate-

mática Pura e Aplicada (IMPA). Ao Livro Técnico S.A. 1969.

[10] Richmond H. W. To construct a polygon of 17 sides. Mathematische Annalen, 67.

459-461. 1909.

[11] Hartshorne, R. Geometry: Euclid and Beyond. Springer. 2000.

[12] Spivak, M. Calculus. Publish or Perish. 4a edição. 2008.

58

