SIMONE ROUSSELET LAFRATTA

TRANSMISSÃO DE HERANÇA GENÉTICA: UM MODELO MATEMÁTICO

Santo André, 2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

SIMONE ROUSSELET LAFRATTA

TRANSMISSÃO DE HERANÇA GENÉTICA: UM MODELO MATEMÁTICO

Orientador: Prof. Dr. Prof. Rafael de Mattos Grisi

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de

Matemática, Computação e Cognição para

obtenção do título de Mestre

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE A VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELA ALUNA SIMONE ROUSSELET LAFRATTA,

E ORIENTADA PELO PROF. DR. PROF. RAFAEL DE MATTOS GRISI.

SANTO ANDRÉ, 2019

Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABCElaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABCcom os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Rousselet Lafratta, Simone     Transmissão de Herança Genética : Um Modelo Matemático / SimoneRousselet Lafratta. — 2019.     76 fls. : il.     Orientador: Rafael de Mattos Grisi     Trabalho de Conclusão de Curso — Universidade Federal do ABC,Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT,Santo André, 2019.     1. probabilidade. 2. genética. 3. recorrência. I. de Mattos Grisi, Rafael.II. Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional -PROFMAT, 2019. III. Título.O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoas

de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001

vii

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço aos meus pais que sempre me ofereceram o melhor estudo durante toda minha

vida, ao meu marido que nunca deixou eu desistir , ao meu orientador que me ensinou o

que é ser um professor de verdade e claro a Deus que permitiu que eu chegasse até aqui com

saúde.

ix

R E S U M O

O estudo da Genética de Populações depende fortemente da Matemática, utilizando noções

de Probabilidade, Estatística e Equações de Recorrências como ferramentas principais na

modelagem. Neste trabalho introduzimos algumas noções de probabilidade e equações de

recorrências, e analisamos um modelo básico de transmissão de hereditariedade para uma

população dióica.

Este é um estudo do artigo: “ Modelos Matemáticos na genética de Populações”, publicado

na Revista Eletrônica Paulista e Matemática em Dezembro de 2018 por Vinícius Freitas de

Oliveira e Suzete Maria Silva Afonso, ambos da UNESP – Universidade Estadual Paulista “Júlio

de Mesquita Filho”.

Palavras-chave: probabilidade, recorrência, equilíbrio, alelo, genética

xi

A B S T R A C T

The study of Population Genetics depends heavily on Mathematics, using notions of Prob-

ability, Statistics and Recurrence Equations as main tools in modeling.

In this work we

introduce some notions of probability and recurrence equations, using those to analyze a

basic model of transmission of heredity to a dioecious population.

This is a study of the article: “Mathematical Models in Population Genetics”, published in

Revista Eletrônica Paulista e Matemática in December 2018 by Vinícius Freitas de Oliveira

and Suzete Maria Silva Afonso, both from UNESP - Universidade Estadual Paulista “Júlio de

Mesquita Filho ”.

Keywords: probability, recurrence, equilibrium, allele, genetics

xiii

C O N T E Ú D O

Introdução

1 B R E V E I N T R O D U Ç Ã O D A G E N É T I C A

1.1 A importância da Genética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 A genética na medicina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 A genética na agricultura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Noções básicas para introdução à Genética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

5

5

6

6

1.3 Genética e Sexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.3.1 Cromossomos sexuais e determinação genética do sexo . . . . . . . . . 11

1.3.2 Herança ligada aos cromossomos sexuais . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2 F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

19

2.1 Equações de Diferença . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.1.1 Sequências deﬁnidas por recorrência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.1.2 Recorrências Lineares de Primeira Ordem . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.1.3 Equações Lineares de Segunda Ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.2 Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.2.1 Teoria da probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

2.2.2 Deﬁnição de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.2.3 Propriedades de uma Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

2.2.4 Probabilidade Condicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3 M O D E L O S PA R A T R A N S M I S S Ã O D E H E R A N Ç A G E N É T I C A

45

3.1 Frequência genotípicas e alélicas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.2 Hipóteses Iniciais do Modelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.2.1 População Monóica ou Dióica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.2.2 Cromossomos Autossômicos ou Sexuais

. . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.2.3 Acasalamento Aleatório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.2.4 População Inﬁnita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

3.2.5 Gerações não-sobrepostas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

xv

xvi

C O N T E Ú D O

3.2.6 Ausência ou Presença de Mutação, Seleção ou Migração . . . . . . . . 54

3.3 Modelagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

3.3.1 Modelo básico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

3.4 Modelo Básico para População Dióica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

3.5 Modelo para genes associados a cromossomos sexuais

. . . . . . . . . . . . . 62

Bibliograﬁa

65

I N T R O D U Ç Ã O

O estudo da genética e hereditariedade faz parte do passado do presente (e claramente do

futuro) de diversas áreas do conhecimento. Cada vez mais cientistas dedicam seus projetos

em prol de novas descobertas que possam evoluir esta ciência para o avanço da Medicina ,

da Agricultura, da Veterinária, da Pecuária, e em muitas outras áreas. Desde o mapeamento

do genoma humano e das controversas pesquisas com células tronco, até o melhoramento

genético de plantas, criando espécies mais resistentes e duradouras e frutas, legumes e

verduras, os avanços no campo da genética marcaram de maneira deﬁnitiva a ciência do

último século.

São muitas ciências se empenham neste avanço, e dentre elas a Matemática possui um

papel importante. Iniciado por Mendel no século 19, os modelos matemáticos e estatísticos

possuem um papel importante no entendimento herança genética.

E tais ideias estão presentes também na sala de aula. Os primeiros conceitos de Genética são

introduzidos no 3o Ano do Ensino Médio, onde é apresentado todo o básico sobre cromossomos

e suas divisões celulares até atingir o crossing over, onde ﬁnalmente a matemática faz sua

primeira aparição no estudo de Biologia, com os cálculos de probabilidade de transmissão

de um alelo. Vale ressaltar que no 2o Ano do Ensino Médio já foi ensinado combinatória

e probabilidade básicas, de modo que os alunos percebam a interdisciplinalidade entre as

matérias.

Mas é possível fazer mais com conceitos não mais complicados que PA’s e PG’s, também

estudadas no Ensino Médio. Além da probabilidade envolvida na genética básica, existem

Modelos Matemáticos simples que permitem que entendamos como essas ideias básicas de

hereditariedade geram o equilíbrio de proporções genotípicas em uma população.

Uma reclamação constante sobre o conteúdo de matemática na escola, principalmente

no Ensino Médio, é sobre a desconexão deste com as demais áreas. Diversos conceitos

apresentados neste período, como matrizes e progressões, parecem não ter utilidade fora de

1

2

I N T R O D U Ç Ã O

si mesmo. Os problemas aplicados são geralmente simples e irreais. Não parecem guardar

conexão com nenhuma outra área ou conteúdo estudado nos demais anos.

Mesmo em ciências aplicadas de viés mais matemático, como a Física, esta conexão é pouco

explorada. O aluno recebe a informação de como um fenômeno se comporta, faz alguns

experimentos em laboratório para veriﬁcar a validade, mas raramente discute o passo inicial

de todo este processo: a modelagem.

Mostrar para os alunos o papel da Matemática na modelagem de processos naturais é

fundamental para a compreensão do método cientíﬁco. Introduzir tais conceitos no estudo da

Genética é uma ferramenta para tornar o processo modelagem acessível a ao menos parte dos

alunos, em particular àqueles se interessam mais na área tecnológica e aplicada do que na

teórica.

A intenção deste trabalho é o estudo de modelos que utilizem ferramentas simples, mas que

expressem conceitos importantes. Conceitos estes que futuramente poderão ser adaptados

para atividades em sala de aula, que ajudariam na compreensão de conceitos matemáticos,

biológicos e principalmente do processo de “traduçã” de um problema natural (no caso

biológico) em um problema matemático. Por isso a importância da ênfase nas hipóteses de

cada modelo, e como cada uma delas inﬂuencia no modelo.

No primeiro capítulo apresentaremos conceitos básicos da Genética necessários para os

modelos estudados posteriormente. Discutiremos algumas deﬁnições básicas, incluindo

exemples de algumas doenças hereditárias.

No segundo capítulo faremos a apresentação de ferramentas matemáticas necessárias para

o estudo dos modelos propostos, tais como recorrências e probabilidade.

Para ﬁnalizar, no terceiro capítulo, apresentaremos modelos básicos de transmissão de

herança genética para espécies monóicas e dióicas. Apresentaremos também a noção de

equilíbrio de Hardy-Weinberg, e como os modelos apresentados levam naturalmente à tal

estado.

1

B R E V E I N T R O D U Ç Ã O D A G E N É T I C A

Genética é o nome dado ao estudo da hereditariedade, o processo pelo qual as características

são passadas dos genitores para a prole de modo que todos os descendentes se assemelham a

seus ancestrais. Genética pode ser também conceituada como o estudo dos genes.

Apesar de alguns a deﬁnirem hoje como o estudo da hereditariedade, esse fenômeno já

despertava o interesse do homem muito antes da biologia ou da genética existirem como

disciplinas cientíﬁcas. No passado, a melhoria de plantas e animais domésticos era feita

selecionando indivíduos desejáveis para se cruzar. Os povos antigos também deveriam ter se

perguntado: Por que as crianças se parecem com seus pais? No entanto estas pessoas não

podiam ser chamadas de geneticistas.

A palavra genética vem de gene, e os genes são o foco do assunto, não importando se o

estudo é feito em nível molecular, celular, morfológico, populacional ou evolutivo, os genes

são sempre centrais em qualquer estudo.

A genética envolve o estudo de dois fenômenos distintos e complementares: a heredi-

tariedade e a variação. O primeiro está relacionada a tendência de igual gerar igual, ou

seja, explica o fato pelo qual os descendentes (ﬁlhos) se assemelham aos seus ascendentes

(pais e avós). Em contrapartida, a variação pode ser deﬁnida como todas as diferenças

genéticas ou ambientais entre organismos relacionados pela descendência. Tais variações

podem ser, portanto, devidas ao meio, não-hereditárias, como também podem ser produzidas

por alterações na constituição genética, neste caso, hereditárias.

3

4

B R E V E I N T R O D U Ç Ã O D A G E N É T I C A

A hereditariedade e a variação são forças antagônicas, pois enquanto a hereditariedade

está relacionada com a semelhança entre os indivíduos no decorrer das gerações, a variação é

exatamente ao contrário.

Provavelmente a genética tenha despertado a atenção do homem há muitos anos. Existem

evidências que há mais de 10.000 anos, o homem já se preocupava em selecionar plantas e

animais para a sua sobrevivência.

Muitas hipóteses foram formuladas para explicar a transmissão das características heredi-

tárias ao longo do tempo. O primeiro estudo realizado das características herdadas foi na

Áustria pelo monge Gregor Mendel entre 1860-1870. Ele concluiu que as células reprodutivas

são formadas sem qualquer plano pré-deﬁnido. Em vez disso, um determinante do pai e outro

da mãe com diferentes características é transmitido de forma independente.

Infelizmente o trabalho de Mendel só foi reconhecido em 1900, 16 anos após sua morte

(1884). Assim, 1900 foi considerado o marco zero, ou o ano do nascimento da genética. É

por essa razão que ela é conhecida como uma ciência do século XX.

A genética é, portanto, uma ciência relativamente nova, mas que tem evoluído espetacular-

mente, sobretudo porque despertou a atenção de vários ramos do conhecimento humano.

Nos primeiros anos, o estudo da genética estava voltado para o controle genético dos

caracteres, mas a partir dos anos 50 foram intensiﬁcadas as pesquisas sobre a natureza

química do gene, seu funcionamento e regulação que contribuíram para o desenvolvimento

de uma nova área da tecnologia – a Engenharia Genética.

Na área da Matemática, os primeiros estudos voltados para os comportamentos genéticos

foram realizados por Francis Galton (1822-1911) que realizou aplicações da Estatística na

Biologia, chamado Genética da Populações. É possível, assim, através dela, organizar progra-

mas para a conservação de espécies ameaçadas, desenvolver levantamentos populacionais de

portadores de genes com doenças e identiﬁcar genes propícios à doenças em humanos.

1.1 A I M P O R TÂ N C I A D A G E N É T I C A

5

Figura 1: DNA organizado em dupla hélice

1.1 A I M P O R TÂ N C I A D A G E N É T I C A

A genética é uma das principais ciências a serviço do homem. Ela tem contribuído em

várias áreas de atividades, como na biologia, medicina, agronomia, veterinária, entre outras,

muitas aplicações com ﬁns mais cientíﬁcos e outros com ﬁnalidades comerciais. A seguir

alguns exemplos da importância da genética.

1.1.1 A genética na medicina

A genética teve e tem um profundo impacto na medicina. Embora as conexões entre

algumas doenças e a herança tivessem sido feitas há séculos, as mais importantes ligações

entre os novos princípios mendelianos descobertos e as doenças foi publicado em 1902.

Os pesquisadores ﬁzeram grandes esforços para estabelecer ligações entre genes defeituosos

e doenças. Os genes nas pessoas normais são chamados de genes tipo selvagem; aqueles com

defeitos são chamados de genes mutantes. Eles resultam em condições anormais ou mutantes.

Os defeitos em genes mutantes são chamados de mutações.

A hemoﬁlia, ou doença do sangramento, foi um dos primeiros distúrbios humanos a serem

ligados a um gene mutante e ao seu produto funcional. No passado, os indivíduos com esse

defeito herdado, de coagulação do sangue, morriam durante a infância. Hoje em dia, eles

vivem uma vida normal graças a tratamentos eﬁcazes

com fator de coagulação produzido por culturas de células de mamíferos geneticamente

modiﬁcadas.

6

B R E V E I N T R O D U Ç Ã O D A G E N É T I C A

1.1.2 A genética na agricultura

Além de seu impacto na medicina, a genética teve um tremendo impacto na agricultura.

Uma das grandes conquistas foi a aplicação dos princípios mendelianos ao desenvolvimento

do milho híbrido .

No caso do Brasil, a genética de plantas e animais também assume um papel muito

importante, porque há uma forte pressão no incremento na produção de alimentos, tendo

como objetivos melhorar o padrão de nutrição do povo brasileiro. Empresas Nacionais e

Universidades Públicas desenvolvem programas de melhoramento genético para diferentes

espécies (milho, feijão, soja, algodão, café, amendoim) contribuindo para o aumento da

produção, melhoria da qualidade nutricional, resistência a pragas e doenças entre outras

características.

È mérito comentar que o papel de geneticistas tem sido reconhecido pela sociedade. Tanto

é assim que geneticistas já foram laureados com o prêmio Nobel. Entre eles merece atenção

o Dr. Norman Borlaug, que recebeu prêmio Nobel da Paz de 1970 pelas suas pesquisas,

durante 25 anos com o melhoramento do trigo , e também a Dra. Bárbara McClintock, que

trabalhando com citogenética do milho, recebeu prêmio Nobel de Fisiologia e Medicina em

1973, dado que seus trabalhos abriram perspectivas, entre outras coisas, para que muitas

doenças hereditárias pudessem ser mais eﬁcientemente controladas

1.2 N O Ç Õ E S B Á S I C A S PA R A I N T R O D U Ç Ã O À G E N É T I C A

Vamos agora enunciar separadamente os principais conceitos envolvidos no estudo da

genética. As explanações abaixo serão breves, e aqueles interessados em se aprofundar no

assunto podem encontrar em [7]. Existem também diversas fontes online, com diferentes

níveis de profundidade. Algumas fontes interessantes são [2, 3, 11], para temas gerais de

genética e [1, 6, 8–10, 12] para doenças de origem genética. Dentro destas fontes existem

ainda links complementares.

O D N A

1.2 N O Ç Õ E S B Á S I C A S PA R A I N T R O D U Ç Ã O À G E N É T I C A

7

O DNA, ou Ácido Desoxirribonucleico, é um extenso composto orgânico, formado por

moléculas que carregam informações responsáveis pelo funcionamento e desenvolvimento de

organismos vivos.

Quimicamente, o DNA é um polímero formado de moléculas menores, chamadas nucleotí-

deos. Os nucleotídeos, por sua vez, são formados por

• Um fosfato (HPO4);

• Uma desoxirribose (um tipo de açúcar com 5 carbonos)

• Uma base nitrogenada, que podem ser de 4 tipos: Adenina (A), Timina (T), Citosina

(C) e Guanina (G).

Estruturalmente, o DNA é formado por dois longos ﬁlamentos, enrolados juntos em forma

de espiral, também conhecida como dupla hélice.

A conexão entre os ﬁlamentos é feita por pontes de hidrogênio, formadas entre os pares de

bases: A-T e C-G.

Esta longa sequência de bases nitrogenadas constituem a informação genética de um ser

vivo. Tais sequências são traduzidas pelo organismo em proteínas, que regulam todo o

funcionamento e desenvolvimento do corpo.

Em organismos como animais, plantas e fungos (os chamados procariontes) o DNA se

encontra no núcleo das células organizado em estruturas chamados cromossomos, enquanto

nos eucariontes (bactérias, por exemplo) ele se encontra dispenso no citoplasma.

C R O M O S S O M O S

Os genes cromossomos são estruturas moleculares formadas por cadeias de DNA e proteí-

nas. Eles são a primeira grande componente de organização do material genético em um ser

vivo. Os cromossomos são formados de partes menores, chamados de genes.

Em algumas células do organismo, conhecidas como diplóides, os cromossomos são

organizados aos pares. Os dois cromossomos de um par são compostos pelos mesmos genes, e

são conhecidos por cromossomos homólogos. Tais pares regulam as mesmas funções dentro

do organismo.

8

B R E V E I N T R O D U Ç Ã O D A G E N É T I C A

Figura 2: Imagem de cromossomos no núcleo de uma célula.

Em células haplóides (como espermatozóides e óvulos) os cromossomos não aparecem em

pares, e não possuindo cromossomos homólogos.

A espécie humana possui 46 cromossomos, organizados em 23 pares de cromossomos

homólogos. Deste total 23 cromossomos tiveram origem da mãe e os demais 23 do pai.

Deste total, 44 cromossomos (22 pares) são denominados autossômicos, e outros 2 são

cromossomos sexuais, relacionados à determinação do gênero.

Anomalias cromossômicas podem aparecer por erros durante a segregação celular, ocasio-

nando o surgimento de síndromes genéticas, tais como alteração do número, tamanho ou do

ordenamento de partes dos cromossomos.

C É L U L A S H A P L Ó I D E S E D I P L Ó I D E S

Em indivíduos eucariontes (animais, plantas, etc), as células podem ser classiﬁcadas de

acordo com o material genético que carregam e sua função no organismo.

Células diplóides, como comentamos acima, são caracterizadas por apresentarem um nú-

mero par de cromossomos em seu núcleo, organizados em pares de cromossomos homólogos.

Estas são as células somáticas, responsáveis pela formação de órgãos e tecidos em seres

multicelulares. São estas as células responsáveis pela síntese proteica que regula o organismo.

As células haplóides, por outro lado, são caracterizadas por possuirem metade dos cromos-

somos de uma célula diplóide, sem pares de cromossomos homólogos. Estas são as células

com capacidades reprodutivas (gametas).

1.2 N O Ç Õ E S B Á S I C A S PA R A I N T R O D U Ç Ã O À G E N É T I C A

9

G E N E S

Presentes nos cromossomos, os genes são moléculas segmentares de DNA, que codiﬁcam a

informação necessária para a síntese de uma proteína. São eles, portanto, os responsáveis

pela expressão das características de um ser vivo. Cada característica, desde cor do olho, cor

do cabelo, formato do nariz, até doenças de origem genética, são determinados por um ou

mais genes em um cromossomo.

O loco gênico ou locus é a região onde este gene é encontrado dentro de um cromossomo.

Nestas regiões situam-se os genes responsáveis por determinadas características. Situações

em que há deslocamento dos genes do locus ao qual pertencem provocam alguns tipos de

anomalias cromossômicas.

Um gene não aparece sempre da mesma forma, podendo apresentar formas diferentes,

dadas por pequenas modiﬁcações na sequência de DNA, causadas por mutações.

Formas distintas de uma mesmo gene são conhecidas como alelos.

Cromossomos homólogos possuem a mesma sequência de genes, mas podem possuir

diferentes alelos.

A L E L O S D O M I N A N T E S E R E C E S S I V O S

Alelos distintos de um mesmo gene atuam em conjunto no organismo, informando a

formação de proteínas de mesma com mesma função. Por vezes, a ação de um dado alelo

pode mascarar ou até mesmo sobrepor a expressão de outros alelos. Tais alelos são conhecidos

como dominantes, enquanto os demais são conhecidos como recessivos.

Alguns pares de cromossomos, em um certo locus, apresentam pares de genes (alelos)

similares (AA/aa). Tais locus são conhecidos como homozigotos. Se o locus é formado de

aelos distintos (Aa), dizemos ser heterozigoto.

Os genes dominantes, como olhos castanhos, por exemplo, são geralmente representados

sobre a letras maiúsculas (A). Enquanto isso, um gene recessivo (olhos claros, por exemplo) é

expresso por letras minúsculas (a).

F E N Ó T I P O E G E N Ó T I P O

10

B R E V E I N T R O D U Ç Ã O D A G E N É T I C A

Fenótipo e Genótipo são conceitos bem abrangentes.

Para nós, e de modo simpliﬁcado, o genótipo é o conjunto de informações carregado pelos

genes. Representam, portanto, o conjunto de informações carregadas pelos cromossomos

para formação de um indivíduo.

Enquanto o genótipo especiﬁca a constituição de genes de um determinado ser, o fenótipo

o conjunto de características visuais observadas nos indivíduos. Em outras palavras, o modo

como o genes se expressam.

Na determinação da cor de olho de um ser humano, por exemplo, dois indivíduos podem

possuir a mesma cor de olho (fenótipo), mas informações genéticas distintas (genótipo). Um

deles pode ser homozigoto dominante (AA) e o outro heterozigoto (Aa).

H E R A N Ç A L I G A D A A O S E X O

Como comentamos anteriormente, no ser humano, um par dos 46 cromossomos que

carregamos são relacionados à características de gênero.

No ser humano e outros mamíferos, existem dois tipos de cromossomos sexuais, identiﬁca-

dos por X e Y. Enquanto as mulheres apresentam um par de cromossomos X (XX) , os homens

possuem apenas um X, acompanhado de um Y (XY). Com isso, o gameta masculino será o

determinante para o gênero biológico dos ﬁlhos

1.3 G E N É T I C A E S E X O

Há dois tipos de animais e plantas com reprodução sexuada:

(1) monóicos, em que cada indivíduo produz dois tipos de gametas, masculino e feminino;

(2) dióicos, em que cada indivíduo produz apenas um tipo de gameta, feminino ou masculino.

Em organismos dióicos, a diferença sexual primária diz respeito ao tipo de gametas e

aos órgãos sexuais primários pelos quais são produzidos. Cada sexo também exibe muitos

caracteres sexuais secundários. Em seres humanos estes incluem voz, distribuição de gordura

e cabelos no corpo e detalhes de estrutura de musculatura e esqueleto; em Drosophila, mosca

das frutas, incluem o número de segmentos abdominais e assim por diante.

1.3 G E N É T I C A E S E X O

11

Em espécies monóicas, a reprodução é feita através do encontro do material genético de

dois indivíduos distintos, ou até mesmo por troca de material em um mesmo indivíduo.

No maracujá, por exemplo, cada ﬂor possui orgãos reprodutores femininos e masculinos,

mas são incapazes de se auto-fecundar. Para acontecer a reprodução algum agente externo,

como abelhas, carregam o material genético masculino (na forma de pólen) involuntariamente,

e depositam no estigma (orgão sexual feminino), quando visitam outra ﬂor.

1.3.1 Cromossomos sexuais e determinação genética do sexo

Um par de cromossomos citologicamente distintos proporciona a base para a determinação

do sexo na maioria dos animais superiores e um número reduzido de plantas. Tais cromosso-

mos são conhecidos como cromossomos sexuais, enquanto os demais recebem a denominação

de autossomos.

Existem basicamente três sistemas de determinação do sexo. XY, XO e ZW.

XX-XO

Em 1891, um biólogo alemão chamado H. Henking, notou que parte dos espermatozóides

gerados em certas espécies de insetos continha uma estrutura nuclear extra, que deu o nome

de o “corpo X” (por ser um elemento estranho presente na célula).

O signiﬁcado dessa estrutura não foi imediatamente entendido, mas em 1902 Clarance

McClung, um biólogo norte-americano, relatou que as células somáticas do gafanhoto fêmea

continham 24 cromossomos, enquanto as do macho tinham apenas 23.

Três anos depois, Edward B. Wilson e N. M. Stevens conseguiram seguir a ovulogênese e a

espermatogênese em vários insetos, e perceberam que o corpo X era de fato um cromossomo,

e assim ele passou a ser conhecido como o cromossomo X.

Assim, em muitos insetos há uma diferença cromossômica entre os sexos, sendo as fêmeas

referidas como XX (com dois cromossomos X) e os machos como XO (com apenas um

cromossomo X, e nenhum outro cromossomo sexual).

12

B R E V E I N T R O D U Ç Ã O D A G E N É T I C A

Em conseqüência da meiose, todos os óvulos de tais espécies carregam um cromossomo X,

mas apenas metade dos espermatozóides tem um, e a outra metade nenhum.

Sistema XX-XY

O chamado tipo XY de diferenciação sexual ocorre em uma grande variedade de animais,

incluindo a Drosophila, os mamíferos (como o homem) e em alguns vegetais (por exemplo, os

do gênero Lychnis de angiospermas). Em tais casos as fêmeas são também XX, mas os machos

têm, além do X único, um cromossomo de tamanho diferente; que foi chamado cromossomo

Y. Assim, nestas espécies, os machos são XY.

Uma característica importante dos cromossomos X, é que estes apresentam mais genes que

Y, e portanto alguns genes presentes em X, não possuem alelos correspondentes em Y.

Da mesma forma alguns locus de Y, não possuem similares em X, formando características

exclusivas do gênero masculino.

Dessa maneira, podemos determinar heranças genéticas devidas ao gênero. Um gene

existente em X, mas sem correspondente em Y, determina uma característico que o indivíduo

do sexo masculino, por exemplo, só pode herdar da mãe.

Se, por outro lado, a característica for exclusiva de Y, apenas os descendentes do gênero

masculino à herdarão, e sempre do pai. Tais heranças são menos interessantes em um

contexto de modelagem, uma vez que o cromossomo Y de um indivíduo deve ser sempre

igual ao do pai.

Na formação dos gametas, aproximadamente metade dos espermatozóides carrega o

cromossomo X e metade o Y. Já os óvulos sempre carregam o X.

ZZ-ZW

O último dos tipos principais de diferença cromossômica entre os sexos é aquela em que a

fêmea é heterogamética (ZW) e o macho homogamético (ZZ). Freqüentemente designam-se

os cromossomos sexuais nesse caso como Z e W para evitar confusão com os casos em que a

fêmea seja homogamética. Aves (incluindo as domésticas), borboletas, mariposas e alguns

peixes pertencem a este grupo.

1.3 G E N É T I C A E S E X O

13

1.3.2 Herança ligada aos cromossomos sexuais

Conhecem-se mais de 150 caracteres conﬁrmados ou altamente prováveis de serem ligados

ao cromossomo X; a maioria deles recessiva. O primeiro a ser descrito na literatura, um tipo

de daltonismo verde-vermelho em que faltam cones sensíveis ao verde (daltonismo deutan),

é devido a um alelo recessivo ligado ao X.

Neste tipo de daltonismo, as mulheres, é claro, podem ser homozigotas normais, heterozi-

gotas ou (raramente) homozigotas com alelo defeituoso, pelo simples fato de possuir dois

cromossomos X. Com isso, possuem uma probabilidade maior de receber um alelo para visão

normal de pelo menos um dos pais. As mulheres heterozigotas variam no grau em que é

afetada sua visão de cores, dependendo da proporção de suas células retinais que expressam

o alelo normal. Os homens, par outro lado, recebem ou um alelo dominante para normal ou

um alelo recessivo para visão defeituosa para cores vermelho-verde (da mãe, que contribuiu

com seu cromossomo X). O daltonismo deutan parece ser o caráter ligado ao sexo mais

comumente encontrado em seres humanos.

A hemoﬁlia, um distúrbio bem conhecido em que ocorre uma deﬁciência na coagulação

do sangue, devido à falta de substrato necessária para atividade tromboplastínica, é também

uma condição recessiva ligada ao sexo. São reconhecidos dois tipos de hemoﬁlia ligada ao

sexo:

1. Hemoﬁlia A, caracterizada pela falta de globulina anti-hemofílica (Fator VIII).

2. Hemoﬁlia B, ou “doença de Christmas” (nome da família em que primeiro foi descrita

com detalhes), que resulta de um defeito no componente tromboplastínica do plasma

(PTC ou Fator IX).

Esta última sendo uma forma mais suave da condição. Conhecem-se muitas variantes

desse alelo recessivo, cada um afetando uma porção diferente da cadeia polipeptídica da

enzima. Essas variantes têm efeitos que vão de grave a suave a nenhuma deﬁciência da

enzima; algumas até produzem atividade enzimática aumentada.

Outra classe de caracteres ligados ao sexo refere-se aos genes situados no cromossomo Y,

relacionados à expressão sexual masculina e passadas somente do pai para o ﬁlho.

14

B R E V E I N T R O D U Ç Ã O D A G E N É T I C A

Foi sugerido provisoriamente (ainda não conﬁrmado) que o(s) gene(s) que controla(m)

a espermatogênese estejam no braço longo do Y. Pensa-se também que alguns dos genes

que contribuem para a altura também estejam nesse cromossomo, assim como os genes que

determinam maturação mais lenta do indivíduo.

H E R A N Ç A D E G E N E S I N F L U E N C I A D O S P E L O S E X O

Em contraste com os genes limitados ao sexo, em que a expressão de um caráter é limitada

a um sexo, os genes inﬂuenciados pelo sexo são aqueles cuja dominância é inﬂuenciada pelo

sexo do portador. É no comportamento dos heterozigotos que detectamos essa inﬂuência,

pois nos homozigotos, o alelo se manifesta como devería fazê-lo em qualquer sexo. Mas,

no heterozigoto, ele age como dominante num sexo e recessivo no outro. Um exemplo

interessante é a calvície .

Apesar da calvície poder aparecer por qualquer de várias causas (por exemplo, doenças,

radiação), a calvície “padronizada” exibe um deﬁnido padrão genético. Nesta condição, o

cabelo rarefaz-se gradualmente no topo, levando ﬁnalmente a uma faixa de cabelo na parte

baixa da cabeça. A calvície padrão é mais prevalente em homens do que em mulheres, em

que é rara e geralmente envolve pronunciado aﬁnamento do cabelo em vez de perda total no

topo da cabeça. A calvície padrão é devida a um par de alelos autossômicos .

Exemplo 1.1.

Calvície

A calvície pode ter origem em vários fatores: seborréia, síﬁlis, distúrbio da tiróide etc.

Entretanto a intensidade e alguns tipos de calvície pode ser hereditária. A calvície hereditária

tem o seguinte mecanismo genético:

Genótipo

Homem

Mulher

BB

Bb

Bb

Calvo

Calva

Calvo

Não calva

Não calvo Não calva

1.3 G E N É T I C A E S E X O

15

Neste caso, o alelo B determina a calvície e o alelo b determina a persistência de cabelos. O

alelo B domina b, quando em um genótipo do indivíduo do sexo masculino. Em indivíduos

do sexo feminino o alelo b domina o alelo B.

Pelagem de gado ayrshire

Nesta raça de gado leiteiro o animal branco pode apresentar áreas (manchas) no pescoço

que podem ter coloração vermelha ou castanha. Os seguintes alelos determinam a herança

deste caráter:

• M1 = castanho

• M2 = vermelho

Sendo que M1 domina M2 em organismos do sexo masculino, mas é dominado por M2

nos indivíduos do sexo feminino. Assim, são veriﬁcados os seguinte fenótipos associados aos

genótipos atribuídos ao gene M1/M2:

Genótipo

Macho

Fêmea

M1 M1

Castanho Castanho

M1 M2

Castanho Vermelho

M2 M2

Vermelho Vermelho

Presença de chifres em carneiros

Com relação a este caráter temos o seguinte mecanismo genético:

• H1 = com chifre

• H2 = sem chifre

Neste caso, H1 domina H2 nos machos e H2 domina H1 nas fêmeas, conforme ilustrado no

quadro a seguir:

Genótipo

Macho

Fêmea

H1 H1

Com chifre Com chifre

H1 H2

Com chifre

Sem chifre

H2 H2

Sem chifre

Sem chifre

16

B R E V E I N T R O D U Ç Ã O D A G E N É T I C A

Algumas doenças ligadas ao cromossomo

As doenças abaixo podem ser ligadas a quantidade de cromossomos:

• A síndrome de Klinefelter.

Um em cerca de 500 nascimentos “masculinos” produz um indivíduo com um conjunto

particular de anormalidades conhecido coletivamente como a síndrome de Klinefelter .

Essas pessoas têm um fenótipo geral masculino; a genitália externa é essencialmente

de morfologia normal. Embora haja alguma variabilidade em outras características, os

testículos são tipicamente pequenos, geralmente não produzem espermatozóides e a

inteligência pode ser normal ou levemente retardada. Os braços são mais longos do

que a média, é comum algum grau de desenvolvimento de seios e a voz tende a ser de

timbre mais alto do que em homens normais. Os indivíduos Klinefelter são cromatina

sexual-positivos; o cariótipo o mostra 47 cromossomos, isto é, 47, XXY.

Os indivíduos XXY podem resultar de fertilização de um óvulo XX por um espermato-

zóide Y ou de um óvulo X por um espermatozóide XY.

• A síndrome de Turner.

Uma segunda anomalia importante dos cromossomos sexuais de interesse aqui é a

síndrome de Turner , na qual o indivíduo apresenta um fenótipo geral feminino, mas

com certos desvios típicos. Estes incluem baixa estatura, pescoço “alado”, inserção

baixa dos cabelos na nuca e tórax largo em forma de escudo. Freqüentemente nota-se

leve retardamento mental, mas algumas Turner atingem resultados elevados em testes

padronizados de QI.

Os caracteres sexuais secundários não se desenvolvem; o desenvolvimento das mamas é

de ausente a muito pequeno, os pêlos pubianos são reduzidos ou ausentes e os pêlos

axilares não se desenvolvem. As genitálias permanecem essencialmente infantis.

O problema é geralmente causado pela ausência de um cromossomo X, ou por defeitos

estruturais neste cromossomo. Geralmente as Turner são estéreis, embora pelo menos

um nascimento normal e várias gestações tenham sido relatados em prováveis Turner

1.3 G E N É T I C A E S E X O

17

Figura 3: Cromossomos de um indivíduo com Síndrome de Down

Figura 4: Cromossomos de um indivíduo com Síndrome de Down

• Sindrome de Down

Há um erro na contagem de cromossomos, ao invés do indivíduo ter 46 cromossomos,

ele apresenta 47. O par do cromossomo 21 recebeu mais um cromossomo, ﬁcando com

um trio de cromossomos.

• Síndrome de Patau

Igualmente a Síndrome de Down, há um erro na contagem de cromossomos, ao invés

do indivíduo ter 46 cromossomos, ele apresenta 47.O par do cromossomo 13 recebeu

mais um cromossomo, ﬁcando com um trio de cromossomos, sendo trissômico.

• Síndrome de Edward

Igualmente a Síndrome de Down, há um erro na contagem de cromossomos, ao invés

do indivíduo ter 46 cromossomos, ele apresenta 47. O par do cromossomo 18 recebeu

mais um cromossomo, ﬁcando com um trio de cromossomos, sendo trissômico.

18

B R E V E I N T R O D U Ç Ã O D A G E N É T I C A

Outras doenças podem ser ligadas apenas aos cromossomos sexuais X ou Y. Quando o gene

alterado está no cromossomo X, este tipo de herança tem o padrão recessivo; é a herança

materna. Neste caso, os ﬁlhos homem herdam genes do cromossomo X apenas da mãe.

Enquanto as ﬁlhas mulheres herdam um do pai e outro da mãe. As manifestações vão estar

presentes nos machos pois apresentam apenas um cromossomo X, ou seja, não apresentam

nenhum gene normal para aquela característica.

• Algumas doenças relacionadas ao cromossomo X: daltonismo, hemoﬁlia, calvície (

homozigoto recessivo).

• Algumas doenças relacionadas ao cromossomo Y: hipertricos, calvície (apenas um alelo

dominante)

2

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

Acredita-se que um dos motivos das ideias de Mendel ﬁcarem incompreendidas por quase

3 décadas foi a matemática envolvida. Ele partiu do princípio que a formação de gametas

seguia princípios aleatórios, especialmente na distribuição de fatores, e modelos aleatórios

ainda não era exatamente comuns, especialmente nas ciências biológicas.

A idéia era simples: a formação de um determinado tipo de gameta, com um alelo oriundo

de um par de genes, é um evento aleatório assim como tirar uma carta de um baralho.

Assim, um indivíduo heterozigoto (Aa) teria a mesma probabilidade de formar gametas A ou

gametas a. Seguindo estas ideias, neste modelo um casal teria sempre 50% de probabilidade

ter um menino e 50% de ter uma menina, por exemplo.

Tais ideias ainda podem ser estendidas, inserindo aí fatores externos ou até mesmo tempo-

rais. Neste trabalho exploraremos modelos de propagação de genes, que adiciona às ideias de

Mendel um componente temporal.

Nas próximas seções exploraremos rapidamente os conceitos matemáticos necessários para

entendermos os modelos.

Começaremos falando das equações de diferença, que cuida dos elementos temporais do

modelo, e nos será muito útil na sua análise. Aqui faremos uma breve apresentação, tratando

principalmente de casos que serão de interesse para este trabalho. Para maiores detalhes

sobre o assunto sugerimos [4].

Em seguida falaremos brevemente da teoria das probabilidades, que serve de base para o

modelo. Aqui os comentários serão ainda menos profundos, e novamente apresentaremos

19

20

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

apenas conceitos importantes para nós. A teoria completa é vasta, e pode ser vista em maiores

detalhes em [13, 14].

2.1 E Q U A Ç Õ E S D E D I F E R E N Ç A

Suponha que queremos estudar o evolução do tamanho p(n) de uma população ao longo

de um período de tempo. Fazer hipóteses sobre o comportamento de longo prazo da função

p(n) parece complicado e arriscado. Além disso, é exatamente o que esperamos obter com o

modelo. De modo que estaríamos “começando pelo ﬁm”.

No entanto, podemos tentar fazer hipóteses muito mais conﬁáveis, se nos concentrarmos

na relação entre as populações em instantes próximos de tempo.

Podemos supor, por exemplo, que os membros de uma dada população se reproduzem,

gerando decendentes à uma taxa de λ indivíduos por unidade de tempo, onde λ > 0. Isso

seria representado pela equação p(n + 1) = λ · p(n).

Podemos incluir fatores ambientais, e dizer que quando a população é muito grande, a taxa

de reprodução reduz. Com isso a taxa λ dependeria da população p, e podemos fazer que

λ(p) := r(K − p), onde K é uma espécie de tamanho máximo de população suportada pelo

ambiente, e r > 0. Com isso, teríamos um modelo do tipo

p(n + 1) = rp(n)(K − p(n)).

Este tipo de equações, bastante comum em modelos de evolução temporal, são conhecidos

como equações de diferença. Neles tentamos descrever uma sequência p(n) pelas relações

entre valores próximos de n. O nome vem da versão contínua, onde este tipo de equação

recebe o nome de equação diferencial.

A seguir vamos estudar algumas das equações mais comuns, mostrando como encontrar

soluções gerais para elas.

2.1 E Q U A Ç Õ E S D E D I F E R E N Ç A

21

2.1.1 Sequências deﬁnidas por recorrência

Neste trabalho nos concentraremos em um tipo especíﬁco de equações de diferença: as

sequências deﬁnidas por relações de recorrência temporal.

Informalmente, são sequência deﬁnidas por regras que permitem calcular qualquer termo

em função dos anteriores (usualmente do antecessor imediato ou de uma quantidade pequena

de antecessores imediatos).

Mais formalmente, tratam-se de sequências (xn)n≥n0 ⊂ R onde

xn = f (xn−1, xn−2, . . . , xn−k),

para alguma função f : Rk → R.

O valor k acima, que representa até onde no passado devemos voltar para encontrar o valor

de um dado termo da sequência é conhecido como ordem da relação.

Assim, uma relação de primeira ordem tem a forma xn = f (xn−1), e o valor de um termo

depende apenas do valor termo anterior. Já uma relação de segunda ordem tem a forma

xn = f (xn−1,xn−2).

Exemplo 2.1 (PA’s e PG’s). Uma progressão aritmética (PA) de primeiro termo a ∈ R e a
razão r ∈ R e uma sequência deﬁnida por x1 = a e

para n ≥ 1.

xn+1 = xn + r,

Uma progressão geométrica (PG) de primeiro termo a ∈ R e a razão r ∈ R e uma

sequência deﬁnida por x1 = a e

xn+1 = r · xn,

para n ≥ 1.

Ambas são equações de primeira ordem.

22

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

Exemplo 2.2 (Sequência de Fibonacci). A chamada sequência de Fibonacci é a sequência

deﬁnida dada por x1 = 1, x2 = 1, e

para n ≥ 1.

Ou, equivalentemente,

para n ≥ 3.

xn+2 = xn + xn+1,

xn = xn−2 + xn−1,

A equação que gera a sequência de FIbonacci é uma equação de segunda ordem.

Este exemplos nos mostram algo simples, mas importante: se quisermos encontrar uma

solução para uma equação deste tipo não basta a lei de recorrência; é preciso também fornecer

o(s) primeiro(s) termo(s) da sequência.

No caso de uma PA dada por xn+1 = xn + 2, se deﬁnirmos x1 = 1 encontramos a sequência

{1, 3, 5, 7, . . .} dos números ímpares. Se, por outro lado, escolhermos x1 = 2 encontramos a

sequência {2, 4, 6, 8, . . .} de números pares.

A mesma brincadeira com a regra de formação da sequência de Fibonacci, mostra que são

necessários os dois primeiros termos da sequência, sem os quais não conseguimos calcular o

terceiro, e assim o resto da sequência.

Exemplo 2.3. Quantas são as sequências de 10 termos, todos pertencentes a 0, 1, 2, que não

têm dois termos consecutivos iguais a 0?

Seja xn o número de sequências com n termos respeitando as condições do enunciado.

Vamos contar separadamente as sequências, de acordo com o seu termo inicial.

• Se ﬁxarmos o primeiro termo da sequência como sendo 1, estamos livres para escolher

os próximos n − 1 termos, e assim o total de sequências começando por 1 é xn−1;

• Pela mesma razão, o total de sequências começando por 2 também é xn−1;

• Se ﬁxarmos o primeiro termo como 0, limitamos escolha do segundo termo, que só pode

assumir os valores 1 ou 2. Assim, como para cada escolha de segundo termo temos xn−2

formas de escolher os termos restantes, o total de sequências começando por 0 é 2xn−2.

2.1 E Q U A Ç Õ E S D E D I F E R E N Ç A

23

Logo xn = 2xn−1 + 2xn−2, para n ≥ 3.

Vale também que x1 = 3. Para encontrar x2, basta perceber que a única sequência de 2

termos que quebra a regra é a sequência (0,0). Assim, como temos 9 sequências disponíveis,

encontramos x2 = 8.

Daí, obtemos

x1 = 3

x2 = 8

x3 = 2 · 3 + 2 · 8 = 22

x4 = 2 · 8 + 2 · 22 = 60

x5 = 2 · 22 + 2 · 60 = 164

x6 = 2 · 60 + 2 · 164 = 448

x7 = 2 · 164 + 2 · 448 = 1224

x8 = 2 · 448 + 2 · 1224 = 3344

x9 = 2 · 1224 + 2 · 3344 = 9136

x10 = 2 · 3344 + 2 · 9136 = 24960.

E assim, x10 = 24960.

2.1.2 Recorrências Lineares de Primeira Ordem

Começaremos agora a tratar um caso especial de equações de recorrência: as chamadas

recorrências lineares. Esta é uma classe grande de equações, importante no estudo de diversos

modelos, e para as quais as soluções explícitas são mais fáceis de se calcular.

Neste texto trataremos apenas nas equações lineares de primeira e segunda ordem.

Uma equação de recorrência de primeira ordem é dita linear se possui a forma

xn = g(n)xn−1 + h(n),

24

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

onde g e h são funções reais, dependendo apenas de n.

Se h(n) ≡ 0 diremos que a equação é homogênea.

As equações xn+1 = 2xn − n2 e xn+1 = nxn são lineares, sendo que a última destas é

homogênea. As recorrências xn+1 = x2

n e xn = exn−1 são não-lineares.

Equações Homogêneas

Comecemos com um exemplo.

Exemplo 2.4. Vamos encontrar a solução da equação xn+1 = n · xn

x2 = 1 · x1

x3 = 2 · x2

x4 = 3 · x3
...

xn = (n − 1) · xn−1
Multiplicando os termos de todas as igualdades obtemos

x2 · x3 · · · xn = 1 · 2 · · · (n − 1) · x1 · x2 · · · xn−1,

e portanto temos

xn = (n − 1)! x1

Com isso, obtemos a solução geral: xn = C · (n − 1)!, onde a constante C é exatamente o

primeiro termo da sequência.

A solução do exemplo acima pode claramente ser generalizada. Assim, se queremos resolver

a equação

basta fazer

xn+1 = g(n)xn,

x2 = g(1) · x1

x3 = g(2) · x2

x4 = g(3) · x3

...

xn = g(n − 1) · xn−1

2.1 E Q U A Ç Õ E S D E D I F E R E N Ç A

25

Procedendo como no exemplo, encontramos

xn = C · g(1) · g(2) · · · g(n − 1),

(2.1)

onde C = x1, é o primeiro termo da sequência.

Equações da Forma xn+1 = xn + f (n)

Para equações deste tipo podemos proceder de maneira similar às equações homogêneas,

nos aproveitando do fato do termo que acompanha xn−1 ser igual a 1.

Para isso fazemos

x2 = x1 + f (1)

x3 = x2 + f (2)

x4 = x3 + f (3)

...

xn = xn−1 + f (n − 1)

E somando todas as equações obtemos

x2 + · · · + xn = x1 + x2 + · · · + xn−1 + f (1) + · · · + f (n − 1),

de onde obtemos

onde, mais uma vez, temos C = x1.

xn = C +

n−1
∑
k=1

f (k),

(2.2)

Exemplo 2.5. Para resolver a recorrência xn+1 = xn + 2n, com x1 = 1, podemos seguir os

passos acima e fazer

E somando, obter

x2 = x1 + 2
x3 = x2 + 22
x4 = x3 + 23

...

xn = xn−1 + 2n−1

xn = x1 + (2 + 22 + 23 + ... + 2n−1)
= 1 + 2 + 22 + 23 + ... + 2n−1
= 2n−1
2−1
= 2n − 1.

26

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

Equações não homogêneas em geral

Vamos agora mostrar como encontrar a solução geral de uma equação linear de primeira

ordem qualquer. Ou seja, uma equação do tipo

xn+1 = g(n)xn + f (n).

(2.3)

Até este momento tratamos apenas dos casos particulares g(n) ≡ 1 e f (n) ≡ 0, e seria

interessante encontrar um modo de usar tais soluções para resolver nosso problema.

Usar a soma ou produto das equações para diferentes valores de n, como ﬁzemos nos

casos anteriores, não funciona, uma vez que não seria possível cancelar os termos xk com

k = 2, . . . , n − 1, como gostaríamos. Mas isso ainda não signiﬁca que a solução das equações

anteriores não nos seriam úteis.

Um modo bastante comum de começar este tipo de problema é tomar a solução do problema

simpliﬁcado e tentar entender o que falta nesta solução para encontrarmos uma solução para

o problema que temos.

Talvez seja interessante ilustrarmos essa ideia com um exemplo.

Exemplo 2.6. Considere a equação xn+1 = 1

2 xn + 1.

Ainda não sabemos como resolver esta equação, mas estudamos como resolver a equação

homogênea an+1 = 1

2 an, que tem como solução

an = C ·

1
2n−1 .

Para simpliﬁcar, escolha C = 1, fazendo

an =

1
2n−1 .

A ideia é estudar o que falta nesta sequência para transformá-la em uma solução da

equação original, e temos ao menos dois modos de fazer isso. Podemos somar algo à solução

encontrada, ou multiplicar a sequência an por alguma coisa. Ou seja, podemos buscar soluções

do tipo

xn = an + zn

ou

xn = an · yn.

2.1 E Q U A Ç Õ E S D E D I F E R E N Ç A

27

Vamos tentar a primeira opção. Substituindo na equação original temos

an+1 + zn+1 =

1
2

(an + zn) + 1 =

1
2

an +

1
2

zn + 1,

e como an+1 = 1

2 an, encontramos

zn+1 =

1
2

zn + 1.

Assim zn deve ser solução da mesma equação que queremos resolver! Apesar de interes-

sante, esta informação nos ajuda muito neste momento.

Tentemos então a segunda opção.

e como an+1 = 1

2 an, encontramos

e portanto

an+1 · yn+1 =

1
2

an · yn + 1,

yn+1 = yn +

1
1
2 an

,

yn+1 = yn + 2n,

que sabemos exatamente como resolver.

Do exemplo 2.5 sabemos que

e portanto

Como

concluímos que

yn = y1 + 2 + · · · + 2n−1 = y1 + 2n − 2,

xn = an · yn =

1
2n−1

· y1 + 2 −

1
2n−2 =

1
2n (2y1 − 4) + 2.

y1 =

x1
a1

= x1,

xn = 2−n(2x1 − 4) + 2.

Entendemos assim uma possível forma de encontrar a solução de uma equação do tipo

(2.3).

Se an é uma solução não-nula da equação homogênea xn+1 = g(n)xn, então a substituição

xn = anyn

28

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

deve transformar a equação xn+1 = g(n)xn + f (n) algo da forma yn+1 = yn + h(n).

Vejamos. A substituição de xn = anyn em (2.3) transforma

xn+1 = g(n)xn + f (n)

em

an+1yn+1 = g(n)anyn + f (n).

Mas, an+1 = g(n)an, pois an é solução de xn+1 = g(n)xn, e portanto a equação pode ser escrita

como

Ou seja,

g(n)anyn+1 = g(n)anyn + f (n).

(2.4)

yn+1 = yn +

f (n)
g(n)an

.

Exemplo 2.7. Pode-se por exemplo resolver a equações xn+1 = n+1

n xn + (n + 1)2n, x1 = 2.

Comecemos por resolver a equação homogênea an+1 = n

n+1 an. Sabemos que, neste caso

an = a1 ·

2
1

·

3
2

· · ·

n − 1
n − 2

·

n
n − 1

= a1n.

Podemos escolher então a1 = 1 e tomar an = n.

Fazendo a substituição xn = n · yn, obtemos

(n + 1) · yn+1 =

n + 1
n

(n · yn) + (n + 1)2n.

yn+1 = yn + 2n,

yn = y1 + 21 + 22 + ... + 2n−1
= 2 + 21 + 22 + ... + 2n−1

.

= 1 + 2n − 1

Ou seja,

com y1 = x1 = 2.

Daí

E portanto yn = 2n.

Fizemos a substituição xn = n · yn e obtivemos a solução yn = 2n para a nova equação.

Segue daí que

xn = n · 2n.

2.1 E Q U A Ç Õ E S D E D I F E R E N Ç A

29

2.1.3 Equações Lineares de Segunda Ordem

Trataremos agora de equações de segunda ordem que podem ser escritas como

xn+2 = p(n) · xn+1 + q(n) · xn + f (n).

O aparecimento do termo de segunda ordem q(n) · xn impõe uma diﬁculdade maior ao

problema, e soluções gerais, como encontramos no caso de primeira ordem, ﬁcam bem mais

complicadas de serem geradas.

Para compreender melhor a fonte de tais diﬁculdades, vamos considerar o caso homogêneo

( f (n) ≡ 0), e observar que



vn+1 =







 =



xn+2

xn+1

p(n) · xn+1 + q(n) · xn

xn+1





 =



p(n) q(n)

0

1


 ·





xn+1

xn


 = M(n) · vn,

(2.5)

com

M(n) =





p(n) q(n)

0

1



 .

Aplicando a mesma técnica da primeira ordem, encontramos

vn = M(n − 1) · M(n − 2) · · · M(1) · v1.

A solução é similar, mas o produto matricial M(n − 2) · · · M(1) é sensivelmente mais

complicado para resolver. Mesmo no caso de matriz constante (não dependente de n), o

cálculo das potências Mn usam técnicas que fogem aos objetivos deste trabalho.

Vamos nos concentrar então na solução de equações do tipo

xn+2 + pxn+1 + qxn = 0,

(2.6)

com q (cid:54)= 0 (se q=0, a recorrência é, na verdade, de primeira ordem), que são no fundo o

único tipo de equação que precisaremos neste trabalho.

Começaremos, como já ﬁzemos anteriormente, testando soluções de equações que conhece-

mos e, com sorte, chegaremos a algo que nos dê alguma direção.

Como vimos, equações de primeira ordem do tipo xn+1 = r · xn tem soluções do tipo

xn = C · rn. Este parece um bom ponto para começarmos.

30

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

Vamos tentar soluções do tipo xn = C · rn, e ver o que conseguimos.

Substituindo em (2.6) encontramos

C · rn+2 + p · C · rn+1 + q · C · rn = 0,

e dividindo por C · rn encontramos

r2 + pr + q = 0.

Concluímos assim que se r é raíz do polinômio acima, então xn = C · rn é uma solução da

equação estudada. Temos assim um ponto de partida.

Deﬁnição 2.1. Dada uma equação linear homogênea do tipo

xn+2 + pxn+1 + qxn = 0,

chamaremos de polinômio característico da equação linear o polinômio

A equação

p(r) = r2 + pr + q.

r2 + pr + q = 0

é conhecida como equação característica.

Veremos a seguir que as raízes do polinômio característico desempenham um papel funda-

mental na expressão da solução geral para a recorrência.

Raízes do polinômio característico e soluções da equação linear

Antes de seguir para a solução das equações, vamos primeiro explorar duas propriedades

importantes de suas soluções.

Tome então uma equação homogênea

xn+2 + p(n) · xn+1 + q(n) · xn = 0,

e sejam yn e zn duas soluções distintas de tal equação.

2.1 E Q U A Ç Õ E S D E D I F E R E N Ç A

31

Observe que se xn = c1yn + c2zn com c1, c2 ∈ R, então

xn+2 + p(n)xn+1 + q(n)xn = (c1yn+2 + c2zn+2) + p(c1yn+1 + c2zn+1) + q(c1yn + c2zn)

= c1(yn+2 + pyn+1 + qyn) + c2)(zn+2 + pzn+1 + qzn)

= c1 · 0 + c2 · 0

= 0,

de onde segue que xn = c1yn + c2zn é uma nova solução da equação homogênea.

Esta propriedade é o que dá o nome de linear para a equação, e será essencial em toda

análise que faremos a seguir.

A segunda propriedade vem de observar que se sabemos os dois termos iniciais x1 e x2 de

uma equação de segunda ordem, conseguimos calcular de forma única o termo x3. Agora,

usando x2 e x3, deﬁnimos unicamente x4, e assim por diante.

Deste modo, vemos que dados a, b ∈ R existe no máximo uma solução xn da equação linear

tal que x1 = a e x2 = b.

Tendo estas duas propriedades em mente, sigamos nossa análise.

Como vimos, ao buscar uma solução do tipo C · rn para a equação xn+2 + p · xn+1 + q · xn = 0

encontramos o seu polinômio característico, cujas raízes nos indicam um caminho para

encontrar soluções da equação.

Como o polinômio característico tem grau 2, temos 3 casos para analisar: duas raízes reais,

uma raíz real e nenhuma raíz.

O caso em que o polinômio não possui raízes parece não esclarecer nada sobre o problema,

nos fazendo voltar à estaca zero. A verdade é que esta ausência de raízes traz informações

importante sobre o problema, mas tais soluções não serão necessárias neste trabalho, além de

envolver uma matemática que está além do que buscamos apresentar, e portanto deixaremos

de lado.

A seguir analisaremos os dois outros casos separadamente.

R E S O LV E N D O A E Q U A Ç Ã O : D U A S R A Í Z E S D I S T I N TA S

Se as raízes de r2 + pr + q = 0 são r1 e r2, com r1 (cid:54)= r2, então

yn = rn
1

32

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

e

são soluções da equação de segunda ordem.

zn = rn
2

É interessante notar que, como q (cid:54)= 0, as raízes são não nulas, e portanto as soluções são

também não nulas.

Segue que

xn = c1rn

1 + c2rn
2 ,

c1 e c2 constantes formam uma família de soluções para a equação.

Tome então a1, a2 ∈ R e observe que

c1r1 + c2r2 = a1,
1 + c2r2
c1r2

2 = a2,

(2.7)

tem solução única. Isso por que, como r1 (cid:54)= r2, então o determinante
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1r2 = r1r2(r2 − r1) (cid:54)= 0.

2 − r2

= r1r2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

r1

r2

r2
2

r2
1

Isso nos mostra que temos uma solução da forma xn = c1rn

1 + c2rn

2 para quaisquer valores

iniciais x1 = a1 e x2 = a2.

Basta entender agora se esta é a única solução da equação para estes valores iniciais.

Seja então (xn)n≥1 uma solução qualquer de xn+2 + pxn+1 + qxn = 0, com x1 = a1 e x2 = a2.

Já sabemos que x1 = a1 = c1r1 + c2r2 e x2 = a2 = c1r2

1 + c2r2

2, já que c1 e c2 foram escolhidos

de modo que isso ocorra.

Suponhamos então que xk = c1rk

1 + c2rk

2 para todo k ≤ n + 1. Como xn+2 + pxn+1 + qxn = 0,

temos que

xn+2 = −p(c1rn+1
= −c1rn

1 + c2rn+1
1 (pr1 + q) − c2rn

2

2 (pr2 + q).

) − q(c1rn

1 + c2rn
2 )

Somando e subtraindo c1rn+2

2 + c2rn+2

2

, encontramos

xn+2 = −c1rn

1 (r2

1 + pr1 + q) − c2rn

2 (r2

2 + pr2 + q) + c1rn+2

2 + c2rn+2

2

,

(2.8)

porém as expressões entre parênteses se anulam, levando a

xn+2 = c1rn+2

2

c2rn+2
2

.

(2.9)

2.1 E Q U A Ç Õ E S D E D I F E R E N Ç A

33

Mostramos assim por indução que o polinômio característico da equação linear xn+2 +
pxn+1 + qxn = 0 possui duas raízes reais distintas r1 e r2, então para todo a1, a2 ∈ R existe

uma única solução (xn)n≥1 tal que x1 = a1 e x2 = a2. Além disso,

xn = c1rn

1 + c2rn
2 ,

par algum par de constantes c1, c2 ∈ R.

Exemplo 2.8. Determinar as soluções da equação

xn+2 + 3xn+1 − 4xn = 0.

(2.10)

A equação característica r2 + 3r − 4 = 0, tem raízes 1 e -4. As soluções da recorrência são as

sequência da forma xn = c11n + c2(−4)n, isto é:

xn = c1 + c2(−4)2,

onde c1 e c2 são constantes arbitrárias.

Exemplo 2.9 (A sequência de Fibonacci). A sequência de Fibonacci é deﬁnida por: f0 = f1 = 1,

fn+2 = fn+1 + fn, para n ≥ 0.

A equação característica é, portanto, r2 − r − 1 = 0, que tem as raízes

Logo

√

1 +
2

5

r1 =

e

r2 =

√

1 −
2

5

,

(cid:32)

√

1 +
2

(cid:33)n

5

(cid:32)

√

1 −
2

(cid:33)n

5

,

e c2

fn = c1

onde os valores de c1 e c2 são obtidos usando f0 = f1 = 1.

Para isso faça

c1 + c2 = 1,

1+

c1

√

√
5
2 + c2

1−
2

5

= 1

,

que nos dá

√

c1 =

5 + 1
√

2

5

e

c2 =

√

5 − 1
√
5
2

.

34

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

Concluímos portanto que

fn =

=

√

(cid:16) 1+
2
√

5+1
√
5
(cid:16) 1+
2

2
1√
5

5

√

(cid:17)n

5

(cid:17)n+1

√

(cid:16) 1−
2
√

+

5−1
√
5
2
(cid:16) 1−
− 1√
2
5

5

√

(cid:17)n

5
(cid:17)n+1 .

O C A S O D E U M A Ú N I C A R A Í Z

O caso em que o polinômio característico tem raízes r1 = r2 = r nos trás um problema.
Apesar de termos uma raiz r (cid:54)= 0, e portanto toda uma classe de soluções do tipo xn = c1rn,

o caso anterior nos mostrou a possibilidade (e possivelmente uma obrigatoriedade) de ao

menos mais uma classe de soluções.

Mas que solução seria essa? Já sabemos que ela não tem a forma λn, com λ (cid:54)= r, pois tal

constante apareceria como raiz do polinômio característico.

Ao mesmo tempo, a forma matricial (2.5) nos aponta na direção de uma potência Mn, que

em geral envolve potências, de um modo ou de outro, em todos os seus termos.

Isso indica que a próxima solução não pode estar muito longe.

Antes de seguir vamos olhar um pouco mais de perto a relação entre a raíz r e os coeﬁcientes

p, q do polinômio característico. Sabemos (da tão mal falada fórmula de Baskara) que

r =

−p ± (cid:112)
2

p2 − 4q

.

Como r é a única raiz, temos p2 = 4q, e portanto r = − p
2 .

Voltando ao problema, vamos agora aplicar uma técnica que usamos em equações de

primeira ordem, e buscar uma solução do tipo xn = ynrn.

Neste caso, temos

e portanto

yn+2rn+2 + pyn+1rn+1 + qynrn = 0

yn+2r2 + pyn+1r + qyn = 0.

Como r = −p/2 e p2 = 4q temos

p2yn+2 − 2p2yn+1 + p2yn = 0,

2.1 E Q U A Ç Õ E S D E D I F E R E N Ç A

35

ou ainda

yn+2 − 2yn+1 + yn = 0.

Encontramos uma nova equação linear homogênea, mas desta vez é uma equação bem

especíﬁca, que não trás nenhum dos coeﬁcientes originais, tendo surgido apenas do fato do

polinômio característico ter apenas uma raiz.

Se tentarmos usar a técnica do polinômio característico para resolver essa equação, cairemos

no mesmo problema anterior: temos apenas uma raiz, que neste caso é r = 1 (nos dando uma

solução constante).

Mas olhando mais atentamente, vemos que é possível decompor a equação de modo mais

eﬁcaz. De fato, podemos escrever

(yn+2 − yn+1) − (yn+1 − yn) = 0,

e fazendo zn = yn+1 − yn, obtemos

zn+1 = zn,

que é uma equação linear de primeira ordem, com solução zn = z1 = c2 ∈ R.

Assim, temos

de onde concluímos que

com c1, c2 ∈ R.

Temos assim que

yn+1 = yn + c2,

yn = c1 + c2n,

é solução da equação buscada.

xn = c1 · rn + c2 · n · rn

É interessante observar que fazendo c1 = 0 e c2 = 1 encontramos uma solução da forma
nrn, e fazendo c1 = 1 e c2 = 0 recuperamos a solução rn, indicada pela solução da equação

característica. Portanto, assim como no caso de raízes distintas, temos uma solução xn escrita

como combinação de duas soluções individuais distintas.

Cabe então a pergunta: toda solução tem esta forma?

A resposta é positiva, e a prova é análoga ao caso em que r1 (cid:54)= r2.

36

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

Primeiro, observamos que dados a1, a2 ∈ R, podemos escolher as constantes c1 e c2 de

modo que

c1r + c2r = a1,
c1r2 + 2c2r2 = a2,
(o sistema tem solução única para todo r (cid:54)= 0). Depois veriﬁcamos por indução que se x1 = a1

e x2 = a2, então

para todo n ≥ 1.

xn = c1rn + c2nrn,

Exemplo 2.10. Resolver a equação xn+2 − 4xn+1 + 4xn = 0, com x1 = 0 e x2 = 4.

A equação característica é r2 − 4r + 4 = 0, com raízes r1 = r2 = 2.

A solução geral da equação é, portanto

xn = c12n + c2n2n.

Olhando para as condições iniciais, obtemos






2c1 + 2c2 = x1 = 0

4c1 + 8c2 = x2 = 4

.

Segue então que c1 = −1, c2 = 1 e a solução da equação é

xn = (n − 1)2n.

2.2 P R O B A B I L I D A D E

Como comentamos anteriormente, acredita-se que um dos motivos para as ideias de Mendel

permanecerem incompreendidas durante mais de três décadas foi a hipótese da aleatoriedade

presente na formação dos gametas. A probabilidade não tinha suas bases teóricas bem

estabelecidas, e sua aplicação em modelagem de problemas naturais ainda era pouco (ou

nada) disseminada.

A probabilidade é a área da matemática que estuda incertezas. Ela forma a base teórica

para a Estatística, ciência utilizada nas mais diversas atividades humanas, sendo fundamental

2.2 P R O B A B I L I D A D E

37

em várias áreas, como Ciências Humanas, Ciências da Saúde, Economia e Finanças, Ecologia

e Teoria dos Jogos, dentre outros. Do ponto de vista teórico, atualmente, a Teoria de

Probabilidade é utilizada como ferramenta em algumas áreas da Física e, cada vez mais, em

áreas da própria Matemática. Por esse motivo, o ensino de Probabilidade no Ensino Médio é

importante e atual.

Esse assunto é muito vasto, e aqui trataremos apenas de alguns conceitos básicos e suas

aplicações. O leitor interessado em se aprofundar um pouco mais no assunto, pode encontrar

um pouco mais de detalhes em [13, 14].

2.2.1 Teoria da probabilidade

A modelagem de incertezas é uma questão antiga na matemática. Pascal e Fermat trocaram

diversas cartas discutindo os fundamentos matemáticos de tal problema. Outros nomes

famosos, como Bernoulli, Poisson e Gauss, deram contribuições importantes para a área. Mas

foi apenas no ﬁnal do século XIX, com o desenvolvimento da teoria da medida, que chegou-se

a uma formulação mais precisa para o que entendemos hoje por probabilidade. Apenas em

1933 Kolmogorov publica o primeiro artigo, estabelecendo de maneira deﬁnitiva os conceitos

que usamos até hoje.

Abaixo vamos fazer apenas um breve resumo simpliﬁcado desta base teórica, nos restrin-

gindo apenas aos tipos de espaço usados neste trabalho.

A ideia da probabilidade é simplesmente modelar a incerteza. Em outras palavras, represen-

tar matematicamente os aspectos incertos de um problema.

Talvez a melhor forma de entender isso é começar com um exemplo.

Considere então o experimento de se lançar um dado. A tentativa de modelar o movimento

do dado, desde sua saída da mão do jogador até sua parada na mesa, parece um problema

extremamente complexo. Precisaríamos levar em consideração a posição exata do dado no

momento da saída, sua velocidade, momento angular, condições de colisão com a superfície

da mesa, dentre outras variáveis. Além de altamente complexo, o modelo ainda não atacaria

várias das incertezas naturais do problema, como a variabilidade das condições iniciais em

cada lançamento.

38

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

Uma ideia, já comum à época de Pascal, é atribuir à cada face do dado o valor de 1/6,

representando o que informalmente chamamos de "probabilidade de observar aquela face".

Este valor nasce da consideração de que nenhuma das seis faces do dado tem nada de especial

em relação às demais, e portanto as condições físicas que favorecem a ocorrência de cada

uma delas devem ocorrer com a mesma frequência após “muitas” rolagens.

Assim, matematicamente, o modelo pode representado por dois elementos:

• um conjunto S = {1, 2, 3, 4, 5, 6};

• uma função p : S → [0, 1] dada por p(k) = 1/6; k ∈ S.

Com o tempo percebeu-se que era mais prático associarmos os valores de probabilidade

não à elementos de S, mas aos seus subconjuntos. Assim conseguimos estudar resultados

como, por exemplo, observar um número par, usando a mesma notação matemática.

Com isso passamos a descrever o modelo acima por dois elementos

• um conjunto S = {1, 2, 3, 4, 5, 6};

• uma função P que associa a cada A ⊂ S o valor

P(A) = ∑
k∈A

p(k).

Assim, se para o resultado de observar um número par, temos A = {2, 4, 6} e

P(A) = p(2) + p(3) + p(4) =

1
3

.

2.2.2 Deﬁnição de Probabilidade

Para começar a deﬁnir o que entenderemos por probabilidade, precisamos começar com o

objeto à ser modelado. Chamaremos este objeto genérico de experimento aleatório.

O conjunto de todos os resultados possíveis de uma experimento aleatório recebe o nome

de espaço amostral, que representaremos por S.

Por razões de simplicidade, só vamos considerar aqui o caso onde S é ﬁnito ou inﬁnito

enumerável.

Os subconjuntos de S serão chamados de eventos. Diremos que um evento A ⊂ S ocorre

quando o resultado x ∈ S do experimento pertence ao evento, ou seja, quando x ∈ A.

2.2 P R O B A B I L I D A D E

39

Colocados estas deﬁnições preliminares, estamos prontos para deﬁnir uma probabilidade.

Deﬁnição 2.2. Dado um espaço amostrar S ﬁnito ou inﬁnito enumerável, chamaremos de
probabilidade em S uma função P deﬁnida nos subconjuntos de S tal que

• P(A) ≥ 0 para todo evento A ⊂ S;

• P(S) = 1;

• Se A, B ⊂ S são tais que A ∩ B = ∅, então P(A ∪ B) = P(A) + P(B).

No caso que estamos considerando, onde S é ﬁnito ou inﬁnito enumerável, a maneira mais
comum de montar um modelo é associando à cada elemento x ∈ S uma probabilidade P({x}).
Feito isso, podemos deﬁnir P(A) para qualquer A ⊂ S como

P(A) = ∑
x∈A

P({x}),

como ﬁzemos no exemplo dos dados.

Para esclarecer esse conceito, façamos mais um modelo.

Exemplo 2.11 (Acasalamento Aleatório). A coloração em espécie de animais é considerado

por muitos biólogos como um fator importante na evolução de espécies de animais, podendo

prover vantagens (camuﬂagem, por exemplo) que auxiliariam na seleção natural da espécie.

Tendo este problema em mente, pesquisadores decidiram estudar um população de gambás,

formada por indivíduos amarronzados e negros com manchas brancas. Sabe-se que 60%

da população é de machos. Dentre os machos 40% são amarronzados, enquanto dentre as

fêmeas essa proporção é 35%.

Nasce um novo ﬁlhote, ainda sem pelo, e os pesquisadores querem saber a probabilidade de

tal ﬁlhote desenvolver o pêlo da cor amarronzada, sabendo que tal coloração se desenvolve

se, e só se, quando ambos os progenitores possuem tal cor.

Para responder tal questão precisamos primeiro estabelecer um experimento aleatório, que

posteriormente será modelado. Neste caso, podemos pensar que um casal (uma macho e uma

fêmea) aleatório se encontrou para acasalar. Com isso denotando por Gm e G f as populações

de gambás machos e fêmeas, respectivamente, podemos descrever o espaço amostral por

S = Gm × G f = {(a, b) : a ∈ Gm e b ∈ G f }.

40

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

Para ﬁnalmente chegarmos em um modelo, precisamos fazer algumas hipóteses. Primeiro

supomos que não existe inﬂuência da cor na escolha de parceiros sexuais nesta espécie

de gambá. Segundo que nesta população os indivíduos vivem em locais próximos, sem

agrupamentos baseados em cor ou gênero.

Se as hipóteses acima forem aceitas, é razoável pensar em um modelo onde a probabilidade

de cada casal (a, b) ∈ S acasalar é sempre igual. Assim, se a população tem n gambás, com

0, 6n machos e 0, 4n fêmeas, temos

P({(a, b)}) =

1
0, 6 · 0, 4 · n2 ,

para todo (a, b) ∈ S.

Agora, com o modelo em mãos, estamos prontos para responder a pergunta. Como o

ﬁlhote desenvolve cor marrom sempre que os pais possuem a mesma cor, e apenas neste caso,

podemos escrever o evento de interesse como

M = {(a, b) : a ∈ Gma e b ∈ G f a},

onde Gma e G f a são, respectivamente, os conjuntos dos machos amarronzados e das fêmeas

amarronzadas.

Assim, como temos 0, 4 · 0, 6 · n indivíduos em Gma e 0, 35 · 0, 4 · n indivíduos em G f a,

existem 0, 4 · 0, 6 · 0, 35 · 0, 4 · n2 indivíduos em M, e portanto

P(M) =

0, 4 · 0, 6 · 0, 35 · 0, 4 · n2
0, 6 · 0, 4 · n2

= 0, 4 · 0, 35 = 0, 14.

É interessante observar que, neste modelo, a probabilidade de dois indivíduos amarronzados

se acasalarem não dependeu do tamanho da população de machos e fêmeas, e sim das

proporção de indivíduos amarronzados em cada grupo.

Observação 2.2.1. É importante observar que probabilidade, como deﬁnido acima, é apenas

um objeto matemático com certas propriedades. Tal objeto não surge espontaneamente quando

realizamos um dado experimento aleatório. Ao contrário, como em todo modelo, somos nós que

devemos escolher que probabilidade melhor representa o problema que estamos enfrentando.

Como em qualquer problema de modelagem, tal escolha é feita baseada nas hipóteses que

levantamos sobre o experimento aleatório, e sua escolha nem sempre é fácil. Se, por exemplo,

2.2 P R O B A B I L I D A D E

41

estivéssemos modelando a rolagem de um dado viciado, a escolha de probabilidades seria

diferente, e seriam necessários mais informações sobre o dado para fazer uma escolha consciente

e consistente.

Nos nossos problemas, em especial no próximo capítulo, tentaremos sempre listar as hipóteses

que levam ao modelo escolhido.

2.2.3 Propriedades de uma Probabilidade

2.2.4 Probabilidade Condicional

Imagine-se em um jogo de cartas. Não importa exatamente qual, desde que as cartas

tenham sido distribuídas no início da partida, deﬁnindo a sorte de cada jogador.

Antes das cartas serem distribuídas, você tem alguma noção das probabilidades envolvidas.

Você pode tentar calcular as chances de um oponente receber duas das quatro Damas

disponíveis, por exemplo. Mas assim que as cartas são distribuídas, tudo isso muda. Se você

recebeu uma Dama, a probabilidade do seu oponente ter duas, reduziu um pouco. Se você

tem um par, a probabilidade dele estar com o outro é ainda menor, e se você tem um trio de

Damas, não tem como ele ter um par.

Estas novas probabilidades, calculadas a partir de uma informação parcial sobre o resultado

de um experimento, é conhecida por probabilidade condicional, e é uma das ferramentas mais

importantes na teoria das probabilidades.

Antes de deﬁnir formalmente o que entenderemos por probabilidade condicional, tome

dos eventos A e B em um espaço amostral S de um dado experimento aleatório. Imagine

que o experimento foi realizado, e que você tenha recebido a informação de que o evento

B ocorreu. Ou seja, o resultado do experimento é um elemento de B. Você ainda não sabe

qual o resultado, mas quer calcular a probabilidade de A ocorrer, dada a informação de que

B ocorreu.

O primeiro passo é descartar todo elemento de A que esteja fora de B. Isso por que sabemos

que eles não são candidatos viáveis. Em outras palavras, cada um destes elementos deve ter

probabilidade zero, quando condicionamos à ocorrência de B.

42

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

Devemos então nos concentrar nos resultados de A ∩ B.

Além disso, é razoável supor que cada elemento em A ∩ B tenha sua probabilidade al-

terada na mesma proporção. Isso por que, fazer o contrário alteraria o “balanço” entre as

probabilidades dos resultados possíveis.

Para entender isso melhor, pense que um dado foi lançado. A princípio, cada resultado

tem a mesma probabilidade (1/6) de ocorrer. Suponha que você recebe a informação que o

número sorteado é par. Isso leva as probabilidades de 1, 3 e 5 para zero, e as demais devem

ser alteradas na mesma proporção. Caso contrário teríamos um dos valores mais provável que

os demais, e isso adicionaria ao modelo informações ou hipóteses que não temos disponível.

Com isso, é natural pensar que a probabilidade condicional de A dado B, denotado por

P(A|B), é dada por

P(A|B) = α · P(A ∩ B),

onde a constante α não depende do evento A, apenas do B.

Agora, basta considerar que P(B|B) = 1, e encontramos a deﬁnição abaixo.

Deﬁnição 2.3. Dada uma probabilidade P em um espaço amostral S, e eventos A, B ⊂ S,
com P(B) > 0, deﬁnimos a probabilidade condicional de A dado B por

P(A|B) =

P(A ∩ B)
P(B)

.

Exemplo 2.12. Uma população de 200 gambás é dividida em 50 fêmeas de pêlo amarronzado,

60 fêmeas de pelo negro com manchas brancas, 30 machos de pêlo amarronzado e outros 60

negros de manchas brancas.

Um biólogo pede a um estagiário para selecionar uma fêmea do grupo para estudo. Sem

saber distinguir o gênero de um gambá, e com vergonha de perguntar, ele pega um gambá

aleatório.

Dado que o gamba escolhido tem pêlo amarronzado, qual a probabilidade de ser realmente

fêmea.

Para calcular isso, tome os eventos

2.2 P R O B A B I L I D A D E

43

e

e

Sabemos que

Assim

A = {pêlo amarronzado}

F = {fêmea}.

P(A) =

80
200

=

2
5

,

P(A ∩ F) =

50
200

=

1
4

.

P(F|A) =

P(A ∩ F)
P(A)

=

1/4
2/5

=

5
8

.

Assim, se S = B1 ∪ B2 ∪ · · · ∪ Bn com Bi ∩ Bj = ∅, sempre que i (cid:54)= j, então para todo A ⊂ S

podemos escrever

A = (A ∩ B1) ∪ (A ∩ B2) ∪ · · · ∪ (A ∩ Bn),

com (A ∩ Bi) ∩ (A ∩ Bj) = A ∩ Bi ∩ Bj = ∅, sempre que i (cid:54)= j. Segue portanto que

P(A) = P(A ∩ B1) + P(A ∩ B2) + · · · + P(A ∩ Bn)

= P(A|B1)P(B1) + P(A|Bn)P(B2) + · · · + P(A|Bn)P(Bn).

Exemplo 2.13. Com a intenção de estudar a propagação dos diversos alelos de um gene

especíﬁco relacionado à coloração dos gambás, um biólogo realiza o seguinte experimento:

primeiro ele sorteia aleatoriamente um indivíduo da população de gambás, isolando o locus

correspondente no cromossomo, o biólogo observa então apenas um dos alelos, ao acaso.

Considerando um gene com alelos A e a, com 45% de indivíduos AA e 35% de indivíduos

Aa, queremos saber qual a probabilidade de se observar o alelo a no experimento.

O experimento já está descrito, e tem duas partes. Na primeira observamos o locus, com

um par de alelos, em seguida observamos um destes alelos. Com isso podemos representar

um resultado possível como um par (a, b), onde a ∈ {AA, aa, Aa} representa os pares de

alelos possíveis, e b ∈ {1, 2} representa o alelo observado. Assim

S = {(AA, 1); (aa, 1); (Aa, 1); (AA, 2); (aa, 2); (Aa, 2)}.

44

F E R R A M E N TA S M AT E M ÁT I C A S

Para escolher P podemos começar seguindo as proporções conhecidas da população, e

supondo que cada indivíduo tem a mesma probabilidade de ser sorteado, determinar que

P({(AA, 1); (AA, 2)}) = 0, 45, P({(Aa, 1); (Aa, 2)}) = 0, 35

e P({(aa, 1); (aa, 2)}) = 0, 2.

Para os demais eventos podemos, por exemplo, usar a probabilidade total. Com isso, deﬁna

primeiro os eventos

GAA = {(AA, 1); (AA, 2)}, GAa = {(Aa, 1); (Aa, 2)} e Gaa = {(aa, 1); (aa, 2)}.

Se quisermos calcular agora a probabilidade do evento

Ea = {o alelo observado foi o a} = {(aa, 1); (aa, 2); (Aa, 2)},

podemos fazer

P(Ea) = P(Ea|GAA)P(GAA) + P(Ea|Gaa)P(Gaa) + P(Ea|GAa)P(GAa).

Para determinar as condicionais, note que

P(Ea|GAA) = 0 e P(Ea|Gaa) = 1.

Agora, considerando a hipótese de que cada um dos dois alelos no locus isolado tem a

mesma probabilidade de ser observado, poder deﬁnir que

P(Ea|GAa) =

P({(Aa, 2)})
P({(Aa, 1); (Aa, 2)})

=

P({(Aa, 2)})
P({(Aa, 1)}) + P({(Aa, 2)})

=

1
2

.

Assim

P(Ea) = 0 · 0, 45 + 1 · 0, 2 +

1
2

· 0, 35 = 0, 375.

3

M O D E L O S P A R A T R A N S M I S S Ã O D E H E R A N Ç A

G E N É T I C A

Neste capítulo estudaremos alguns modelos aleatórios simples de transmissão de herança

genética em uma população ao longo de gerações, como propostos em [5]. Estudaremos

apenas alguns dos modelos ali descritos.

Começaremos com um modelo básico, em uma população monóica, que usaremos para

deﬁnir o conhecido equilíbrio de Hardy-Weinberg. Seguiremos então para uma população

dióica, onde estudaremos a transmissão de genótipos ligados à um cromossomo sexual, e sua

relação com o equilíbrio de equilíbrio de Hardy-Weinberg.

3.1 F R E Q U Ê N C I A G E N O T Í P I C A S E A L É L I C A S

Antes de começar vamos estabelecer algumas deﬁnições e resultados iniciais, necessários

no resto do capítulo.

Como foi dito anteriormente, todo modelo aleatório é baseado em um experimento aleató-

rio. Assim, como primeiro passo no estudo, seria necessário estabelecer tal experimento, e

descrever ao menos o espaço amostral associado a ele.

No entanto, esta não é exatamente a maneira que começaremos aqui. A verdade é que são

muitos os experimentos que podemos descrever, todos adequados ao estudo de transmissão

genética. Podemos pensar em um experimento em laboratório, onde indivíduos de uma dada

espécie, como uma planta, são cultivados em laboratório, observando todas as hipóteses

45

46

M O D E L O S PA R A T R A N S M I S S Ã O D E H E R A N Ç A G E N É T I C A

desejadas. Por outro lado, podemos pensar em um experimento “natural”, onde os indivíduos

são livres, e os dados são colhidos através da escolha de indivíduos na natureza.

Não interessa exatamente o experimento escolhido, os modelos que estudaremos serão

sempre baseados em uma hipótese do tipo “sorteio aleatório”. Podemos pensar que quando

dois indivíduos se encontram para acasalar, por exemplo, este encontro é feito quase como um

sorteio, no sentido que qualquer par compatível teria a mesma probabilidade de se encontrar.

Do mesmo modo, quando falamos da probabilidade de se observar um certo genótipo da

população, estamos falando de um sorteio aleatório, onde cada indivíduo tem a mesma

probabilidade de ser sorteado e observado.

Esta hipótese nos leva a uma relação direta entre as probabilidades dos eventos e a

frequência populacional da característica que queremos observar. Neste trabalho estaremos

interessados em duas características principais: genótipos (que em populações diplóides são

frequentemente representados por um par de alelos em um locus), ou apenas um alelo do

locus.

Genótipos representam características genéticas do indivíduos da população, e sua impor-

tância é clara. Alelos individuais aparecem durante o processo de reprodução, quando cada

genitor contribui com apenas um alelo na formação da prole.

Deﬁnição 3.1. Dada uma população onde é possível observar genótipos G1, . . . , Gk. A

frequência genotípica fG1 , . . . , fGk é dada por

fG1,...,Gk =

no de ocorrências dos genótipos G1, . . . , Gk
tamanho da população

Seja l um locus, com alelos A ou a. As frequências alélicas f A e fa são dadas por

f A =

no de A’s na coleção alélica de l
tamanho de coleção alélica de l

(3.1)

(3.2)

Exemplo 3.1. Temos dois alelos a e A num locus, para uma população diplóide.

Foram coletadas 15 amostras: AA, Aa, Aa, AA, aa, aa, Aa, aa, AA, aa, Aa, Aa, aa, Aa, AA.

Nestas condições temos: f AA = 4

15 , f Aa = 6

15 , faa = 5

15 e f A = 14

30 , f A = 16
30 .

3.1 F R E Q U Ê N C I A G E N O T Í P I C A S E A L É L I C A S

47

Observe que f A + fa = 1 e f AA + f Aa + faa = 1.

Como comentamos, estaremos trabalhando com experimentos do tipo “sorteio” de indi-

víduos. Em nosso modelo, tal “sorteio” vai estar presente, por exemplo, na modelagem do

encontro de dois membros de uma espécie para acasalamento. Neste caso podemos pensar em

um experimento com duas partes: a primeira consiste da escolha do par de indivíduos que se

acasalarão, e uma segunda onde o alelo transmitido à prole por cada genitor é determinado.

Neste contexto, as frequências genotípica e alélica representarão, respectivamente, a

probabilidade do indivíduo escolhido ter o genótipo de interesse e a probabilidade de um

dado genitor transmitir o alelo em questão.

A interpretação da frequência genotípica parece bastante direta, mas comentaremos um

pouco mais sobre a frequência alélica na próxima parte do trabalho.

Por enquanto, exploremos um pouco mais a relação entre tais frequências.

Proposição 3.2. Considere uma população de espécie diplóide e l um locus que admite dois

alelos A e a. Nestas condições, vale que

f A = f AA +

1
2

f Aa

e

fa = faa +

1
2

f Aa

(3.3)

Demonstração. Agora, se N é o tamanho da população e ela é diplóide, então a coleção de

alelos em um locus l tem tamanho 2N. Assim se n(g1g2) com g1, g2 ∈ {A, a} representa o

total de indivíduos g1g2 e, analogamente, n(g) com g ∈ {A, a} representa o total de alelos g

na população, temos que

e

n(A) = 2n(AA) + n(Aa),

f A =

n(A)
2N

=

2n(AA) + n(Aa)
2N

=

n(AA)
N

+

n(Aa)
2N

= f AA +

1
2

f Aa.

E do mesmo modo

fa =

n(a)
2N

=

2n(aa) + n(Aa)
2N

=

n(aa)
N

+

n(Aa)
2N

= faa +

1
2

f Aa.

48

M O D E L O S PA R A T R A N S M I S S Ã O D E H E R A N Ç A G E N É T I C A

3.2 H I P Ó T E S E S I N I C I A I S D O M O D E L O S

Antes de introduzir o primeiro dos modelos que estudaremos, vamos comentar algumas

das principais hipóteses presentes nos modelos, e suas consequências.

3.2.1 População Monóica ou Dióica

A primeira distinção importante entre modelos acontece no tipo de reprodução que acontece

na população que estamos estudando. Neste trabalho estudaremos dois tipos de populações:

as monóicas e as dióicas.

Indivíduos em espécies monóicas possuem órgãos sexuais dos dois sexos, e além da

fecundação cruzada, é possível também acontecer a autofecundação. A consequência direta

disso é que todo par de indivíduos é compatível, inclusive o “par” formado pelo mesmo

indivíduo.

Já as populações dióicas possuem separação de gênero, e a reprodução acontece no

encontro de pares de gêneros diferentes.

Com isso, faz-se necessária a separação da população em dois grupos, com as respectivas

frequências relativas.

Deﬁnição 3.3. Dado um subgrupo S da população, deﬁna por f S

G1,...,Gn

a frequência genotipica

do genótipo G1, . . . , Gn dentro do grupo S. Ou seja

f S
G1,...,Gn =

total de indivíduos com genótipo G1, . . . , Gn em S
total de indivíduos em S

.

Analogamente dado um alelo a em um locus l, f S

a é a frequência alélica de a em S.

Nas populações monóicas estas separações não se fazem necessárias.

3.2 H I P Ó T E S E S I N I C I A I S D O M O D E L O S

49

3.2.2 Cromossomos Autossômicos ou Sexuais

Nesta hipótese simplesmente estipula-se se a herança genética de interesse em uma popula-

ção dióica é autossômica (não ligada aos cromossomos sexuais), ou se é sexual (está ligado à

um dos cromossomos sexuais).

Essa é uma hipótese importante, que gera uma mudança signiﬁcativa no modelo, uma vez

que afeta de maneira direta a frequência dos diferentes genótipos nas populações de fêmeas

e machos.

3.2.3 Acasalamento Aleatório

A hipótese do acasalamento aleatório é uma das responsáveis pelo aspecto temporal dos

modelos.

Esta hipótese trata do surgimento de um novo indivíduo pela união aleatória de 2 gametas,

e supõe que uma nova prole é gerada em um acasalamento que ocorre aleatoriamente na

população, no sentido que qualquer par de indivíduos compatíveis tem a mesma probabilidade

de se acasalar. Supõe também que, no processo reprodutivo, cada alelo em um certo locus do

progenitor tem a mesma probabilidade de ser transmitido.

Assim, em uma população monóica com N indivíduos, pela hipótese de acasalamento

aleatório cada um dos N2 pares de indivíduos tem probabilidade 1/N2 de se encontrar e

acasalar.

Em uma população dióica, com n( f ) fêmeas e n(m) machos, cada um dos n( f )n(m) pares

tem probabilidade 1/(n( f )n(m)) de se acasalar.

Uma das principais consequências desta hipótese está retratada no seguinte resultado.

Lema 3.4. Dada uma população dióica, deﬁna pS

A como a probabilidade de, em um acasalamento

aleatório, um dos membros do casal transmitir o alelo A. Nestas condições

A = f S
pS
A.

50

M O D E L O S PA R A T R A N S M I S S Ã O D E H E R A N Ç A G E N É T I C A

Se a população é monóica, pA representa a probabilidade de um dado indivíduo do par, em um

acasalamento aleatório, transmitir o alelo A para a prole, e

pA = f A.

Demonstração. Antes de entrar na prova deste resultado, sugerimos primeiro voltar aos

exemplos 2.11 e 2.13, onde exempliﬁcamos exatamente os fenômenos que ocorrem aqui.

Para ﬁxar notação, denote por S f e Sm, respectivamente, o grupo de fêmeas e machos

em uma dada população diplóide. Dado um certo conjunto A, denote por n(A) o total de

elementos em A.

Observe agora que o experimento aleatório descrito pela hipótese de acasalamento aleatório

tem duas fases: na primeira escolhemos um par de indivíduos de S f × Sm para acasalar, em

seguida escolhemos, para cada indivíduo, qual alelo (1 ou 2) será transmitido.

Com isso podemos, a princípio, escrever o espaço amostral como

S = S f × {1, 2} × Sm × {1, 2},

onde um elemento ( f , i, m, j) ∈ S é composto pela fêmea f reprodutora e o macho reprodutor

m, i o alelo transmitido pela fêmea e j o alelo transmitido pelo macho.

A primeira parte da hipótese diz que cada casal tem a mesma probabilidade de ser escolhido,

e a segunda diz que cada alelo tem também a mesma probabilidade de ser escolhido.

Em relação ao nosso espaço amostral, isso quer dizer que

P({( f , i, m, j)}) =

1
n(S)

=

1
4n(S f )n(Sm)

.

Considere inicialmente o evento

G f

AA = {a fêmea escolhida possui o par de alelos AA},

e note que se FAA representa o grupo de fêmeas com genótipo AA então

G f

AA = {( f , i, m, j) : f ∈ FAA} = FAA × {1, 2} × Sm × {1, 2}.

Segue que

P(G f

AA) =

n(G f
4n(S f )n(Sm)

AA

=

n(FAA)4n(Sm)
4n(S f )n(Sm)

= f f

AA,

onde f f

AA := f

S f
AA é a frequência relativa do genótipo AA entre as fêmeas da população.

3.2 H I P Ó T E S E S I N I C I A I S D O M O D E L O S

51

Da mesma forma

e

Deﬁna agora

e note que

P(G f

Aa) = f f

Aa, P(G f

aa) = f f
aa,

P(Gm

AA) = f m

AA, P(Gm

Aa) = f m
Aa,

e P(Gm

aa) = f m
aa.

E f
a = {o alelo transmitido pela fêmea foi o a},

P(E f

a ) = p f
a ,

que queremos calcular.

Sabemos que

P(E f

a |G f

AA) = 0, P(E f

a |G f

aa) = 1 e P(E f

a |G f

Aa) =

1
2

.

Segue que

a = P(E f
p f
a )
a |G f
= P(E f

= 0 · f f

AA + 1 · f f

aa +

AA) + P(E f
1
· f f
Aa
2

AA)P(G f

a |G f

aa)P(G f

aa) + P(E f

a |G f

Aa)P(G f

Aa)

= f f
a .

As demais igualdades seguem de modo análogo.

O caso de população monóica é similar, bastando fazer Sm = S f = S.

Outra forma de calcular P(E f

a ), por exemplo, seria escrever

H f

i = {a fêmea transmitiu o alelo i}

e observar que

a = G f
E f

aa ∪ (G f

Aa ∩ H f

2 ) = (Faa × {1, 2} ∪ FAa × {2}) × Sm × {1, 2}.

Com isso, temos

P(E f

a ) =

n(Faa × {1, 2} ∪ FAa × {2})n(Sm)2
n(S)

=

n(Faa × {1, 2} ∪ FAa × {2})
2n(S f )

,

52

M O D E L O S PA R A T R A N S M I S S Ã O D E H E R A N Ç A G E N É T I C A

e o resultado segue imediatamente.

Mas neste momento queremos apenas focar na igualdade acima, e apontar que nesta

mesma notação, teríamos

E f
a ∩ Em

a = (Faa × {1, 2} ∪ FAa × {2}) × (Maa × {1, 2} ∪ MAa × {2}),

onde MG representa o grupo dos machos de genótipo G ∈ {AA, aa, Aa}.

Assim

P(E f

a ∩ Em

a ) =

n(Faa × {1, 2} ∪ FAa × {2})n((Faa × {1, 2} ∪ FAa × {2})
n(S)

=

n(Faa × {1, 2} ∪ FAa × {2})
2n(S f )

n((Faa × {1, 2} ∪ FAa × {2})
2n(S f )

= P(E f

a ) · P(Em
a )

= p f

a · pm
a

= f f

a · f m
a .

Tendo em vista o resultado acima, consideremos os eventos

CAA = {a prole gerada no casamento aleatório tem genótipo AA},

CAa = {a prole gerada no casamento aleatório tem genótipo Aa}

e

Caa = {a prole gerada no casamento aleatório tem genótipo aa},

E observe que, em uma população dióica,

P(Caa) = P(E f

a ∩ Em

a ) = f f

a · f m
a ,

e analogamente

P(CAA) = f f

A · f m

A

e P(CAa) = f f

A · f m

a + f f

a · f m
A .

Em uma população monoica, onde os progenitores são escolhidos de um mesmo grupo de

acasalamento, temos:

P(CAA) = ( f A)2 = (cid:0) f AA + 1
P(Caa) = ( fa)2 = (cid:0) faa + 1
2 f Aa
P(CAa) = 2 f A fa = 2 (cid:0) f AA + 1

2 f Aa
(cid:1)2

(cid:1)2

2 f Aa

(cid:1) (cid:0) faa + 1

2 f Aa

(cid:1) .

(3.4)

3.2 H I P Ó T E S E S I N I C I A I S D O M O D E L O S

53

3.2.4 População Inﬁnita

Vimos que, sob a hipótese de acasalamento aleatório, a frequência alélica coincide com a

probabilidade de um dos progenitores transmitir o referido alelo.

É interessante observar que a frequência alélica caracteriza uma propriedade da população,

enquanto a probabilidade pA se refere a apenas um indivíduo (ou apenas um casal). A forma

como o acasalamento acontece, nos permitiu fazer essa relação, mas quando olhamos para

um genótipo, como AA, por exempo, ao calcular a probabilidade de uma prole possuir este

genótipo, vimos em (3.4) que

P(CAA) = ( f A)2 (cid:54)= f AA.

Isso é um problema importante para o nosso modelo.

Para resolver essa questão, nos valeremos da repetição. A ideia é que após um número

suﬁcientemente grande de acasalamentos, a proporção de indivíduos gerados com dado

genótipo deve estar muito próxima da probabilidade de gerar um indivíduo com aquele

genótipo.

Para uma analogia simples, pense no experimento de rolar um dado não viciado. Ao

rolar uma vez o dado, a probabilidade de observarmos o número 1, por exemplo, é 1/6. Se

repetirmos este experimento milhares de vezes, a proporção de vezes que observamos o valor

1 é de aproximadamente 1/6, e se ﬁzermos o total de repetições tender ao inﬁnito, este valor

seria exatamente 1/6.

Assim, se a população for “inﬁnita” (no sentido de suﬁcientemente grande), a frequência de

proles com um dado genótipo será igual à probabilidade de gerarmos uma prole com aquele

genótipo em um acasalamento aleatório.

Ou seja, dado um genótipo G ∈ {AA, Aa, aa},

pG := P(CG) = f F
G,

(3.5)

onde F é a população de proles gerados por um dado grupo de indivíduos.

Observe que a frequência acima não se refere à toda a população. Aqui estamos separando

de alguma maneira um grupo de progenitores das suas proles. Em (3.4), as frequências

alélicas e genotípicas que ali aparecem se referem ao grupo de progenitores.

54

M O D E L O S PA R A T R A N S M I S S Ã O D E H E R A N Ç A G E N É T I C A

Essa separação ﬁcará mais clara na próxima hipótese.

Observação 3.2.1. O resultado de convergência de proporções comentado aqui pode ser enun-

ciado e demonstrado de maneira mais formal, mas a diﬁculdade envolvida vai muito além da

proposta deste trabalho, sendo por si só um tema possível de trabalho de conclusão. Vamos nos sa-

tisfazer com a noção intuitiva, e aqueles que se interessarem podem procurar pela Lei dos Grande

Números, presente na maior parte da literatura sobre o tema, da qual recomendamos [14].

3.2.5 Gerações não-sobrepostas

Aqui supõe-se uma separação total entre gerações, no sentido que o acasalamento aleatório

acontece apenas entre membros de uma dada geração, gerando proles que passam a ser

reprodutores na geração seguinte.

Com isso denotaremos por

a frequência de um genótipo ou alelo G uma geração t.

f S
G(t)

Esta hipótese, junto com a hipótese de acasalamento aleatório, estabelece a estrutura

temporal do modelo, relacionando as frequências da geração t + 1 com as da geração t.

3.2.6 Ausência ou Presença de Mutação, Seleção ou Migração

Mutação, seleção e migração são os três fenômenos que enfraquecem a hipótese de aca-

salamento aleatório, alterando ou a hereditariedade de um certo gene, ou até mesmo as

frequências de acasalamento.

A mutação ocorre quando algum gene sofre alterações na sua sequência de DNA, trans-

formando um alelo em outro, e alterando as regras de hereditariedade. Tal hipótese ainda

funciona com a hipótese de acasalamento aleatório, mas altera suas consequências, modiﬁ-

cando o modelo.

A seleção altera a probabilidade de sobrevivência de um indivíduo antes de se tornar repro-

dutor, ou sua possibilidade de reprodução. Esta seleção pode ocorrer por razões ambientais,

3.3 M O D E L A G E M

55

naturais, fenotípicas ou até mesmo genotípicas. Tudo isso poderia alterar profundamente a

hipótese de acasalamento aleatório.

Migração é o fenômeno de entrada ou saída em massa de indivíduos em uma população,

alterando drasticamente a variabilidade genética desta. Isso altera a estabilidade necessária

para o acasalamento aleatório.

3.3 M O D E L A G E M

A seguir apresentaremos 3 modelos para transmissão de herança genética. Dois deles,

mais simples, modelaram a transmissão para genes autossômicos. Tal hipótese, mesmo para

populações dióicas, simpliﬁcam muito os processos, que estabilizam rapidamente.

Mas tal simplicidade permite que estudemos o chamado equilíbrio de Hardy-Weinberg,

importante na análise do último modelo.

Terminaremos estudando um modelo para genes ligamos à cromossomos sexuais. Isso trás

uma assimetria ao processo, que o torna mais interessante de ser estudado.

3.3.1 Modelo básico

Para este modelo trabalharemos com o seguinte conjunto de hipóteses:

H1 Acasalamento aleatório;

H2 Espécies monóicas;

H3 População inﬁnita;

H4 Gerações não-sobrepostas;

H5 Ausência de mutação, seleção e imigração.

Estamos interessados em estudar as frequências genotípicas e alélicas em um locus l, que

admite alelos A ou a.

Assim, f AA(t), f Aa(t) e faa(t) denotam as frequência genotípas, e f A(t) e fa(t) as frequências

alélicas da geração t .

56

M O D E L O S PA R A T R A N S M I S S Ã O D E H E R A N Ç A G E N É T I C A

A hipótese de acasalamento aleatório e população inﬁnita nos dá então que

f AA(t + 1) = ( f A(t))2

f Aa(t + 1) = 2 f A(t) fa(t)

faa(t + 1) = ( fa(t))2

(3.6)

(3.7)

(3.8)

Segue daí que

f A(t + 1) = f AA(t + 1) +

f Aa(t + 1)
2

= f 2

A(t) +

2 f A(t) fa(t)
2

= f A(t)( f A(t) + fa(t)),

(3.9)

mas como f A(t) + fa(t) = 1, então

e

f A(t + 1) = f A(t),

fa(t + 1) = fa(t).

Segue que as frequências alélicas estão em equilíbrio neste modelo. Ou seja, fa(t) e f A(t)

são constantes ao longo de diferentes gerações, com

f A(t) = f A(0)

fa(t) = fa(0)

Como as frequências alélicas estão relacionadas com as frequências genotípicas, tem-se

para todo t ≥ 1,

e

f AA(t) = f 2

A(t − 1) = f 2

A(0),

faa(t) = f 2

a (t) = f 2

a (0) = (1 − f A(0))2

(3.10)

(3.11)

f Aa(t) = 2 f A(t − 1) fa(t − 1) = 2 f A(0) fa(0) = 2 f A(0)(1 − f A(0)).

(3.12)

Este tipo de equilíbrio, estabelecido pelas equações (3.10), (3.11) e (3.12) acima, é conhe-

cido como equilíbrio de Hardy-Weinberg, que deﬁnimos mais geralmente abaixo.

Este equilíbrio, descoberto em 1908 o matemático inglês Godfrey H. Hardy e o médico

alemão Wilhem Weinberg, estabelece as relações entre as frequências genotípicas em uma

dada população quando não atua sobre ela nenhum fator evolutivo ou ambiental.

3.3 M O D E L A G E M

57

Eles determinaram que, sob certas condições, e na ausência de pressões evolutivas, estas

frequências deveriam permanecer constantes, e satisfazer certas relações. Isso foi (e ainda

é) usado por diversos biólogos para identiﬁcar a ação de fatores evolutivos em uma dada

espécie.

Deﬁnição 3.5. As frequências genotípicas f AA, f Aa e faa, com f AA + f Aa + faa = 1, estão
em equilíbrio de Hardy-Weinberg se existe p ∈ R, com 0 ≤ p ≤ 1, tal modo que f AA = p2,
f Aa = 2p(1 − p) e faa = (1 − p)2.

É importante salientar que o equilíbrio de Hardy-Weinberg no modelo acima, só é garantido

para t ≥ 1. É possível, como veremos mais a frente, que as frequências genotípicas iniciais

estejam fora do equilíbrio, mas os acasalamentos redistribuem tais frequências de maneira a

entrar em equilíbrio já na geração seguinte.

Mas antes do exemplo, veremos uma maneira mais simples de veriﬁcar o equilíbrio de

Hardy-Weinberg.

Proposição 3.6. As frequências genotipicas f Aa, f AA e faa estão no equilíbrio de Hardy-Weinberg

se, e somente se, f 2

Aa = 4 f AA faa.

Demonstração. Primeiro suponha que as frequências f Aa, f AA e faa estão no equilíbrio de

Hardy-Weinberg, e portanto existe 0 ≤ p ≤ 1 tal que

f AA = p2,

f Aa = 2p(1 − p)

e

faa = (1 − p)2.

Segue então que

Aa = (2p)2(1 − p)2 = 4p2(1 − p)2 = 4 f AA faa.
f 2

Basta mostrar que se f 2

Aa = 4 f AA faa, então as frequências f Aa, f AA e faa estão em equilíbrio

de Hardy-Weinberg.

Note que como

então

f A = f AA +

f AA = f A −

f Aa
2

f Aa
2

e

fa = faa +

e

faa = fa −

f Aa
2

,

f Aa
2

.

58

M O D E L O S PA R A T R A N S M I S S Ã O D E H E R A N Ç A G E N É T I C A

Substituindo em f 2

Aa = 4 f AA faa obtemos

(cid:19)

f 2
Aa = 4

= 4

(cid:18)

(cid:18)

f A −

f Aa
2

(cid:19) (cid:18)

fa −

f A fa − f A

f Aa
2

− fa

f Aa
2
f Aa
2

(cid:19)

f 2
Aa
4

+

= 4 f A fa − 2 f Aa( f A + fa) + f 2
Aa

= 4 f A fa − 2 f Aa + f 2
Aa

2 f Aa = 4 f A fa.

f Aa = 2 f A fa.

f AA = f A −

f Aa
2

= f A − f A fa = f A(1 − fa) = f 2
A,

Segue portanto que

Ou ainda

Observe agora que

e analogamente

faa = fa −

f Aa
2

= fa − f A fa = fa(1 − f A) = (1 − f A)2,

Em resumo, encontramos que

e

f AA = f 2
A,

faa = (1 − f A)2

f Aa = 2 f A(1 − f A).

Fazendo p = f A, temos 0 ≤ p ≤ 1, e

f AA = p2,

faa = (1 − p)2

e

f Aa = 2p(1 − p).

Assim f Aa, f AA e faa estão em equilíbrio de Hardy-Weinberg, como queríamos demonstrar.

3.4 M O D E L O B Á S I C O PA R A P O P U L A Ç Ã O D I Ó I C A

59

Exemplo 3.2. Suponham válidas as hipóteses do modelo básico, e tome f AA(0)=0,2; f Aa(0) =

0, 4 e faa(0) = 0, 4.

Nesta geração inicial a população não está no equilíbrio de Hardy-Weinberg uma vez que

Aa(0) = (0, 4)2 = 0, 16 (cid:54)= 0, 32 = 4(0, 2)(0, 4) = 4 f AA(0) faa(0).
f 2

Para encontrar as frequências genotípicas nas gerações seguintes, primeiro vamos calcular

a frequência do alelo A na geraçãot = 0, obtida da seguinte maneira:

p = f A(0) = f AA(0) +

f Aa(0)
2

= 0, 2 +

0, 4
2

= 0, 4.

Assim, para t ≥ 1 temos

f AA(t) = p2 = (0, 4)2 = 0, 16,

f Aa(t) = 2p(1 − p) = 2 · 0, 4 · 0, 6 = 0, 48
faa(t) = (1 − 0, 4)2 = 0, 36.

(3.13)

Portanto tem-se o equilíbrio de Hardy-Weinberg, com

Aa = (0, 48)2 = 0, 2304 = 4 · 0, 16 · 0, 36 = 4 f AA faa.
f 2

3.4 M O D E L O B Á S I C O PA R A P O P U L A Ç Ã O D I Ó I C A

Para este modelo assumiremos um conjunto de hipóteses muito similar ao do modelo

anterior, trocando apenas a hipótese (H2) de população monóica para uma de população

dióica. Acrescentaremos também a hipótese de que o gene estudado é autossômico.

Com isso, temos as seguintes hipóteses: Para este modelo trabalharemos com o seguinte

conjunto de hipóteses:

H1 Acasalamento aleatório;

H2 Espécies monóicas;

H3 População inﬁnita;

H4 Gerações não-sobrepostas;

60

M O D E L O S PA R A T R A N S M I S S Ã O D E H E R A N Ç A G E N É T I C A

H5 Ausência de mutação, seleção e imigração;

H6 Gene autossômico.

A primeira consequência importante de uma população dióica é a separação das frequências

em dois grupos, deﬁnido pelo sexo. É importante lembrar que indivíduos do sexo feminino

carregam um par de cromossomos XX, enquanto indivíduos do sexo masculino carregam

o par XY. Com isso, de acordo com a hipótese de acasalamento aleatório, uma prole será

do sexo masculino se, e somente se, o pai transmitir o cromossomo Y, o que acontece com

probabilidade 1/2.

Com isso, se denotarmos por p f

herdar o genótipo G e ser do sexo feminino, e pm

G(t + 1) a probabilidade de uma prole com pais da geração t
G(t + 1) a mesma probabilidade mas com a

prole sendo do sexo masculino, então segue que

G(t + 1) = p f
pm

G(t + 1),

para todo t ≥ 0.

A hipótese da população inﬁnita nos dá que

G(t + 1) = p f
f f

G(t + 1)

e

G (t + 1) = pm
f m

G(t + 1),

para todo t ≥ 0.

Segue portanto que

f f
G(t) = f m

G (t),

(3.14)

para t ≥ 1, e podemos retirar os indicadores f e m, escrevendo apenas fG(t), para genótipos

G ∈ {AA, Aa, aa}.

Isso se transmite para quaisquer alelos em um dado locus, e assim as frequências alélicas

também são iguais para os distintos sexos. De fato

a (t) = f f
f f

aa(t) +

f f
Aa(t)
2

= f m

aa(t) +

f m
Aa(t)
2

= f m

a (t).

Repetindo o mesmo argumento para o alelo A, encontramos que

f f
g (t) = f m

g (t),

(3.15)

para todo t ≥ 1 e qualquer alelo g ∈ {A, a}. Da mesma forma que com a frequência

genotípica, excluiremos os índices f e m quando desnecessários, escrevendo apenas fg(t).

3.4 M O D E L O B Á S I C O PA R A P O P U L A Ç Ã O D I Ó I C A

61

Observe que tais relações só são válidas a partir da geração 1, não precisando ser veriﬁcadas

na geração 0.

Seguindo como no modelo básico, encontramos que

f AA(t + 1) = f f

A(t) · f m

A (t),

f Aa(t + 1) = f f

A(t) · f m

a (t) + f f

a (t) · f m

A (t)

e

para todo t ≥ 0.

faa(t + 1) = f f

a (t) · f m

a (t),

Considerando apenas t ≥ 1 e usando (3.14) e (3.15), recuperamos as mesmas equações do

modelo básico, e encontramos que

f f
a (t + 1) = f m

a (t + 1) = fa(t + 1) = fa(t) = fa(1),

para todo t ≥ 1. O mesmo é válido para f A(t).

Segue assim que

f A(1) = f AA(1) +

f Aa(1)
2

= f f

A (0) +

f f
A(0)( f m

A (0) + f m
(cid:105)

A(0) + f f
f f

A(0) · f m
(cid:104)
1
2
1
2
1
2

(cid:34)

(cid:104)

f f
AA(0) +

A(0)
f f
Aa(0)
2

=

=

=

f f
A(0) · f m
2

a (0)

+

a (0)) + f m

A (0)( f f

A (0)

f f
a (0) · f m
2
A(0) + f f

(cid:105)

a (0))

+ f m

AA(0) +

(cid:35)

f m
Aa(0)
2

Assim, do mesmo modo que no modelo básico, obtemos para t ≥ 1

f AA(t + 1) = f A(t)2 = f A(1)2 =

(cid:34)

(cid:32)

1
2

f f
AA(0) +

f f
Aa(0)
2

+ f m

AA(0) +

(cid:35)(cid:33)2

,

f m
Aa(0)
2

com igualdades análogas para faa(t + 1) e f Aa(t + 1).

Determinamos assim que, a partir da geração t = 2, as frequências genotípicas estão em

equilíbrio de Hardy-Weinberg.

62

M O D E L O S PA R A T R A N S M I S S Ã O D E H E R A N Ç A G E N É T I C A

3.5 M O D E L O PA R A G E N E S A S S O C I A D O S A C R O M O S S O M O S S E X U A I S

Genes associados à cromossomos sexuais trazem uma modiﬁcação essencial ao modelo.

Considere, por exemplo, seres humanos e suponha que o gene está ligado ao cromossomo

Y. Neste caso, independente do alelo considerado, indivíduos do sexo feminino (XY) não

carregam o gene, enquanto indivíduos do sexo masculino (XY) carregam o mesmo alelo do

pai. Neste caso as frequências para o sexo feminino são sempre nulas, enquanto para o sexo

masculino as frequências f m

AA(t), f m

AA(t) e f m

AA(t) não fazem sentido e

f m
A (t + 1) = f m

A (t) = f m

A (0)

]mboxe

a (t + 1) = f f
f f

a (t) = f f

a (0),

para todo t ≥ 0.

Para genes ligados ao cromossomo X o modelo ﬁca mais interessante. Neste caso, as

frequências f m

AA(t), f m

AA(t) e f m

AA(t) continuam não fazendo sentido, uma vez que um indivíduo

do sexo masculino só carrega o alelo transmitido pela mãe. E pela mesma razão temos

A (t + 1) = f f
f m

A(t)

e

a (t + 1) = f f
f m

a (t),

(3.16)

para todo t ≥ 0.

Temos ainda que

e

para todo t ≥ 0.

Segue daí que

AA(t + 1) = f f
f f

A(t) · f m

A (t),

Aa(t + 1) = f f
f f

A(t) · f m

a (t) + f f

a (t) · f m

A (t)

aa(t + 1) = f f
f f

a (t) · f m

a (t),

A(t + 1) = f f
f f

A (t) +

AA(t + 1) +

f f
Aa(t + 1)
2
f f
A(t) · f m
2
f f
a (t)) + f m
A (t) + f m
A(t) · ( f m
1
2

A(t) · f m
(cid:104)
1
2
1
2

A(t) +

A (t).

a (t)

· f m

· f f

+

= f f

=

=

A (t)

f f
a (t) · f m
2
A(t) + f f
A (t) · ( f f

(cid:105)

a (t))

3.5 M O D E L O PA R A G E N E S A S S O C I A D O S A C R O M O S S O M O S S E X U A I S

63

Concluímos que

e de (3.16)

para t ≥ 1.

f f
A(t + 1) =

1
2

· f f

A(t) +

1
2

· f m

A (t),

(3.17)

f f
A(t + 1) =

1
2

· f f

A(t) +

1
2

· f f

A(t − 1),

Esta é uma equação linear de ordem 2, com equação característica dada por

r2 −

1
2

r −

1
2

= 0,

que possui raízes r1 = 1 e r2 = −

1
2

.

Segue daí que existem constantes c1, c2 ∈ R tais que

Para calcular c1 e c2 fazemos

o que nos dá, por (3.17), que

c1 =

(cid:16)

1
3

f f
A(t) = c1 + c2

(cid:18)

(cid:19)t

.

−

1
2






c1 + c2

= f f

A(0)

c1 − 1

2 c2 = f A(1),

2 f f

A(1) + f f

A(0)

(cid:17)

=

(cid:16)

1
3

2 f f

A(0) + f m

A (0)

(cid:17)

,

e

E portanto

para t ≥ 0.

c2 = f f

A(0) −

(cid:16)

1
3

2 f f

A(0) + f m

A (0)

(cid:17)

=

(cid:16)

1
3

f f
A(0) − f m

A (0)

(cid:17)

.

f f
A(t) =

(cid:16)

1
3

2 f f

A(0) + f m

A (0)

(cid:17)

+

(cid:16)

1
3

f f
A(0) − f m

A (0)

(cid:17) (cid:18)

(cid:19)t

,

−

1
2

(3.18)

Para calcular f f

AA(t), f f

Aa(t) e f f

aa(t) fazemos

f AA(t) = f f

A(t − 1) · f m

A (t − 1) = f f

A(t − 1) · f f

A(t − 2),

e, analogamente

f Aa(t) = f f

A(t − 1) · f f

a (t − 2) + f f

a (t − 1) · f f

A(t − 2),

(3.19)

(3.20)

64

M O D E L O S PA R A T R A N S M I S S Ã O D E H E R A N Ç A G E N É T I C A

e

para todo t ≥ 2.

faa(t) = f f

a (t − 1) · f m

a (t − 1) = f f

a (t − 1) · f f

a (t − 2),

(3.21)

Não é difícil, usando a Proposição 3.6, ver que as frequências acima não estão no equilíbrio

de Hardy-Weinberg. Mas olhando com mais cuidado a equação (3.18), fazendo t ir ao inﬁnito,

encontramos

f f
A(∞) := lim
t→∞

f f
A(t) =

(cid:16)

1
3

E de (3.19), (3.20) e (3.21), segue

2 f f

A(0) + f m

A (0)

(cid:17)

.

f f
AA(∞) := lim
t→∞

f f
AA(t) =

(cid:16)

f f
A(∞)

(cid:17)2

,

f f
Aa(∞) := lim
t→∞

e

Aa(t) = 2 f f
f f

A(∞) · f f

a (∞) = 2 f f

A(∞) ·

(cid:16)

1 − f f

A(∞)

(cid:17)

,

f f
aa(∞) := lim
t→∞

f f
aa(t) =

(cid:16)

f f
a (∞)

(cid:17)2

(cid:16)

=

1 − f f

A(∞)

(cid:17)2

,

que estão em equilíbrio de Hardy-Weinberg com p = f f

A(∞).

Vimos assim que o fato do gene de interesse estar ligado à um cromossomo sexual (no

caso, o feminino), não permite que a população entre em equilíbrio imediatamente, como

nos demais modelos. Mas ainda assim, com o passar do tempo as frequências se aproximas

do equilíbrio, e com velocidade bastante alta.

B I B L I O G R A F I A

[1] Minha Vida - Síndrome de Turner, http://www.minhavida.com.br/saude/temas/

sindrome-de-turner, acesso em 05-11-2019.

[2] Mariana Araguaia, Mundo Educação - Genética, https://mundoeducacao.bol.uol.com.

br/biologia/genetica.htm, acesso em 05-11-2019.

[3] Isabela Canhas, InfoEscola - Cromossomos, https://www.infoescola.com/biologia/

cromossomos, acesso em 05-11-2019.

[4] Paulo Cezar Pinto Carvalho e Augusto Cezar de Oliveira Morgado, Matemática Discreta,

Coleção Profmat, SBM, 2015.

[5] Vinícius Freitas de Oliveira e Suzete Maria Silva Afonso, Modelos Matemáticos na genética

de Populaçõe, Revista Eletrônica Paulista e Matemática 13 (2018), 70–89.

[6] Fabiana Santos Gonçalves,

InfoEscola - Síndrome de Klinefelter, https://www.

infoescola.com/doencas-geneticas/sindrome-de-klinefelter, acesso em 05-11-

2019.

[7] Luiz Carlos Uchoa Junqueira e José Carneiro, Biologia Celular e Molecular, 9a ed.,

Guanabara Koogan, 2007.

[8] Leonardo Leite, Genética Clínica - Sindrome de Down, http://www.ghente.org/

ciencia/genetica/down.htm, acesso em 05-11-2019.

[9]

, Genética Clínica - Síndrome de Edwards ou Trissomia do 18, http://www.ghente.

org/ciencia/genetica/trissomia18.htm, acesso em 05-11-2019.

[10]

, Genética Clínica - Síndrome de Patau ou Trissomia do 13, http://www.ghente.

org/ciencia/genetica/trissomia13.htm, acesso em 05-11-2019.

[11] Lana Magalhães, Toda Matéria - Herança Ligada ao Sexo, https://www.todamateria.

com.br/heranca-ligada-ao-sexo/, acesso em 05-11-2019.

65

66

BIBLIOGRAFIA

[12] Débora Carvalho Meldau, InfoEscola - Síndrome de Edwards, https://www.infoescola.

com/doencas/sindrome-de-edwards, acesso em 05-11-2019.

[13] Sheldon M. Ross, Introduction to Probability Models, Probability and Statistics, Academic

Press, 2007, ISBN 9780123736352.

[14]

, Probabilidade: Um Curso Moderno com Aplicações, 8a ed., Bookman, Porto

Alegre, 2010, ISBN 9788577806881.

