Um estudo sobre a implementação do cálculo 
diferencial e integral no ensino médio  

Jaime Alves de Oliveira Junior 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito:     

Assinatura:________________________

Um estudo sobre a implementação do cálculo diferencial 
e integral no ensino médio 

Jaime Alves de Oliveira Junior 

Orientadora: Profa. Dra. Michelle Fernanda Pierri Hernandez 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre – 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática. 
VERSÃO REVISADA  

USP – São Carlos  
Junho de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

A657e

Alves de Oliveira Junior, Jaime
   Um estudo sobre a implementação do cálculo
diferencial e integral no ensino médio / Jaime
Alves de Oliveira Junior; orientadora Michelle
Fernanda Pierri Hernandez. -- São Carlos, 2015.
   125 p.

   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação
em Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, 2015.

   1. Limite. 2. Derivada. 3. ensino médio. I.
Pierri Hernandez, Michelle Fernanda, orient. II.
Título. 

Para minha m˜ae,
Elenice
para minha irm˜a,
Talita.

Agradecimentos

`A Deus. Sem Ele eu n˜ao poderia nada e com Ele eu posso tudo.
`A minha fam´ılia, em especial, `a minha m˜ae, Elenice, cujo amor, dedica¸c˜ao e f´e s˜ao a minha

base e `a minha irm˜a, Talita, cuja dedica¸c˜ao, amor e parceria s˜ao verdadeiros suportes para que eu

sempre siga em frente.

`A minha orientadora Dra. Michelle, pela dedica¸c˜ao, paciˆencia e por ter compartilhado o seu

conhecimento comigo.

`A minha grande amiga, Maria Cleonice Sampaio Funes, que nos momentos de preocupa¸c˜ao e

ansiedade me auxiliou com seus ”iluminados”conselhos.

Aos meus amigos Euza, Nina, Rodrigo e Thiago que sempre estiveram comigo durante o curso,

nos bons e nos maus momentos.

Ao meu amigo Gabriel, que mesmo morando no Canad´a, nunca se esqueceu de me ligar

oferecendo-me incentivo e apoio nas horas dif´ıceis.

`A Sociedade Brasileira de Matem´atica por acreditar na forma¸c˜ao de professores atrav´es do

PROFMAT.

Por ´ultimo e de forma especial, agrade¸co aos quinze alunos que ﬁzeram parte desta pesquisa,

sem eles, este trabalho n˜ao teria sido realizado.

Resumo

JUNIOR, J. A. O. Um Estudo sobre a Implementa¸c˜ao do C´alculo Diferencial e Integral

no Ensino M´edio. 2015. 125f. Disserta¸c˜ao (Mestrado) - Faculdade de Filosoﬁa, Ciˆencias e Letras

de Ribeir˜ao Preto, Universidade de S˜ao Paulo, Ribeir˜ao Preto, 2015.

O objetivo deste trabalho de disserta¸c˜ao foi estudar a importˆancia da implementa¸c˜ao do C´alculo

Diferencial e Integral no ensino m´edio. Tamb´em houve o interesse em analisar a importˆancia no

m´etodo utilizado para essa implementa¸c˜ao. Especiﬁcamente, nos preocupamos em tentar beneﬁciar

os alunos do ensino m´edio de uma maneira geral, ou seja, os alunos que pretendem continuar seus

estudos em n´ıvel superior em ´areas exatas ou n˜ao. Motivados por isto, foi feito um estudo de caso

em que se ministrou essa disciplina para dois grupos de alunos do ensino m´edio (grupos 1 e 2). Para

um grupo (grupo 1) a disciplina foi apresentada de maneira mais intuitiva, com muitos exemplos

(alg´ebricos ou ligados ao nosso cotidiano) e n˜ao muito formal e para o outro grupo (grupo 2) a

disciplina foi apresentada de forma mais tradicional e pr´oxima ao abordado no ensino superior. Ao

ﬁnal do nosso estudo veriﬁcamos que os dois grupos foram beneﬁciados, pois tiveram a oportunidade

de enriquecer seus conhecimentos atrav´es do estudo de uma disciplina muito importante nas ´areas

de ciˆencias exatas e aplicadas. No entanto, como esper´avamos, conseguimos atingir nosso objetivo

de maneira mais satisfat´oria com o grupo 1, pois percebemos que este grupo sempre mostrou mais

interesse e, consequentemente, mais facilidade em aprender e aplicar o conhecimento adquirido.

Dessa forma conclu´ımos que ´e poss´ıvel inserir o C´alculo Diferencial e Integral no ensino m´edio

e que m´etodos similares ao que utilizamos com o grupo 1 poder˜ao contribuir para qualidade do

ensino da matem´atica no ensino m´edio, j´a que oferecem para os alunos um conhecimento mais rico

e abrangente da matem´atica.

Palavras-chave: Limite. Derivada. Ensino M´edio.

Abstract

JUNIOR, J. A. O. A study about the implementation of the Diﬀerential and Integral

Calculus in high school. 2015. 125f. Disserta¸c˜ao (Mestrado) - Faculdade de Filosoﬁa, Ciˆencias

e Letras de Ribeir˜ao Preto, Universidade de S˜ao Paulo, Ribeir˜ao Preto, 2015.

The objective of this dissertation was to study the importance of implementing the Diﬀerential and

Integral Calculus in high school. There has also been interest in analyzing the importance of the

method used for its implementation. Speciﬁcally, we are concerned in trying to beneﬁt high school

students in general, that is, students who intend to continue their studies at a higher level in exact

areas or not. Motivated by this, a case study in which they gave this discipline for two high school

students groups was made (groups 1 and 2). For a group (group 1) the subject was presented in

a more intuitive way, with many examples (algebraic or connected to our everyday) and not too

formal and the other group (group 2) the discipline was presented in a more traditional and closely

addressed to higher education. At the end of our study we found that both groups beneﬁted, as

had the opportunity to enrich their knowledge through the study of a very important discipline in

the exact sciences and applied sciences. However, as we expected, we achieved our goal of more

satisfactorily with the group 1 because we realize that this group has always shown more interest

and, therefore, easier to learn and apply the knowledge gained. Thus we concluded that you can

enter the Diﬀerential and Integral Calculus in high school and that similar methods to that used

with the group 1 may contribute to quality of mathematics teaching in high school, as they provide

for students a richer knowledge and embracing of mathematics.

Keywords: Limit. Derivative. High School.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Metodologia Aplicada ao Grupo 1

1.1 Uma Vis˜ao geral sobre C´alculo Diferencial e Integral por meio de Aplica¸c˜oes no

Cotidiano Social

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 No¸c˜oes de Limite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.1 Fixando a No¸c˜ao de Limite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.2 Limites Laterais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.3 No¸c˜ao de Continuidade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.4 Propriedades dos Limites

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.5 Limites Envolvendo Inﬁnito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.5.1 Ass´ıntotas Verticais e Ass´ıntotas Horizontais . . . . . . . . . . . . .

1.2.6 Uma Aplica¸c˜ao Financeira e o N´umero de Euler

. . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Derivadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.1 A Derivada Vista sob Dois Aspectos: Taxa de Varia¸c˜ao e Inclina¸c˜ao da Reta

Tangente

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.2 A derivada como um Tipo Especial de Limite . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.3 Regras B´asicas da Diferencia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.3.1 A Regra da Potˆencia
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.3.2 A Derivada de Fun¸c˜oes do 1o Grau e Fun¸c˜oes Constantes . . . . . .

1.3.3.3 A Regra da Soma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.3.4 A Regra do Produto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.3.5 A Regra do Quociente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

xi

1

5

5

9

12

17

18

22

22

23

31

35

35

40

45

45

46

47

48

50

xii

1.3.4 Pontos Cr´ıticos de uma Fun¸c˜ao e Pontos de M´aximo e M´ınimo . . . . . . . .

1.3.5 Pontos de Inﬂex˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.5.1 No¸c˜ao Intuitiva sobre o que ´e um Ponto de Inﬂex˜ao . . . . . . . . .

1.3.5.2

Justiﬁcativa e Procedimento Alg´ebrico para Encontrar o Ponto de

51

55

56

Inﬂex˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

1.3.6 Usando as Ferramentas do C´alculo para Entender o Comportamento das Curvas 61

1.3.7 O Melhor do C´alculo: Algumas Aplica¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.7.1 Velocidade e Acelera¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Metodologia Aplicada ao Grupo 2

2.1 No¸c˜oes de Limite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 No¸c˜ao Intuitiva de Limites

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.2 Limites Laterais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.3 Propriedade dos Limites . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.4 Limites Inﬁnitos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.5 Limites no Inﬁnito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.6 Continuidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.7 Propriedades das Fun¸c˜oes Cont´ınuas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Derivadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 A Reta Tangente e a Derivada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 Regras de Deriva¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3 Aplica¸c˜oes de Derivada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3.1 Pontos Cr´ıticos de uma Fun¸c˜ao e Pontos de M´aximo e M´ınimo . . .

2.2.3.2 O Teste da Primeira Derivada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3.3 Concavidades e Pontos de Inﬂex˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

65

71

72

72

74

76

77

81

84

84

86

87

89

91

91

97

99

2.2.4 Algumas Aplica¸c˜oes do C´alculo: Velocidade e Acelera¸c˜ao . . . . . . . . . . . 103

2.2.4.1 A Velocidade Instantˆanea e sua Rela¸c˜ao com a Primeira Derivada . 103

2.2.4.2 A Acelera¸c˜ao Instantˆanea e sua Rela¸c˜ao com a Segunda Derivada . 103

3 An´alise dos Dados

Conclus˜ao

107

121

1

Introdu¸c˜ao

O C´alculo Diferencial e Integral ´e uma das ´areas mais importantes da Matem´atica. Sua

importˆancia se deve, essencialmente, pelo fato que as ferramentas matem´aticas oferecidas pelo

C´alculo permitem o estudo de in´umeras aplica¸c˜oes. Em ´areas puras podemos citar, por exemplo,

equa¸c˜oes diferenciais, an´alise complexa, geometria, dentre muitas outras. No entanto, para a maioria

das ´areas aplicadas o C´alculo tamb´em se comporta como uma ferramenta eﬁciente e essencial como,

por exemplo, na F´ısica, Qu´ımica, Biologia, Medicina, Economia, etc. Observamos ainda que dentro

do contexto de ´areas aplicadas podemos considerar situa¸c˜oes do nosso cotidiano, como a velocidade

ou acelera¸c˜ao de um carro, juros, impostos, movimenta¸c˜oes banc´arias, dinˆamica de popula¸c˜ao (indice

de natalidade ou mortalidade), dentre outras.

Apesar da importˆancia apresentada acima e de ser t˜ao abrangente, o C´alculo Diferencial e

Integral ´e abordado somente no ensino superior e, em geral, em cursos de ´areas exatas. Mais

ainda, na maioria desses cursos essa disciplina ´e oferecida em per´ıodo semestral, o que muitas

vezes n˜ao permite o desenvolvimento de muitos exemplos e aplica¸c˜oes. Isto, juntamente com os

conceitos formais e o rigor nas ferramentas matem´aticas dessa disciplina, n˜ao permitem uma boa

compreens˜ao dos conceitos abordados e causam desmotiva¸c˜ao por parte dos alunos pelos cursos

superiores escolhidos. Este fato pode ser veriﬁcado pelos altos ´ındices de reprova¸c˜ao nessa disciplina.

Atualmente muitos pesquisadores da ´area de educa¸c˜ao estudam possibilidades para que o C´alculo

Diferencial e Integral seja inserido no curr´ıculo do ensino m´edio, com o objetivo de mostrar a

importˆancia da M´atem´atica como uma ciˆencia que faz parte no nosso cotidiano e deixe de ser vista

como algo dif´ıcil e desconexa com outras ´areas. Veja, por exemplo,[3],[8],[9]

Os fatos acima motivaram o desenvolvimento deste trabalho de disserta¸c˜ao em que o objetivo

foi estudar a importˆancia da implementa¸c˜ao do C´alculo Diferencial e Integral no ensino m´edio.

2

Tamb´em houve o interesse em analisar a importˆancia no m´etodo utilizado para essa implementa¸c˜ao.

Especiﬁcamente, nos preocupamos em tentar beneﬁciar os alunos do ensino m´edio de uma maneira

geral, ou seja, os alunos que pretendem continuar seus estudos em n´ıvel superior em ´areas exatas

ou n˜ao. Para isto, foi feito um estudo de caso em que se ministrou essa disciplina para dois grupos

de alunos do ensino m´edio (grupos 1 e 2). Para um dos grupos (grupo 1) optamos em adotar

um m´etodo em que a disciplina fosse apresentada de maneira mais intuitiva, com est´ımulo para

a reﬂex˜ao e com muitos exemplos alg´ebricos ou ligados a outras disciplinas como, por exemplo, a

F´ısica e ao nosso cotidiano (sempre que poss´ıvel). J´a para o outro grupo (grupo 2) a disciplina

foi apresentada de forma mais tradicional e pr´oxima ao abordado no ensino superior. No entanto,

houve a preocupa¸c˜ao no cuidado com o excesso de formalismo para que os alunos n˜ao se sentissem

desestimulados ou desistissem de participar da pesquisa.

Com os dois grupos, cada um na metodologia adotada, abordou-se os conceitos de limite,

derivadas e integrais. No entanto, para n˜ao estender este trabalho omitiremos os detalhes do que

foi desenvolvido com rela¸c˜ao ao conceito de integrais.

Os dois grupos eram constitu´ıdos por 7 alunos, regularmente matriculados no terceiro ano

do Ensino M´edio (per´ıodo da manh˜a), da Escola Estadual Professora Suely Machado da Silva,

localizada na cidade de Franca, na qual conta com salas de aulas dispon´ıveis, sala de inform´atica

devidamente equipada, sistema de Wi Fi, projetores port´ateis e m´aquinas para fotoc´opias e

impress˜oes. O curso teve uma dura¸c˜ao de 4 meses (de Agosto a Novembro), com aulas ministradas

das 19h `as 22h, nas segundas - feiras, para o primeiro grupo e nas quartas - feiras para o segundo

grupo.

De maneira mais espec´ıﬁca, introduziu-se inicialmente aos alunos a no¸c˜ao de limites ﬁnitos,

limites inﬁnitos e no inﬁnito e continuidade. Al´em disso, refor¸cou-se a importˆancia dos limites para

encontrarmos, caso existam, ass´ıntotas verticais e horizontais, fundamentais para a constru¸c˜ao do

gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao. Em seguida, abordou-se o estudo da derivada, mostrando aos alunos a

importˆancia do limite na constru¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao de derivada, bem como as principais regras de

deriva¸c˜ao. Ainda dentro do contexto de derivadas, abordou-se os conceitos de pontos de m´aximo e

m´ınimo e pontos de inﬂex˜ao e a importˆancia desses conceitos na constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes.

Tamb´em desenvolveu-se um t´opico voltado especialmente para uma aplica¸c˜ao da derivada na F´ısica,

atrav´es do estudo dos conceitos de velocidade e acelera¸c˜ao instantˆaneas. Posteriormente, apresentou-

3

se aos alunos o conceito de integral e algumas de suas aplica¸c˜oes. Finalmente, foi desenvolvida uma

avalia¸c˜ao, envolvendo os principais assuntos abordados durante as aulas. Esta avalia¸c˜ao foi aplicada

aos dois grupos, em que para sua resolu¸c˜ao cada grupo pˆode contar com a participa¸c˜ao de todos os

integrantes.

´E importante observar que considerou-se como dados importantes para esta pesquisa a

observa¸c˜ao do professor com rela¸c˜ao `a participa¸c˜ao, interesse e aprendizado dos alunos durante

as aulas, bem como o desempenho dos dois grupos na avalia¸c˜ao aplicada no ﬁnal da pesquisa.

Esta disserta¸c˜ao est´a dividida em trˆes cap´ıtulos e uma conclus˜ao ﬁnal.

No Cap´ıtulo 1 apresentamos detalhadamente os conceitos desenvolvidos com o grupo 1 atrav´es

de uma metodologia intuitiva e contextualizada, como j´a especiﬁcado anteriormente.

No Cap´ıtulo 2 apresentamos os conceitos desenvolvidos com o grupo 2 a partir de uma

metodologia mais tradicional, tamb´em j´a especiﬁcado anteriormente.

No Cap´ıtulo 3 apresentamos a avalia¸c˜ao desenvolvida com os dois grupos, bem como a resolu¸c˜ao

apresentada por eles e a an´alise do desempenho de cada grupo feita pelo professor. Al´em disso,

nesse cap´ıtulo o professor apresenta sua an´alise comparativa com rela¸c˜ao `a participa¸c˜ao, interesse e

aprendizado dos dois grupos durante as aulas ministradas.

Finalmente, apresentamos uma conclus˜ao ﬁnal em que, a partir da an´alise dos dados acima,

comentamos sobre a importˆancia da implementa¸c˜ao do C´alculo Diferencial e Integral no ensino

m´edio e a importˆancia no m´etodo utilizado para essa implementa¸c˜ao. Brevemente, acreditamos que

os dois grupos foram beneﬁciados, pois tiveram a oportunidade de enriquecer seus conhecimentos

atrav´es do estudo de uma disciplina importante nas ´areas de ciˆencias exatas e aplicadas. No

entanto, como esper´avamos, conseguimos atingir nosso objetivo (beneﬁciar “todos” os alunos) de

maneira mais satisfat´oria com o grupo 1, pois percebemos que este grupo sempre mostrou mais

interesse e, consequentemente, mais facilidade em aprender e aplicar o conhecimento adquirido.

Assim, conclu´ımos que ´e poss´ıvel inserir o C´alculo Diferencial e Integral no ensino m´edio e que

m´etodos similares ao que utilizamos com o grupo 1 poder˜ao contribuir para qualidade do ensino da

matem´atica no ensino m´edio, j´a que oferecem aos alunos um conhecimento mais rico e abrangente

da matem´atica.

4

5

Cap´ıtulo 1

Metodologia Aplicada ao Grupo 1

Resumo

Neste cap´ıtulo, descreveremos a metodologia aplicada durante as aulas ministradas ao

grupo 1. Essa experiˆencia foi baseada em referenciais te´oricos de vis˜ao construtivista. Sendo

assim, a cada nova situa¸c˜ao de aprendizagem, preocupou - se que o aluno constru´ısse o seu

conhecimento ativamente, participando do seu processo de s´ıntese. Nosso objetivo aqui ´e

que o aluno observe o C´alculo Diferencial e Integral como uma continua¸c˜ao dos conte´udos

abordados no ensino m´edio. Ao se introduzir os principais assuntos do C´alculo Diferencial e

Integral, como o estudo dos limites, derivadas e integrais teve - se como principal preocupa¸c˜ao

criar situa¸c˜oes - problemas concretos, algumas relacionadas com o dia a dia, outras com

aplica¸c˜oes em diversas ´areas da ciˆencia como o c´alculo da velocidade e da acelera¸c˜ao em

F´ısica. Para introduzir o desenvolvimento dos nossos estudos, partiu - se dos conhecimentos

pr´evios dos alunos, como por exemplo, o estudo da trigonometria, geometria e ´algebra b´asica.

1.1 Uma Vis˜ao geral sobre C´alculo Diferencial e Integral por meio

de Aplica¸c˜oes no Cotidiano Social

C´alculo ´e divertido, e ´e muito f´acil;

Eu n˜ao entendo porque tanto auˆe

- Sam Einstein, bisneto de Einstein

6

Introduzimos nossas atividades de maneira expositiva, apresentando algumas aplica¸c˜oes do

C´alculo. Comentou-se que este tema est´a presente no trabalho desenvolvido por diversos

proﬁssionais, por meio de suas ferramentas de trabalho, lazer e organiza¸c˜ao socioeconˆomica.

Especiﬁcamente, debateu-se com os alunos um artigo publicado pela revista C´alculo, ver [10].

Durante a leitura do artigo foi poss´ıvel observar a importˆancia do C´alculo no cotidiano da empresa

Ebasco, uma empresa de engenharia, respons´avel por projetar e construir unidades geradoras de

eletricidade.

Este artigo apresenta exemplos pr´aticos que mostram a importˆancia do C´alculo na tomada de

decis˜oes. Os estudantes analisaram in´umeros dados baseados nos coment´arios de Michael Marchlik,

conforme descrito pelo anexo 1. Veriﬁcou-se que o grupo percebeu a aplicabilidade indispens´avel

do C´alculo Diferencial e Integral em diversos segmentos dessa empresa e que, um erro de c´alculo

pode ocasionar preju´ızos ﬁnanceiros e fatais `a vida.

Logo, os alunos se conscientizaram sobre a importˆancia dessa disciplina em diversos segmentos

proﬁssionais. Consequentemente notou-se o despertar da curiosidade nos alunos, o que motivou o

estudo do C´alculo Diferencial e Integral.

Inicialmente, observou-se que, de uma forma geral, o C´alculo utiliza as regras e conhecimentos

da geometria e da ´algebra, conte´udos abordados no ensino m´edio com a ﬁnalidade de desenvolver

ferramentas para a resolu¸c˜ao de problemas mais complexos. Por exemplo, enquanto na matem´atica

b´asica constru´ımos gr´aﬁcos de fun¸c˜oes simples, como fun¸c˜oes do 1o e do 2o grau, no c´alculo

conseguiremos esbo¸car gr´aﬁcos mais complexos. No ensino b´asico conseguimos encontrar a ´area

de diversas ﬁguras geom´etricas planas, como o retˆangulo, o losango, o trap´ezio, entre outras, j´a

com o desenvolvimento do c´alculo diferencial e integral ´e poss´ıvel criar m´etodos que nos auxiliam a

encontrar a ´area de ﬁguras irregulares.

Com a ﬁnalidade de apresentar aos alunos o C´alculo Diferencial e Integral como um avan¸co dos

estudos da ´algebra e da geometria, dois exemplos foram abordados.

Exemplo 1.1.1. Neste exemplo apresentou-se inicialmente aos alunos, a ﬁgura de um indiv´ıduo

empurrando uma caixa numa rampa com uma inclina¸c˜ao reta (Figura 1.1).

7

Figura 1.1: Problema de matem´atica regular.

Em seguida foi apresentada a ﬁgura de um indiv´ıduo empurrando a mesma caixa numa rampa

em que a inclina¸c˜ao n˜ao se apresentava de forma reta (Figura 1.2).

Figura 1.2: Problema de c´alculo.

Solicitou-se que os alunos imaginassem que deveriam encontrar a quantidade de energia gasta

pelo indiv´ıduo para empurrar a caixa at´e o topo em cada uma das situa¸c˜oes descritas acima.

Sabemos que, para qualquer pessoa que empurre um objeto, a for¸ca aplicada raramente ´e

constante. Basta imaginar que o garoto que desloca a caixa na rampa com inclina¸c˜ao reta, pare

por um instante para descansar. Assim, para voltar ao movimento, ´e preciso uma for¸ca maior do

que para manter a caixa em deslocamento. Uma for¸ca que n˜ao se mant´em constante ´e uma for¸ca

vari´avel.

Entretanto, para facilitar o racioc´ınio, supomos que a caixa na ﬁgura 1.1 se mova por meio

de uma for¸ca constante, ou seja, a for¸ca ´e a mesma para qualquer tempo considerado. Diante

dessa situa¸c˜ao podemos calcular a energia gasta atrav´es de algumas f´ormulas simples da F´ısica e da

8

Matem´atica B´asica. Podemos at´e mesmo calcular quantas calorias de energia s˜ao necess´arias para

empurrar a caixa na rampa.

Em rela¸c˜ao `a situa¸c˜ao representada pela Figura 1.2, a inclina¸c˜ao passa por mudan¸cas,

consequentemente, a for¸ca aplicada sobre caixa est´a constantemente mudando. Logo, a quantidade

de energia gasta sofre altera¸c˜oes a todo o momento.

Para a situa¸c˜ao descrita na Figura 1.2, os conhecimentos do ensino de F´ısica b´asica n˜ao s˜ao

suﬁcientes para o c´alculo da quantidade de energia gasta pelo individuo. No entanto, comentou-se

com os alunos que o c´alculo nos fornece ferramentas importantes, que tornam poss´ıvel calcular

a for¸ca aplicada pelo garoto em um instante exato de tempo. Com as deﬁni¸c˜oes e conceitos

apresentados tamb´em ser´a poss´ıvel descobrir qual foi a energia total gasta durante todo o percurso.

Exemplo 1.1.2. Neste exemplo o problema apresentado foi o de calcular a ´area de dois telhados,

conforme mostram as Figura 1.3 e 1.4.

Usando a matem´atica b´asica, podemos calcular facilmente a ´area do telhado, expresso pela

Figura 1.3, pois basta observar que o mesmo pode ser dividido em retˆangulos.

Figura 1.3: Calculando a ´area do telhado por meio da matem´atica b´asica.

Fonte:www.srv.br

Entretanto, a situa¸c˜ao se complica quando temos telhados mais complexos, como o apresentado

na Figura 1.4, mas com a aplica¸c˜ao do C´alculo, podemos obter a ´area deste e de muitos outros

telhados.

A arquitetura da casa expressa pela Figura 1.4 foi desenvolvida por Fernando Carneiro, que

utilizou-se de elementos curvos, com destaque para o telhado. Para a sua constru¸c˜ao, foi necess´ario

9

Figura 1.4: Determinando a ´area de um telhado usando c´alculo.

Fonte:www.dicassobre.com.br/modelos-de-telhados

saber a ´area do telhado para determinar o custo de materiais e para descobrir o seu peso. E ´e o

C´alculo Diferencial e Integral que proporciona conhecimento para que o arquiteto consiga encontrar

a ´area do telhado.

Os exemplos apresentados acima mostram a importˆancia da matem´atica em pr´aticas proﬁssionais

importantes para a sociedade, como na engenharia civil e na arquitetura. Logo, reﬂetem uma

pequena amostra da aplicabilidade do C´alculo em benef´ıcio de todos.

Ap´os o desenvolvimento desses exemplos,

introduzimos os principais conceitos do C´alculo

Diferencial e Integral.

1.2 No¸c˜oes de Limite

Iniciamos o estudo do C´alculo atrav´es do conceito de limite, pois grande parte dos conceitos

importantes, como por exemplo, o de derivada, continuidade, integral, convergˆencia e divergˆencia s˜ao

deﬁnidos a partir do estudo de limites. Antes de apresentarmos a deﬁni¸c˜ao de limite, desenvolveu-se

o exemplo 1.2.1. Nosso objetivo foi explorar a importˆancia do l´udico na constru¸c˜ao do conhecimento

defendida por Baquero, ver [4].

Exemplo 1.2.1 (Introdu¸c˜ao `a No¸c˜ao de Limite).

Este exemplo foi apresentado aos alunos atrav´es de uma atividade pr´atica. Utilizando uma

ﬁta m´etrica, solicitou-se que os alunos medissem o tamanho do azulejo do ch˜ao da sala de aula.

Os alunos constataram que o piso possu´ıa 1 metro de comprimento por 1 metro de largura. Em

10

seguida, com o uso de papel crepom azul, solicitou-se que preenchessem metade do azulejo, conforme

a Figura 1.5.

Figura 1.5: Preenchimento de metade do piso.

Feito isso, o professor propˆos que os alunos colorissem de amarelo, a metade do azulejo que ﬁcou

em branco. Constatou-se que a ´area total preenchida foi de

3
4

, conforme ilustrado pela Figura 1.6.

Figura 1.6: Preenchimento de 3

4 do piso.

Em seguida, o professor solicitou aos alunos que colorissem de vermelho, a metade do azulejo que

restou em branco. Assim, os estudantes veriﬁcaram que j´a haviam preenchido

7
8

do piso. Conforme

ilustrado pela Figura 1.7.

Posteriormente, questionou-se aos alunos o que aconteceria se continu´assemos preenchendo a

metade da parte branca que estava sobrando. Em um primeiro momento os alunos comentaram que

ir´ıamos conseguir preencher todo o quadrado. Diante da resposta apresentada o professor expˆos a

seguinte situa¸c˜ao descrita abaixo:

11

Figura 1.7: Preenchimento de 7

8 do piso.

1) 1

2 = 0, 5 - situa¸c˜ao exposta na Figura 1.5;

2) 1

2 + 1

4 = 3

4 = 0, 75 - situa¸c˜ao exposta na Figura 1.6;

3) 3

4 + 1

8 = 7

8 = 0, 875 - situa¸c˜ao exposta na Figura 1.7 .

Se continu´assemos o processo acima ter´ıamos:

4) 1

2 + 1

4 + 1

8 + 1

16 = 15

16 = 0, 9375;

5) 1

2 + 1

4 + 1

8 + 1

16 + 1

32 = 31

32 = 0, 96875;

6) 1

2 + 1

4 + 1

8 + 1

16 + 1

32 + 1

64 = 63

64 = 0, 984375.

Os alunos notaram claramente que a ´area que est´avamos preenchendo estava se aproximando de

1 a 6 que obtivemos a seguinte sequˆencia: 1

1m2. No entanto, continuando a atividade, pediu-se que os alunos observassem atrav´es dos itens de
8 , 15

2 , 3
descobrirem quais seriam as pr´oximas fra¸c˜oes, sem a utiliza¸c˜ao de um aparelho eletrˆonico.

64 , ... e questionou-se a possibilidade deles

32 , 63

16 , 31

4 , 7

Os alunos veriﬁcaram, primeiramente, que o numerador ´e menor do que o denominador em

apenas uma unidade. Em seguida dois estudantes observaram que o denominador representava

potˆencias de base 2. A partir desse coment´ario, todos os integrantes do grupo conseguiram descobrir

a sequˆencia num´erica, representada abaixo.

1
2

,

3
4

,

7
8

,

15
16

,

31
32

,

63
64

,

127
128

,

255
256

,

511
512

,

1023
1024

, ...

Ent˜ao, o professor questionou o grupo sobre o que aconteceria se continu´assemos essa sequˆencia

num´erica de forma sucessiva. Todos os integrantes do grupo, em um primeiro instante, perceberam

12

que seria imposs´ıvel obter uma fra¸c˜ao igual a 1, j´a que o numerador ´e sempre menor que o

denominador em 1 unidade. Consequentemente, observaram que a ´area da regi˜ao colorida se

aproxima de 1 sem, no entanto, assumir esse valor. Finalmente, comentamos, que no caso

exempliﬁcado acima, o “limite” dessa soma ´e igual a 1.

De forma satisfat´oria, o grupo conseguiu compreender o signiﬁcado do termo “limite” no uso

matem´atico.

Com a inten¸c˜ao de passar essa ideia l´udica para uma linguagem matem´atica, apresentou-se aos

alunos a no¸c˜ao de limites atrav´es de representa¸c˜ao gr´aﬁca e de tabelas.

1.2.1 Fixando a No¸c˜ao de Limite

No c´alculo e suas aplica¸c˜oes, ´e importante estudar o comportamento das fun¸c˜oes em torno de

determinados n´umeros do seu dom´ınio ou de valores que n˜ao est˜ao em seu dom´ınio. Com o objetivo

de relacionar o conceito de limite a partir de uma representa¸c˜ao gr´aﬁca desenvolveu-se o seguinte

exemplo:

Exemplo 1.2.2. Dada a fun¸c˜ao f (x) = x + 2 , solicitou-se que o grupo atribu´ısse valores a x, para

avaliar o comportamento dessa fun¸c˜ao. Para essa an´alise, escolhemos de forma aleat´oria x = 4. Logo

estudou-se o comportamento dessa fun¸c˜ao quando x se aproxima de 4, tanto pela direita quanto

pela esquerda, conforme ilustrado pela Tabela 1.1.

Tabela 1.1: Valores de f (x), quando x se aproxima de 4

x se aproxima de 4 pela esquerda

x se aproxima de 4 pela direita

x

3, 8

3, 9

3, 92

3, 99

3, 9991 4 4, 002

4, 003

4, 05

4, 07

y = f (x)

5, 8

5, 9

5, 92

5, 99

5, 991

6 6, 002

6, 003

6, 05

6, 07

4, 1

6, 1

y = f (x) se aproxima de 6 pela esquerda

y = f (x) se aproxima de 6 pela direita

Assim os alunos perceberam que, `a medida que x se aproxima de 4, f (x) se aproxima de 6. Com

a inten¸c˜ao de que os estudantes tivessem uma vis˜ao mais precisa sobre o comportamento de f (x)

quando x tende a 4, os alunos esbo¸caram o gr´aﬁco de f (x) conforme expresso na Figura 1.8.

13

Figura 1.8: Gr´aﬁco de f (x) = x + 2.

A partir da an´alise da Tabela 1.1 e da Figura 1.8, conclu´ımos que `a medida que x se aproxima

de 4, pela esquerda ou pela direita, f (x) = y se aproxima de 6. Assim, o grupo comentou que o

limite de f (x) = x + 2 quando x est´a bem pr´oximo de 4 ´e igual a 6. Para representarmos essa

situa¸c˜ao em linguagem matem´atica, utilizamos a seguinte nota¸c˜ao.

(x + 2) = 6

lim
4
x
→

Os alunos observaram que, neste exemplo, bastaria colocar o 4 no lugar de x e a situa¸c˜ao estaria

resolvida. Entretanto, existem algumas situa¸c˜oes em que n˜ao basta substituir o valor de x na

express˜ao que deﬁne o limite, como veremos no pr´oximo exemplo.

Exemplo 1.2.3. Inicialmente, a turma foi desaﬁada a fazer uma an´alise sobre o comportamento
de g(x) = x2

, quando x se aproxima de 4, tanto pela esquerda quanto pela direita. Para obter

8

2x
−
4

−
x

−

mais agilidade nos c´alculos, utilizou-se a planilha eletrˆonica do software Excel, conforme mostra a

Tabela 1.2.

14

Tabela 1.2: Comportamento da fun¸c˜ao quando x se aproxima de 4

x se aproxima de 4 pela esquerda

x se aproxima de 4 pela direita

x

3, 8

3, 9

3, 92

3, 99

3, 9991

4

4, 002

4, 003

4, 05

4, 07

4, 1

y = f (x)

5, 8

5, 9

5, 92

5, 99

5, 991 # DIV/0!

6, 002

6, 003

6, 05

6, 07

6, 1

y = f (x) se aproxima de 6 pela esquerda

y = f (x) se aproxima de 6 pela direita

Observou-se pela tabela 1.2 que o programa Excel n˜ao divulgou o resultado para x = 4. Isto

foi facilmente compreendido pelos alunos, pois constataram que ao substituirem x = 4 em g teriam

como solu¸c˜ao g(4) = 0

0 , e como sabemos, n˜ao ´e poss´ıvel realizar uma divis˜ao por zero.

Em seguida, foi apresentado o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao com o objetivo de que os alunos observassem

o comportamento de g(x) pr´oximo de x = 4 , conforme mostra a Figura 1.9.

Figura 1.9: Plotagem do gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(x).

Para o esbo¸co da fun¸c˜ao g(x) , utilizou-se o software Geogebra, pois os alunos, at´e esse exato

momento, n˜ao possuem conhecimento adquirido sobre como desenhar manualmente gr´aﬁcos de

fun¸c˜oes racionais e tamb´em pela agilidade que se adquire na aula com o uso da tecnologia.

15

Com o desenvolvimento dessa situa¸c˜ao de aprendizagem, os alunos observaram que a fun¸c˜ao

g(x) ´e idˆentica `a fun¸c˜ao do exemplo 1.2.2, exceto pela interrup¸c˜ao que existe no ponto (4, 6). Ou

seja, f (x) tem como dom´ınio todos os n´umeros reais, enquanto g(x) tem como dom´ınio R

. Os
4
}
− {

alunos tamb´em perceberam que, apesar de g(x) n˜ao estar deﬁnida em x = 4, o seu limite quando x

tende a 4 existe.

Posteriormente, o professor pediu que os alunos observassem que n˜ao poderiam calcular o

g(x) substituindo x = 4, pois g(4) n˜ao est´a deﬁnida. Por´em, ao analisar a fun¸c˜ao g ´e f´acil

lim
x
4
→
veriﬁcar que x = 4 ´e raiz do polinˆomio do numerador e do denominador, visto que g(4) = 0

0 . Diante
dessa explica¸c˜ao, os alunos perceberam que o numerador e o denominador tˆem um fator comum,

que ´e x

−

4 e poderiam reescrever o limite de g(x) como:

lim
4
x
→

x2

8

−
x

2x
−
4

−

(x

= lim
4
x
→

4)(x + 2)
4)

−
(x

−

Assim, o professor complementou que ao calcular o limite quando “x tende a 4”, temos que

4

= 0 e, assim, x

= 4. Portanto, podemos cancelar o fator comum e calcular o limite, como

x

−
segue:

= lim
4
x
→
O objetivo principal dessa atividade foi mostrar aos alunos que o limite de uma fun¸c˜ao pode

(x + 2) = 4 + 2 = 6.

lim
4
x
→

−
(x

−

(x

4)(x + 2)
4)

existir em um determinado n´umero, mesmo que a fun¸c˜ao n˜ao esteja deﬁnida neste n´umero. Como

vimos em g(x), a fun¸c˜ao n˜ao est´a deﬁnida para x = 4, por´em o que nos interessa ´e o que est´a

acontecendo nas proximidades desse n´umero.

Para refor¸car que, ao estudar limites, temos que observar o que acontece ao redor de um

determinado n´umero, elaborou-se o seguinte exemplo.

Exemplo 1.2.4. Nesse exemplo solicitou-se que os alunos imaginassem o que aconteceria se

tiv´essemos uma fun¸c˜ao h(x) igual `a fun¸c˜ao f (x) do exemplo 1.2.2, entretanto com o ponto (4, 6)

movido para (4, 3), ou seja,

h(x) = 


x + 2 , x

= 4

3

, x = 4

conforme ilustrado pela Figura 1.10.



6
6
6
16

Figura 1.10: O gr´aﬁco de h(x).

Se analisarmos o comportamento de h(x) na proximidade de x = 4, pela esquerda ou pela direita,

h(x) se aproxima de 6, ou seja, lim
4
→

x

h(x) = 6, no entanto, h(4) = 3.

Para ﬁnalizar, o professor fez algumas observa¸c˜oes, comparando os resultados nos exemplos

1.2.2, 1.2.3 e 1.2.4, como segue:

1) no Exemplo 1.2.2 temos que f (4) = 6 e lim
4
→

x

f (x) = 6;

2) no Exemplo 1.2.3 temos que g(4) n˜ao est´a deﬁnida e lim
4
→

x

g(x) = 6;

3) no Exemplo 1.2.4 temos que h(4) = 3 e lim
4
→

x

h(x) = 6.

Diante dessas observa¸c˜oes, o grupo percebeu que ao estudar limites, a ideia fundamental ´e que

se analise o comportamento nas proximidades desse ponto, mesmo que a fun¸c˜ao n˜ao esteja deﬁnida

no mesmo.

No desenvolvimento das atividades contidas nos trˆes exemplos acima, houve uma boa

participa¸c˜ao de todos os alunos. Ressalta-se que foi feito o uso de diferente material tecnol´ogico

existente na escola, como por exemplo softwares, gr´aﬁcos e planilhas eletrˆonicas. Os alunos deixaram

de se preocupar em desenvolver c´alculos, passando a valorizar o debate do comportamento de um

ponto em uma dada fun¸c˜ao, concomitantemente com a an´alise das tabelas apresentadas.

1.2.2 Limites Laterais

Para introduzir o estudo dos limites laterais, o professor comentou que, estudar o comportamento

de uma fun¸c˜ao ao redor de um n´umero, tanto pela esquerda ou pela direita, ´e o que chamamos de

17

limites laterais. Para indic´a-los, usamos a nota¸c˜ao lim
a+

x

que x se aproxima de a pela direita e lim

f (x) para o limite pela direita, indicando

→

a− f (x) para o limite pela esquerda, indicando que x se

x

→

aproxima de a pela esquerda.

Para que fosse poss´ıvel justiﬁcar a importˆancia do estudo de limites laterais, desenvolveu-se o

seguinte exemplo, elaborado a partir de uma situa¸c˜ao ﬁct´ıcia.

Exemplo 1.2.5. Propˆos-se que um dos integrantes do grupo imaginasse que conquistou uma vaga de

est´agio na USP, no setor de almoxarifado, como respons´avel pelo controle de papel para fotoc´opias,

para facilitar o seu trabalho, o estagi´ario desenvolveu um gr´aﬁco que expressa o n´ıvel do estoque

de papel num per´ıodo de 60 dias, dado que a cada 20 dias se fazia uma encomenda de 500 resmas,

conforme mostra a Figura 1.11.

Figura 1.11: Quantidade de resmas em fun¸c˜ao do tempo.

18

Para que os alunos percebessem que o limite de uma fun¸c˜ao s´o existe quando os seus limites

laterais tamb´em existem e s˜ao iguais, solicitou-se que estudassem o comportamento da fun¸c˜ao

ilustrada na Figura 1.11, no momento em que t = 20, t = 40 e t = 60.

De forma satisfat´oria, comentou-se que, `a medida que t se aproxima de 20 dias, a quantidade de

resmas se aproxima de 300. Matematicamente escrevemos

20− f (t) = 300. Como a cada 20 dias
lim
→
o estoque era reabastecido com 500 resmas, no vig´esimo dia haveria 800 resmas em estoque. Logo,

t

ao analisarmos o comportamento da fun¸c˜ao pr´oximo ao ponto t = 20, pela direita, detectamos uma

quantidade pr´oxima de 800 resmas de pap´eis. Matematicamente escrevemos

t

f (t) = 800.

lim
20+
→

A forma como essa situa¸c˜ao de aprendizagem foi descrita ajudou os estudantes a perceberem

que, nas proximidades do ponto t = 20, os limites laterais s˜ao diferentes, ou seja,

t

f (t) = 800

=

lim
20+
→

lim
20− f (t) = 300 . De forma intuitiva, o grupo concluiu que o limite da fun¸c˜ao, quando estudado
t
→
em t = 20, n˜ao existe. De forma an´aloga analisou-se os pontos t = 40 e t = 60.

Posteriormente, retomou-se a Figura 1.10, apresentada no exemplo 1.2.4, com o intuito de que

o aluno ﬁzesse uma compara¸c˜ao com a situa¸c˜ao desenvolvida no exemplo 1.2.5. Analisando as

duas situa¸c˜oes, apresentadas pela Figura 1.10 e Figura 1.11, foi poss´ıvel observar a importˆancia dos

limites laterais para a existˆencia do limite, visto que na primeira situa¸c˜ao o limite da fun¸c˜ao na

proximidade do ponto x = 4 tende sempre a 6, seja pela esquerda ou pela direita, chegando-se `a

conclus˜ao de que o limite da fun¸c˜ao existe para x = 4. J´a na segunda situa¸c˜ao dizemos que o limite

n˜ao existe para t = 20, visto que seus limites laterais s˜ao diferentes.

Matematicamente, dado q(x) uma fun¸c˜ao qualquer e a, L

R, dizemos que o limite dessa

∈

q(x) = L, se os seus limites laterais existirem e forem

fun¸c˜ao no ponto a existe e escrevemos lim
a
→

x

iguais. Em outras palavras,

lim
a− q(x) = lim
a+
x
→

→

x

q(x).

Em seguida, optamos por introduzir o estudo de continuidade, com a ﬁnalidade de apresentar

uma ideia b´asica sobre os termos “continuidade” e “descontinuidade” a partir do Exemplo 1.2.5,

desenvolvido acima.

1.2.3 No¸c˜ao de Continuidade

O termo continuidade em matem´atica tem correspondˆencia semelhante ao seu termo popular,

ou seja, um processo ´e cont´ınuo quando n˜ao existem interrup¸c˜oes.

Para introduzir o estudo das fun¸c˜oes cont´ınuas, bem como sua deﬁni¸c˜ao retomamos a situa¸c˜ao

6
19

ilustrada no Exemplo 1.2.5, da se¸c˜ao anterior.

Analisando o gr´aﬁco apresentado na Figura 1.11 a primeira situa¸c˜ao observada foi que quando

atingimos o ponto (20, 300) existe uma interrup¸c˜ao na curva da fun¸c˜ao e passamos a obter o ponto

(20, 800). Neste caso dizemos que a fun¸c˜ao ´e descont´ınua em t = 20. Em outras palavras, quando

nos aproximamos de 20 dias, a quantidade de resmas de pap´eis se aproxima a uma quantidade de

300, e quando atingimos o vig´esimo dia passamos a ter 800 resmas de pap´eis. De forma an´aloga ´e

poss´ıvel perceber que h´a descontinuidade em t = 40 e t = 60.

Ap´os introduzir a no¸c˜ao intuitiva de continuidade e descontinuidade, desenvolveu-se o exemplo

abaixo.

Iniciou-se essa atividade com a exposi¸c˜ao do gr´aﬁco de quatro fun¸c˜oes. Durante a

abordagem sobre o comportamento dessas fun¸c˜oes, apresentou-se a deﬁni¸c˜ao formal de continuidade

e algumas conclus˜oes, que os alunos obtiveram de forma independente.

Exemplo 1.2.6 (Continuidade e Descontinuidade de Fun¸c˜oes). Expˆos-se `a turma, com o

uso de um projetor, quatro fun¸c˜oes com seus respectivos gr´aﬁcos, conforme ilustra a Figura 1.12.

Figura 1.12: Os gr´aﬁcos de f (x), g(x), h(x) e i(x).

20

Em seguida, solicitou-se que os alunos observassem cada uma das fun¸c˜oes, em especial, nas

proximidades do ponto x = 2.

Ao observar a fun¸c˜ao f (x) = x + 2, na Figura 1.12 (A) foi constatado que a mesma n˜ao tem

interrup¸c˜oes. De forma natural, os alunos comentaram que essa fun¸c˜ao ´e cont´ınua em todo o seu

dom´ınio, sem conhecerem a deﬁni¸c˜ao formal de continuidade.

Quanto `a g(x) = x2
4
2 , esquematizada pela Figura 1.12 (B), percebeu-se que essa fun¸c˜ao n˜ao
−
x
−
est´a deﬁnida para x = 2. Por´em, pediu-se que o grupo calculasse o seu limite na proximidade desse

ponto.

Ao resolver os limites laterais observou-se que lim

g(x) = 4 . Ou seja, os limites

2− g(x) = 4 e lim
2+

x

→

x

→

g(x) = 4. Outro fato que foi de f´acil percep¸c˜ao aos

laterais de g(x) existem e s˜ao iguais. Logo lim
2
→

x

alunos ´e que g(2) n˜ao est´a deﬁnido, simplesmente, pela condi¸c˜ao de existˆencia apresentada na fun¸c˜ao

racional.

Ap´os os coment´arios feitos para a fun¸c˜ao g(x) os alunos perceberam que existe uma interrup¸c˜ao

em x = 2 e, portanto, conclu´ıram que em x = 2 existe uma descontinuidade. Dentro desse contexto

apresentou-se a deﬁni¸c˜ao formal de continuidade.

Uma fun¸c˜ao ´e cont´ınua em um ponto a se o lim
a
→

x

g(x) = g(a).

Ap´os obterem o conhecimento sobre a deﬁni¸c˜ao, o grupo constatou que lim
2
→

assim, puderam conﬁrmar a descontinuidade que existe no ponto x = 2.

x

g(x)

= g(2). Sendo

O mesmo estudo foi feito para a fun¸c˜ao

h(x) = 


x + 2 , x

= 2

1

, x = 2

da Figura 1.12 (C). Cada integrante do grupo analisou essa fun¸c˜ao ao redor do ponto x = 2, e



observaram que lim
2
→

x

h(x) = 4, por´em h(2) = 1, ou seja,

h(x)

= h(2). Com isso, os alunos

lim
2
x
→

conclu´ıram que h(x) ´e descont´ınua no ponto x = 2. Por uma observa¸c˜ao gr´aﬁca, observaram que a

fun¸c˜ao ´e cont´ınua para todos os demais pontos.

Por ﬁm, solicitou-se que os alunos estudassem a continuidade de

da Figura 1.12 (D) ao redor do ponto x = 2 .



i(x) = 


1 , x

2

≥

1 , x < 2

−

6
6
6
Ao solucionarem o c´alculo do lim
2
→

x

i(x) veriﬁcou-se que esse limite n˜ao existe, pois lim

i(x) = +1 . Como o limite da fun¸c˜ao n˜ao existe, j´a que seus limites laterais s˜ao diferentes,

e lim
2+
x
→

concluiu-se que a fun¸c˜ao apresenta uma descontinuidade no ponto x = 2.

21

1

−

2− i(x) =

x

→

Posteriormente, o professor comentou com o grupo sobre algumas situa¸c˜oes cotidianas que se

apresentam cont´ınuas. Como exemplo, podemos citar o tempo. De 9h para 9h01 o tempo se

mant´em cont´ınuo, n˜ao existe uma interrup¸c˜ao nesse momento. Deixando cair um objeto do alto

de um pr´edio, encaramos o seu movimento como cont´ınuo. Outro exemplo citado refere-se aos

fenˆomenos f´ısicos que s˜ao geralmente cont´ınuos, aos quais podemos perceber que o deslocamento e

a velocidade de um ve´ıculo variam continuamente com o tempo.

Por ´ultimo, apresentamos ao grupo um exemplo para ﬁxar a compreens˜ao sobre a deﬁni¸c˜ao

formal de continuidade.

Exemplo 1.2.7. Determine a para que a fun¸c˜ao

x2

a

w(x) = 




seja cont´ınua em x = 2.

5x+6
2

−
x

−

, x

= 2

, x = 2

Ao aplicar essa atividade esperava-se que os alunos a realizassem sem o aux´ılio do professor e

esse objetivo foi atingido com ˆexito. Os alunos observaram primeiramente que w(2) = a e para que

w(x) fosse cont´ınua dever´ıamos ter lim
2
→

x

w(x) = w(2).

w(x), os alunos perceberam que a fun¸c˜ao w(x) = x2

Ao resolverem lim
2
→

x

5x+6
2

−
x

−

n˜ao est´a deﬁnida

para x = 2. Sendo assim, observaram que poderiam simpliﬁcar a fra¸c˜ao racional de w(x), visto que

x = 2 ´e raiz do polinˆomio do numerador e do denominador. Logo, obtiveram

lim
2
x
→

x2

−
x

5x + 6
2

−

(x

= lim
2
x
→

2)(x

−
(x

−
2)

−

3)

(x

= lim
2
x
→

−

3) =

1.

−

Ou seja, lim
2
→

x

w(x) =

−

1 e w(2) = a. Pela deﬁni¸c˜ao de continuidade sabemos que lim
2
→

w(2), logo conclu´ıram que, para que w(x) seja cont´ınua em x = 2, devemos ter a =

x
1.

−

w(x) =

No exemplo acima constatou-se que os alunos compreenderam de maneira eﬁciente os

conceitos at´e aqui apresentados, pois conseguiram de forma independente utilizar as t´ecnicas

para a determina¸c˜ao de limites, e n˜ao apresentaram diﬁculdade em estudar a continuidade e

descontinuidade de uma fun¸c˜ao em um determinado n´umero.

6
22

1.2.4 Propriedades dos Limites

Introduzimos esse t´opico comentando com o grupo que muitas fun¸c˜oes podem ser expressas

como somas, diferen¸cas, produtos e quocientes de outras fun¸c˜oes e que muitas vezes precisamos

calcular os limites das mesmas.

Apresentamos essas propriedades sem expor uma demonstra¸c˜ao formal, apenas as enunciamos,

seguidas de um exemplo num´erico. Enfatizamos ao grupo que essas propriedades s˜ao v´alidas desde

que seus limites existam.

1) O limite da soma (diferen¸ca) ´e a soma (diferen¸ca) dos limites.

(x2 + 4x

lim
2
x
→

5) = lim
2
→

x

x2 + lim
2
x
→

−

4x

lim
2
x
→

−

5 = 4 + 8

5 = 7

−

2) O limite de um produto ´e o produto dos limites.

[x2(x

lim
2
x
→

1)2] = lim
2
→

x

x2. lim
2
x
→

(x

−

−

1)2 = 4.1 = 4

3) O limite do quociente ´e o quociente dos limites (desde que o limite do denominador n˜ao seja

zero).

lim
x
2
→
(x
lim
2
x
→
4) O limite de uma constante multiplicando uma fun¸c˜ao ´e a constante multiplicando o limite desta

lim
2
x
→

= 4

12)

x2
1)2 =

4
1

x2

(x

−

−

=

fun¸c˜ao.

lim
2
x
→

(100x2) = 100. lim
2
→

x

x2 = 100.4 = 400

Para ﬁnalizar, apresentamos uma lista de atividades envolvendo o c´alculo de limites. Com a

corre¸c˜ao desses exerc´ıcios foi poss´ıvel detectar que os alunos conseguiram utilizar de forma eﬁciente

as propriedades dos limites.

1.2.5 Limites Envolvendo Inﬁnito

At´e este momento os alunos tiveram contato com limites da forma lim
a
→

x

e L

R, ou seja, o limite ´e um n´umero real e x tamb´em tende a um n´umero real. Entretanto,

f (x) = L, onde a

R

∈

∈

existem situa¸c˜oes em que x ou f (x) ir˜ao crescer ou decrescer indeﬁnidamente. Nesse contexto foi

introduzida a no¸c˜ao de limite inﬁnito e limite no inﬁnito.

23

Ao desenvolver o estudo de limites envolvendo inﬁnito optamos por relacion´a-los com a deﬁni¸c˜ao

de ass´ıntotas verticais e horizontais, conceitos fundamentais na constru¸c˜ao de gr´aﬁcos. Acreditamos

que ao introduzir o estudo de limites, envolvendo inﬁnito simultaneamente com a no¸c˜ao de ass´ıntotas,

a aprendizagem se torna mais eﬁcaz.

Inicialmente, apresentou-se ao grupo o signiﬁcado do termo “inﬁnito”, visto que esse conceito ´e

pouco discutido no ensino b´asico. O professor comentou com os alunos que o “inﬁnito” , representado

pelo s´ımbolo

∞

, causou muita discuss˜ao e polˆemica pelos matem´aticos, f´ısicos, ﬁl´osofos e te´ologos na

antiguidade. V´arios estudiosos tentaram compreender o signiﬁcado desse termo, mas n˜ao obtiveram

grande ˆexito.

Para que os alunos tivessem uma no¸c˜ao sobre o signiﬁcado da palavra “inﬁnito”, debateu-se com

o grupo o seguinte trecho de uma mat´eria jornal´ıstica, divulgada pela revista Super Interessante;

Veja [13].

...dois meninos est˜ao discutindo na escola. Coisa de crian¸ca, mas n˜ao para eles. Ap´os um impasse,

um deles resolve expressar uma opini˜ao forte: “Vocˆe ´e bobo”. O outro n˜ao pode se ver atr´as. “Vocˆe

´e 10 vezes mais”, ele rebate, com ar convicto. Mas a alegria dura pouco. “Vocˆe ´e 1 000 vezes mais”,

aﬁrma o primeiro. Ent˜ao, eis que vem um xeque: “Vocˆe ´e bobo ao inﬁnito”. Oh-oh. Que fazer disso? O

´ultimo a ser ofendido n˜ao tem muitas d´uvidas: “E vocˆe, vocˆe ´e bobo ao inﬁnito vezes inﬁnito”. Silˆencio

triunfal. Salvador Nogueira, Revista Super Interessante (02/2006).

A discuss˜ao entre os dois meninos pode parecer irrelevante, no entanto a ideia de inﬁnito,

embutida na cita¸c˜ao, continua sendo um tema discutido e debatido por grandes te´oricos at´e a

atualidade. Talvez por ser algo t˜ao abstrato e progressivo.

Ao estudar limites inﬁnitos, a nossa aten¸c˜ao esteve em analisar o comportamento de uma

fun¸c˜ao racional quando x tende ao inﬁnito tanto pela direita quanto pela esquerda, isto ´e, cresce

indeﬁnidamente para ambos os lados, e os limites cujo resultado ´e o inﬁnito. Graﬁcamente, encontrar

a solu¸c˜ao desses limites permite descobrir as ass´ıntotas verticais e horizontais existentes.

1.2.5.1 Ass´ıntotas Verticais e Ass´ıntotas Horizontais

Uma ass´ıntota ´e uma reta da qual o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao se aproxima quando x ou f (x) tende

ao inﬁnito, mas nunca a toca. Para que os alunos assimilassem de maneira eﬁcaz esse conceito

apresentou-se o seguinte exemplo.

24

Exemplo 1.2.8. Dada a fun¸c˜ao racional

f (x) =

(x + 2)(x
(x

5)
−
3)(x + 1)

−

,

esbo¸camos o seu gr´aﬁco com o uso do software Winplot. Veja Figura 1.13.

Figura 1.13: Gr´aﬁco de f (x) = (x+2)(x

5)
3)(x+1) .
−

(x

−

Em seguida, os alunos constataram que `a medida que x se aproxima de

1 pela direita e de 3

−

pela esquerda, f (x) cresce indeﬁnidamente, sem nunca tocar nas retas x = 1 e x = 3. O professor

complementou dizendo que essas retas s˜ao denominadas ass´ıntotas verticais.

Posteriormente, pediu-se que os alunos analisassem o comportamento de f (x) `a medida que

x cresce e decresce indeﬁnidamente. Os alunos perceberam que quando x cresce ou decresce

indeﬁnidamente, f (x) se aproxima da reta y = 1, sem atingir essa reta. Essa reta ´e chamada

de ass´ıntota horizontal.

Por ﬁm, explicou-se ao grupo que o nosso objetivo n˜ao se resume em apenas observar o gr´aﬁco e

identiﬁcar as ass´ıntotas. Muitas vezes, teremos uma fun¸c˜ao f (x) e para esbo¸car, de forma completa,

o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao, utilizaremos o c´alculo dos limites, que ir˜ao nos auxiliar a descobrir as

ass´ıntotas verticais e horizontais de f (x) , caso a fun¸c˜ao possua ass´ıntotas.

25

Com a inten¸c˜ao de explorar esse procedimento foram desenvolvidos os pr´oximos exemplos, nos

quais tratamos dos conceitos referentes a ass´ıntotas verticais (exemplo 1.2.9) e ass´ıntotas horizontais

(exemplo 1.2.10, 1.2.11 e 1.2.12).

Exemplo 1.2.9 (Ass´ıntotas Verticais). Ao analisar o gr´aﬁco de f (x) do exemplo anterior,

ilustrado pela Figura 1.13, foi poss´ıvel veriﬁcar duas ass´ıntotas verticais, no caso, x =

1 e x = 3,

−

ou seja, quando x se aproxima de

1 pela esquerda f (x) tende

−

−∞

e quando x se aproxima de

1 pela direita f (x) tende +

. De forma an´aloga, comentou-se o comportamento da fun¸c˜ao f (x)

−
nas proximidades do n´umero x = 3. Matematicamente, podemos escrever que

∞

1− f (x) =

lim
→−

x

,
−∞

lim
→−

x

f (x) = +

1+
Neste exemplo, apresentou-se aos alunos o procedimento que deveria ser feito para encontrarem

−∞

∞

f (x) =

,

lim
3+
x
→

e lim
x
→

3− f (x) = +

∞

.

as ass´ıntotas verticais da fun¸c˜ao f (x) = (x+2)(x

5)
3)(x+1) .
−

(x

−

´E poss´ıvel observar que o dom´ınio da fun¸c˜ao f ´e R

− {−

1, 3
}

e n˜ao existe nenhum fator comum

no numerador e no denominador. Sendo assim, n˜ao podemos realizar uma simpliﬁca¸c˜ao. Nesse caso

dizemos que as retas x =

−

1 e x = 3 s˜ao candidatas a ass´ıntotas verticais. Para veriﬁcar se isto

ocorre algebricamente devemos estudar o limite de f (x) nos pontos x =

1 e x = 3.

−

Os alunos indagaram como fariam esse c´alculo, visto que f (

1) e f (3) n˜ao est˜ao deﬁnidas e

−

n˜ao ´e poss´ıvel realizar uma simpliﬁca¸c˜ao na fun¸c˜ao f (x). Como resposta, o professor comentou que

deveriam calcular os limites laterais da fun¸c˜ao quando x tende a

1 e 3, como veremos abaixo:

−

´E importante ressaltar que durante o procedimento desenvolvido a seguir, buscou-se a capacidade

de racioc´ınio l´ogico intuitivo do aluno, conforme podemos observar nos itens (i) e (ii) descritos

abaixo.

(i)

(ii)

(x + 2)(x
(x

5)
−
3)(x + 1)

lim
−
→−
Se x est´a pr´oximo de

1−

x

negativo pr´oximo a
de zero). Portanto, a divis˜ao (x+2)(x

−

−

5)

(x

−

1, mas ´e menor que

−
6. O denominador (x

1, ent˜ao o numerador (x + 2)(x

5) ´e um n´umero

−
3)(x+1) ´e um n´umero positivo e pequeno (pr´oximo

−

3)(x+1) ´e um n´umero negativo grande, ent˜ao intuitivamente,

−

x

lim
→−
(x + 2)(x
(x

temos que

1− f (x) =

.
−∞

5)
−
3)(x + 1)

x

1+

lim
→−
Neste caso, x est´a pr´oximo de

−

−
um n´umero negativo pr´oximo a

1, mas ´e maior que

−

1, ent˜ao o numerador (x + 2)(x

5) ´e

−

6, e o denominador (x

−

−

3)(x + 1) ´e um n´umero negativo

26

e pequeno (pr´oximo de zero). Portanto, a divis˜ao (x+2)(x

5)

ent˜ao intuitivamente, temos que

x

lim
→−

1+

f (x) = +

∞

O professor complementou dizendo que uma reta x = a, com a

(x

−

3)(x+1) ´e um n´umero positivo grande,
1 ´e uma ass´ıntota vertical.

. Logo x =

−

−

∈

R, ´e uma ass´ıntota vertical

de um gr´aﬁco f (x) se lim

a− f (x) =

±∞

ou lim
a+
x

→

f (x) =

.
±∞

x

→

Posteriormente os alunos desenvolveram o mesmo racioc´ınio para o estudo do lim

3− f (x) e
f (x). Em seguida ﬁzeram uma compara¸c˜ao entre as respostas obtidas com o gr´aﬁco de f (x)

→

x

lim
3+
x
→
esquematizado pela Figura 1.13.

A turma percebeu que o lim
1
→

x

f (x) e o lim
3
→

x

f (x) n˜ao existem, visto que seus limites laterais s˜ao

diferentes, por´em encontrar esses limites nos traz valiosas informa¸c˜oes sobre o comportamento da

curva.

At´e agora observamos os limites em que o x se aproxima de um n´umero ﬁnito. Mas x tamb´em

pode se aproximar de +

ou

∞

. Estudar os limites quando x

−∞

nos ajudar´a a encontrar

→ ±∞

as ass´ıntotas horizontais de uma fun¸c˜ao, caso ela exista. Para estudar as ass´ıntotas horizontais,

apresentamos trˆes exemplos, conforme podemos observar abaixo:

Exemplo 1.2.10 (Ass´ıntota Horizontal da Fun¸c˜ao g(x) = 1

x ). Neste exemplo discutiu-se o
x `a medida que x cresce e decresce indeﬁnidamente, e isso foi

comportamento da fun¸c˜ao g(x) = 1

realizado de forma intuitiva.

Inicialmente, solicitou-se que os alunos imaginassem um bolo inteiro e tivessem a miss˜ao de

dividir esse bolo, primeiramente a um grupo de dez pessoas, e ´e l´ogico que dependendo do tamanho

do bolo, ter´ıamos um tamanho razo´avel para cada pessoa, por´em, se esse mesmo bolo fosse dividido

para um grupo de cem pessoas o tamanho da fatia servida a cada pessoa seria dez vezes menor do

que o tamanho da fatia servida ao grupo composto por dez pessoas.

Questionou-se o que aconteceria se esse mesmo bolo fosse repartido a um grupo de pessoas

cada vez maior e, satisfatoriamente, os discentes conclu´ıram que a fatia ﬁcaria cada vez menor e

menor, ou seja, o tamanho da fatia chegaria cada vez mais pr´oximo de zero. Diante disso, os alunos

perceberam que lim
→∞

x

1
x

= 0.

Em seguida, aplicou -se uma atividade em que os alunos ﬁzeram, com o uso de uma calculadora,

sucessivas divis˜oes do tipo 1

x , x
negativo o quociente se aproximava cada vez mais de zero.

R∗
−

∈

e conclu´ıram que, `a medida que x se tornava cada vez mais

1
x

= 0. Com o uso do software gr´aﬁco Winplot,

27

Finalizando, o grupo concluiu que

x

lim
→±∞

os alunos esbo¸caram o gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(x) e puderam constatar que x = 0 ´e uma ass´ıntota

horizontal.

Exemplo 1.2.11 (Ass´ıntota Horizontal da Fun¸c˜ao f (x) = (x+2)(x

3)(x+1 ). Ao analisar o gr´aﬁco
da fun¸c˜ao f (x) do exemplo 1.2.8 (Figura 1.13) foi poss´ıvel veriﬁcar a ass´ıntota horizontal y = 1.

(x

5)

−

−

Especiﬁcamente quando x cresce ou decresce indeﬁnidamente, a fun¸c˜ao se aproxima cada vez mais

de y = 1. Matematicamente podemos escrever que:

x

f (x) = 1 e

f (x) = 1.

lim
+
→

x

∞

Neste exemplo, apresentou-se aos alunos o procedimento que deveria ser feito para que

encontrassem a ass´ıntota horizontal da fun¸c˜ao f (x) = (x+2)(x

5)

3)(x+1) , abordada no Exemplo 1.2.8.

−

lim
→−∞

(x

−

Inicialmente, pedimos que os alunos desenvolvessem o produto dos fatores indicados na fun¸c˜ao

f (x). Como solu¸c˜ao obtiveram

−
−
O grupo percebeu que, para encontrar a ass´ıntota horizontal da fun¸c˜ao f , seria necess´ario calcular

−
−

f (x) =

.

x2
x2

3x
2x

10
3

f (x). Como complementa¸c˜ao, o professor explicou que deveriam dividir o numerador e o

o lim
x

→±∞

denominador pelo maior expoente do denominador, conforme detalhado pela equa¸c˜ao abaixo:

lim
x
→∞

= lim
x
→∞

= lim
x
→∞

= lim
1
x
→∞
0
1
0
1

=

−
−

x2
x2
x2

x2

−
−
3x
x2
2x
−
x2

−

10
3

3x
2x
10

−
−

−

3

−

10
x2
3
x2

x2
3x
x2 −
x2 −
x2
2x
x2 −
x2 −
10
3
1
x2
x −
−
3
2
x2
x −
= 1.

−
0
−
0
−

f (x) foi realizado de forma semelhante. Por ﬁm, os alunos entenderam o

O c´alculo do

x

lim
→−∞

processo alg´ebrico a ser desenvolvido para encontrarem a ass´ıntota horizontal de uma fun¸c˜ao.

Para ﬁnalizar o estudo sobre as ass´ıntotas horizontais, apresentou-se o Exemplo 1.2.12. Neste

Exemplo o professor descreveu aos alunos um m´etodo dedutivo e intuitivo para o c´alculo das

ass´ıntotas horizontais, baseado em uma observa¸c˜ao quanto ao grau do polinˆomio disposto no

numerador e no denominador de uma fun¸c˜ao racional.

28

Exemplo 1.2.12 (Ass´ıntotas Horizontais Estudadas de forma Intuitiva). Neste exemplo

analisou-se duas fun¸c˜oes. No item (i) expˆos-se uma fun¸c˜ao racional p(x), em que o grau do

numerador ´e menor que o grau do denominador. J´a no item (ii) apresentou-se uma fun¸c˜ao q(x), na

qual o grau do numerador ´e maior que o grau do denominador. A partir desses dois casos, algumas

observa¸c˜oes e conclus˜oes foram feitas, como segue abaixo:

(i) O grau do numerador ´e menor que o grau do denominador.

Para este caso, apresentou-se ao grupo como exemplo, a fun¸c˜ao

p(x) =

2x2 + 8

6x4 + x3

−

.

7

Para estudar intuitivamente o c´alculo do lim

p(x), elaborou-se uma tabela com o uso do

→±∞
programa Excel. Nessa tabela, os alunos atribu´ıram valores cada vez maiores, tanto positivos

x

quanto negativos a x, obtendo valores para p(x).

A turma observou que, `a medida que x aumenta ou diminui indeﬁnidamente, obtemos um

valor cada vez mais pr´oximo de zero.

Em seguida o professor complementou esclarecendo que, quando realizamos uma divis˜ao na

qual o grau do polinˆomio do denominador cresce mais rapidamente do que o grau do polinˆomio

do numerador, o quociente se aproxima cada vez mais de zero.

Para justiﬁcar a explica¸c˜ao acima, o docente comentou que, quando realizamos uma divis˜ao

entre polinˆomios na qual x tende ao

ou +

, as parcelas de soma ou subtra¸c˜ao de menor

∞
expoente desses polinˆomios se tornam insigniﬁcantes. Nesse caso, pode-se dizer que quem dita

−∞

o crescimento ou o decrescimento do numerador e do denominador s˜ao as parcelas de maior

expoente, conforme ilustramos na equa¸c˜ao abaixo.

lim
+
→

∞

x

2x2 + 8

6x4 + x3

7

−

= lim
+
x
→

∞

2x2
6x4 = lim

+

x

→

∞

1
3x4 = 0.

De forma semelhante, os alunos observaram que

p(x) = 0. Assim, o grupo percebeu

x
p(x) = 0 e comentaram que a reta y = p(x) = 0 ´e a ass´ıntota horizontal da fun¸c˜ao

lim
→−∞

que

x

lim
→±∞

em quest˜ao e de qualquer outra fun¸c˜ao racional na qual o grau do polinˆomio do numerador se

apresente menor que o grau do polinˆomio do denominador.

Por ﬁm, foi apresentado o gr´aﬁco de p(x). Veja Figura 1.14.

29

Figura 1.14: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao p(x).

(ii) O grau do numerador ´e maior que o grau do denominador.

Inicialmente os alunos foram convidados a irem `a lousa e solicitou-se que resolvessem

uma s´erie de divis˜oes com o seguinte padr˜ao: o numerador cresce mais rapidamente que o

denominador, tanto para um valor cada vez mais positivo, quanto negativo (m´odulo). Atrav´es

desses c´alculos os alunos constataram que o resultado dessa divis˜ao crescia de forma positiva

ou negativa indeﬁnidamente.

Ap´os essa observa¸c˜ao, o docente apresentou ao grupo a fun¸c˜ao

q(x) =

6x4 + x3

−
2x2 + 8

7

e questionou o que aconteceria com esta fun¸c˜ao, se atribu´ıssemos valores cada vez maiores a

x. Como resposta, os alunos aﬁrmaram que o numerador apresentaria um valor muito maior

que o denominador e, ao se realizar essas divis˜oes, obteriam um n´umero muito grande, que

poderia ser tanto positivo quanto negativo. Em seguida, o docente deixou claro que, quando

realizamos uma divis˜ao na qual o grau do polinˆomio do numerador cresce mais rapidamente

do que o grau do polinˆomio do denominador, o quociente cresce ou decresce indeﬁnidamente.

30

Como j´a vimos, podemos interpretar o limite da seguinte forma:

6x4 + x3

−
2x2 + 8

7

lim
+
→

∞

x

= lim
+
x
→

∞

6x4 + x3

−
2x2 + 8

7

lim
→−∞

x

= lim
x

→−∞

x

+

6x4
2x2 = lim
6x4
2x2 = lim

→

x

∞

→−∞

3x2 =

e

∞

3x2 =

∞

O grupo percebeu que, como reduzimos o polinˆomio a um monˆomio no qual a vari´avel x

est´a elevada ao quadrado, obter´ıamos sempre um numero muito grande e positivo.

Neste instante, observou - se que alguns alunos comentaram que o resultado seria sempre

+

∞

e o professor pediu que os alunos atentassem ao fato de que todo n´umero, positivo

ou negativo, elevado a um expoente par, ´e sempre positivo. Complementou dizendo que se

t´ıvessemos

lim
+
→

x

∞

3x5 e

lim
→−∞

x

3x5, ter´ıamos como solu¸c˜ao +

e

∞

, respectivamente

−∞

Em seguida, com uso do software Geogebra, desenhou-se o gr´aﬁco da fun¸c˜ao q(x) para que o

grupo conseguisse interpretar geometricamente o resultado do limite. E atrav´es da observa¸c˜ao

gr´aﬁca, os alunos conseguiram concluir que quando o grau do polinˆomio do numerador for

maior do que o grau do polinˆomio do denominador, a fun¸c˜ao n˜ao apresenta ass´ıntota horizontal,

como mostra a Figura 1.15.

Figura 1.15: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao q(x).

31

O gr´aﬁco apresentado na Figura 1.15 foi de grande importˆancia, pois os alunos conseguiram,

sem a necessidade de desenvolver c´alculos alg´ebricos, observar a ausˆencia das ass´ıntotas horizontais.

Por ﬁm, ressaltou-se que, a forma de resolu¸c˜ao apresentada neste exemplo ´e apenas uma maneira

intuitiva, mas que no ensino superior, resolveria tais limites de uma forma semelhante `a apresentada

no exemplo 1.2.11.

Para ﬁnalizar o estudo de limites inﬁnitos, dividiu-se a sala em trˆes grupos, e foi solicitado

aos alunos que apresentassem um semin´ario no qual cada grupo deveria expor o desenho gr´aﬁco

de uma fun¸c˜ao semelhante `as desenvolvidas nos exemplos anteriores. O resultado desse semin´ario

serviu como base para que o professor conclu´ısse que os estudantes conseguiram atingir o objetivo

esperado.

Com o objetivo de apresentar pelo menos mais um item sobre a importˆancia dos limites, o

docente optou em comentar com os alunos sobre o n´umero Neperiano ou n´umero de Euler (e). A

principal motiva¸c˜ao para o desenvolvimento desse assunto foi a de apresentar mais uma aplica¸c˜ao dos

limites, visto que ao ﬁnal, os alunos passariam a conhecer uma importante constante da matem´atica,

com propriedades interessantes: a constante (e).

1.2.6 Uma Aplica¸c˜ao Financeira e o N´umero de Euler

Para introduzir esse t´opico optou-se em apresentar o problema do capital acumulado em um

fundo de investimento, conforme podemos observar no exemplo abaixo.

Exemplo 1.2.13. Inicialmente, solicitou-se que os alunos imaginassem uma quantia de R$100,

aplicada a um sistema de juros composto. Esse dinheiro seria capitalizado anualmente a uma taxa

de 20%.

Dos estudos do ensino m´edio, sabe-se que para o c´alculo do montante utilizamos a f´ormula

M = C.(1 + i)t,

na qual M representa o montante (capital + juros), C o capital aplicado, i a taxa de juros e t o

tempo de aplica¸c˜ao.

Com o aux´ılio de uma calculadora cient´ıﬁca desenvolveu-se a Tabela 1.3. Nessa tabela calculou-se

o montante ao ﬁnal de cada ano, no sistema de juros compostos.

32

Tabela 1.3: Aplica¸c˜ao de 100 reais durante um per´ıodo de 4 anos

Tempo (t) Montante (M )

Ap´os 1 ano M = C(1 + i)t

Ap´os 2 ano M = C(1 + i)t

Ap´os 3 ano M = C(1 + i)t

Ap´os 4 ano M = C(1 + i)t

→

→

→

→

M = 100(1 + 0, 2)1

M = 120(1 + 0, 2)2

M = 144(1 + 0, 2)3

→
M = 172, 8(1 + 0, 2)4

M = 120

M = 144

→

→

M = 172, 8

M = 207, 36

→

Ao realizar e observar os c´alculos apresentados na Tabela 1.3, o grupo percebeu que em um

per´ıodo pr´oximo de quatro anos o dinheiro aplicado ir´a dobrar.

Em seguida, o professor comentou que no mundo ﬁnanceiro existe todo tipo de periodicidade.

No exemplo acima, o dinheiro rende juros a cada um ano. No entanto, esse rendimento poderia ser

mensal, trimestral, semestral ou at´e mesmo di´ario.

Se o dinheiro fosse capitalizado semestralmente, em um ano ter´ıamos duas capitaliza¸c˜oes, por´em,

a taxa oferecida se reduziria pela metade, ou seja, ao inv´es de 0, 2% ao ano, ter´ıamos 0, 1% ao

semestre.

O mesmo racioc´ınio pode ser feito para qualquer outro per´ıodo. Suponhamos que um banco

decida usar uma periodicidade n por ano, assim a taxa i ser´a dividida por n e cobrada n vezes no

per´ıodo de t anos, e a express˜ao passaria para

M = C.

1 +

(cid:18)

t.n

i
n (cid:19)

Considerando essa aplica¸c˜ao por um per´ıodo t = 1, o capital de R$100 e a taxa de juros

sendo de 0, 2 a.a., e n a quantidade de vezes que iremos capitalizar os 100 reais, em um per´ıodo de

um ano ter´ıamos a seguinte express˜ao:

M = 100.

1.n

1 +

(cid:18)

0, 2
n (cid:19)

Para que os alunos percebessem que `a medida que a periodicidade n aumenta, o montante

tamb´em aumenta, mas que a partir de um determinado n esse aumento se torna irrelevante,

desenvolveu-se a Tabela 1.4, com uso do software Excel.

Tabela 1.4: Montante de uma aplica¸c˜ao de 100 reais com diferentes periodicidades

33

Periodicidade n

Anual

Semestral

Trimestral

Mensal

Semanal

Di´aria

0,2
n

0, 2

0, 1

0, 05

Montante

M = 100(1 + 0, 2)1 = 120

M = 100(1 + 0, 1)2 = 121

M = 100(1 + 0, 05)4 = 121, 55

0, 01666...

M = 100(1 + 0, 01666...)12 = 121, 939

0, 003846... M = 100(1 + 0, 003846...)52 = 122, 0934

1

2

4

12

52

365

0, 000547945 M = 100(1 + 0, 000547945)365 = 122, 13

Uma parte dos alunos se surpreendeu com os resultados, pois n˜ao imaginaram que o montante

quase n˜ao se modiﬁcaria, visto que se o dinheiro fosse capitalizado anualmente ter´ıamos ao ﬁnal um

montante de 120 reais, e ao capitalizar diariamente os 100 reais, passamos a ter um montante de

122,13 reais.

O professor complementou que poder´ıamos capitalizar esse dinheiro em per´ıodos de tempo cada

vez menores quanto se queira, por exemplo, a cada uma hora e, mesmo assim, o montante continuaria

muito pr´oximo de 122, 13.Nesse momento, alguns alunos comentaram que ´ıriamos desenvolver um

racioc´ınio relacionado a algum tipo de limite.

Logo ap´os, o professor pediu que os alunos considerassem que o capital aplicado n˜ao fosse de

100 reais. Chamando de C um capital qualquer, passamos a obter a seguinte express˜ao

1 +

C.

(cid:18)

n

.

i
n (cid:19)

Essa express˜ao quando multiplicada por um capital (C), retorna o valor do montante para um

per´ıodo de um ano, com diferentes capitaliza¸c˜oes.

Para relacionar a express˜ao desenvolvida no par´agrafo anterior com o n´umero de Euler, escolheu-

se o caso particular de uma taxa percentual de 100% (i = 1), na qual obtemos a seguinte express˜ao:

n

i
n (cid:19)

1 +

(cid:18)

1 +

=

(cid:18)

100%

n

n (cid:19)

1 +

=

(cid:18)

n

1
n (cid:19)

Em seguida, com o aux´ılio do software Excel, a express˜ao

n

1
n (cid:19)

1 +

(cid:18)

foi desenvolvida, variando a periodicidade n, conforme ilustra a Tabela 1.5.

34

Tabela 1.5: O n´umero de Euler na matem´atica ﬁnanceira

n

1

2

4

5

10

50

n

(cid:1)

1 + 1
n

!
2

2, 25

2, 44140625

2, 48832

2, 59374246

2, 691588029

100

2, 704813829

1000

2, 716923932

10000

2, 718145927

100000

2, 718268237

Ap´os uma an´alise na Tabela 1.5, ﬁcou claro para os alunos que, depois de um determinado valor,

qualquer acr´escimo na periodicidade pouco afetar´a o montante. O professor complementou dizendo

que, se permitirmos que n aumente sem limites, a soma de dinheiro M , obtida a partir da f´ormula

M = C.

1 +

(cid:18)

t.n

i
n (cid:19)

,

parece aproximar-se de um certo limite. O limite para C = 1, t = 1 e i = 1, ´e aproximadamente

2,718, e esse n´umero ´e chamado de n´umero de Euler ou n´umero Neperiano, representado pela letra

e. Em outras palavras, podemos representar toda essa situa¸c˜ao descrita, usando a nota¸c˜ao de limite,

conforme esquematizado pela equa¸c˜ao abaixo

1 +

lim
→∞ (cid:18)
n

n

1
n (cid:19)

= 2, 71828... = e.

Ressaltamos ao grupo que este foi um caso particular que associa o n´umero de Euler ao c´alculo

dos juros compostos. Observou - se que aplicar a no¸c˜ao de limite dentro de uma situa¸c˜ao ﬁnanceira

foi grande importˆancia para a motiva¸c˜ao e participa¸c˜ao dos alunos. Al´em do mais, o grupo revisou

conceitos importantes desenvolvidos no ensino m´edio como o estudo dos juros compostos e a sua

aplicabilidade no cotidiano.

35

1.3 Derivadas

Este estudo foi desenvolvido em quatro se¸c˜oes. Ao abordar cada se¸c˜ao houve a preocupa¸c˜ao

sobre o que poderia ser feito para que os alunos se interessassem pelo tema proposto e empregassem

esfor¸co e dedica¸c˜ao durante o processo de ensino aprendizagem.

Na primeira se¸c˜ao foram expostos aos alunos exemplos relacionados ao conceito de “taxa de

varia¸c˜ao” e “inclina¸c˜ao da reta tangente” e apresentou-se a partir desses exemplos uma no¸c˜ao

intuitiva de derivada. Ao ﬁnal, relacionamos esses dois conceitos. O objetivo principal dessa

abordagem foi de que o aluno, ao se deparar com o termo “derivada”, n˜ao o visse de forma isolada,

e sim, relacionado com situa¸c˜oes do seu cotidiano e a alguns assuntos que j´a trabalhados no ensino

m´edio.

Na segunda etapa apresentamos um exemplo que analisa a altura de um rec´em - nascido at´e a

sua fase adulta. O objetivo desse exemplo foi ilustrar aos alunos um tipo especial de limites, usado

para deﬁnir derivadas. Al´em disso, abordou-se as regras de deriva¸c˜ao, usando a deﬁni¸c˜ao de limites.

Na terceira se¸c˜ao formulamos uma atividade com o objetivo de introduzir aspectos importantes

da derivada como, por exemplo, “pontos de m´aximo e m´ınimo” e “pontos de inﬂex˜ao”.

Finalmente, a quarta se¸c˜ao teve o objetivo de apresentar aos alunos como a derivada pode

nos auxiliar no estudo da f´ısica, especiﬁcamente, quando tratamos de velocidade e acelera¸c˜ao.

Relacionamos a velocidade instˆantanea com o conceito de primeira derivada e a acelera¸c˜ao

instantˆanea com a no¸c˜ao de segunda derivada.

1.3.1 A Derivada Vista sob Dois Aspectos: Taxa de Varia¸c˜ao e Inclina¸c˜ao da

Reta Tangente

O objetivo desta se¸c˜ao foi introduzir aos alunos conceitos importantes para a deﬁni¸c˜ao de

derivada, com a ﬁnalidade de que se sentissem motivados para o estudo desse conceito.

Inicialmente o professor apresentou aos alunos alguns exemplos de varia¸c˜oes que ocorrem em

nosso cotidiano. Come¸cou comentando que as coisas “tomam forma”, crescem, se movem e aceleram.

Como exemplo de varia¸c˜oes, citou atletas em competi¸c˜oes ol´ımpicas que aceleram na hora da partida

(largada). Passado algum tempo a velocidade se mant´em quase constante, o que signiﬁca que a

acelera¸c˜ao cai para aproximadamente zero. Outro exemplo citado foram os metais que se dilatam

depois de aquecidos. A partir desse processo o comprimento e a largura de uma barra de ferro,

36

por exemplo, sofrem varia¸c˜oes `a medida que a temperatura aumenta. A cintura de uma pessoa que

adquire pequenas ou grandes varia¸c˜oes de acordo em que ganham ou perdem peso foi outro exemplo

de varia¸c˜ao apresentada.

Al´em disso, comentou-se que as varia¸c˜oes podem ser impactantes como a acelera¸c˜ao de um m´ıssil

no lan¸camento, ou tranquilas como o aquecimento de um metal. Elas podem ser percept´ıveis como o

peso acrescentado a uma cintura que ganhou massa corporal, mas tamb´em invis´ıveis como o vaiv´em

de uma corrente el´etrica em seu condutor.

Enﬁm, observou-se que o processo de varia¸c˜ao ´e inevit´avel para compreender as leis da natureza.

Por outro lado, o C´alculo, em especial o estudo da derivada, nos fornece ferramentas importantes

para analisarmos as mais diversas taxas de varia¸c˜oes.

Com o intuito de abordar, matematicamente, o signiﬁcado de taxa de varia¸c˜ao, simulou - se

uma situa¸c˜ao ﬁct´ıcia em um parque de divers˜ao. Nesta situa¸c˜ao est´avamos interessados em analisar

o movimento da gangorra e de duas crian¸cas ao se divertirem no brinquedo.

Exemplo 1.3.1 (Taxa de Varia¸c˜ao). Imagine dois meninos em uma gangorra, Caio e Pedrinho.

Considere que eles possuam a mesma massa corporal de 42 quilos. Se estiverem sentados cada um

em extremidade da gangorra, ´e claro que a gangorra ﬁcar´a balanceada, conforme mostra a Figura

1.17.

Figura 1.16: Caio e Pedrinho com massas corporais iguais.

Se as massas corporais de Caio e Pedrinho fossem diferentes, eles n˜ao estariam na mesma altura

do ch˜ao. Por exemplo, se Pedrinho tivesse uma massa corporal de 84 Kg ter´ıamos uma situa¸c˜ao

semelhante `a Figura ??.

37

Figura 1.17: Caio e Pedrinho com massas corporais diferentes.

Diante desta nova situa¸c˜ao, indagou-se ao grupo o que deveria acontecer para que houvesse

novamente um equil´ıbrio na gangorra. Os alunos responderam que o garoto mais pesado deveria

aproximar-se a uma certa distˆancia para o centro da gangorra. O professor complementou

apresentando a Figura 1.18 e algumas observa¸c˜oes a respeito desta Figura.

Figura 1.18: Pedrinho aproximando - se do centro da gangorra.

Dentre as observa¸c˜oes apresentadas, merecem destaque:

1) se Pedrinho se posicionar a dez cent´ımetros do centro da gangorra, Caio ter´a que ﬁcar a vinte

cent´ımetros do centro para que haja um equil´ıbrio, visto que Pedrinho pesa o dobro que Caio;

2) se Pedrinho deslocar-se um cent´ımetro, ﬁcando a uma distˆancia de nove cent´ımetros do centro

38

da Gangorra, Caio dever´a se deslocar dois cent´ımetros em rela¸c˜ao ao centro, posicionando-se a

dezoito cent´ımetros do centro da gangorra.

A partir dessas observa¸c˜oes os alunos conseguiram perceber que, para cada cent´ımetro que

Pedrinho se movia para o centro da gangorra, Caio deveria se mover dois cent´ımetros. Logo,

pode-se concluir que para manter o equil´ıbrio na balan¸ca, Caio (C) deve mover se duas vezes mais

r´apido do que Pedrinho (P ).

Se imaginarmos que dC ´e a varia¸c˜ao na posi¸c˜ao de Caio e dP a de Pedrinho, para que haja

equil´ıbrio, matematicamente, podemos dizer que dC = 2.dP.

Foi comentado pelo professor que a situa¸c˜ao descrita pela equa¸c˜ao dC = 2.dP pode ser

representada de outras formas. Por exemplo, dividindo ambos os lados dessa equa¸c˜ao por dP

ou por dC temos, respectivamente:

Ao dizer que

dC
dP

= 2 ou

dP
dC

=

1
2

.

dC
dP

= 2,

estamos dizendo que a varia¸c˜ao do movimento de Caio em rela¸c˜ao ao de Pedrinho ´e 2. Neste instante

o professor comentou que esta situa¸c˜ao representa um exemplo de taxa de varia¸c˜ao constante, ou

seja, a cada um cent´ımetro que Pedrinho se move, Caio se desloca dois cent´ımetros, para manter o

equil´ıbrio. O docente complementou esclarecendo que o s´ımbolo

ser´a chamado de derivada e que pode ser interpretada da seguinte forma: a derivada de Caio em

dC
dP

= 2

rela¸c˜ao `a de Pedrinho ´e igual a 2.

Da mesma forma, ao observar a equa¸c˜ao

dP
dC

=

1
2

,

o professor comentou que essa varia¸c˜ao ser´a chamada de derivada, e podemos interpret´a-la como

sendo a derivada de Pedrinho em rela¸c˜ao a de Caio e ´e igual a 1

2 . Em outras palavras, a cada 1

unidade que Caio se move, Pedrinho se desloca 1

2 unidade para que o equil´ıbrio seja mantido.

Nessa situa¸c˜ao pˆode-se observar a ideia de derivada expressa pela medida do quanto uma

distˆancia varia quando comparada com outra. Em resumo, foi poss´ıvel perceber que os alunos

39

atingiram o objetivo esperado: obter uma no¸c˜ao intuitiva sobre o que ´e derivada, sob o ponto de

vista de taxa de varia¸c˜ao, especiﬁcamente, taxa de varia¸c˜ao constante.

No exemplo 1.3.2 apresentou-se uma no¸c˜ao intuitiva sobre derivadas, sob o ponto de vista de

inclina¸c˜ao da reta tangente.

Exemplo 1.3.2 (Inclina¸c˜ao da Reta Tangente). Para abordar esse tema, optou-se em partir

da situa¸c˜ao descrita no exemplo 1.3.1, para que, ao ﬁnal, fosse poss´ıvel relacionar o termo “taxa de

varia¸c˜ao” com “inclina¸c˜ao de reta tangente”.

Como Caio se move duas vezes mais que Pedrinho, essa situa¸c˜ao pode ser representada pela

equa¸c˜ao c = f (p) = 2p, onde p representa a distˆancia de Pedrinho ao centro da gangorra e c = f (p)

´e a distˆancia de Caio ao centro da mesma. O professor esbo¸cou o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao, conforme

ilustrado pelas Figuras 1.19A e 1.19B.

Figura 1.19: Gr´aﬁco de c = f (p).

40

Ao observar a Figura 1.19A, os alunos veriﬁcaram que a cada unidade que p avan¸ca para a

direita, c = f (p) sobe (verticalmente) duas unidades. Isto ´e, `a maneira que Pedrinho se desloca

uma unidade do centro da gangorra, Caio se move duas unidades.

Neste instante, o professor pediu que os alunos observassem que a situa¸c˜ao descrita pela Figura

1.19B, representa um exemplo de varia¸c˜ao constante, isto ´e, se desenharmos retas tangentes em

qualquer ponto da fun¸c˜ao c = 2p, a inclina¸c˜ao da reta ser´a sempre a mesma, ou seja, para quaisquer

dois pontos escolhidos aleatoriamente nessa reta tem-se uma inclina¸c˜ao α, onde α representa o

ˆangulo que a reta forma com o eixo x.

Observando a Figura 1.19B, os alunos perceberam que dp ´e o cateto adjacente ao ˆangulo α, e

dc ´e o cateto oposto a α, portanto,

ou seja,

tgα =

dc
dp

= 2,

dc
dp

= 2.

A partir dos dados acima, o professor comentou que o n´umero 2 ´e chamado de coeﬁciente

angular da reta r e o representamos pela letra m. Diante disso, os alunos, com o aux´ılio do docente,

conclu´ıram que, se a derivada de Caio em rela¸c˜ao a Pedrinho ´e igual a 2, ou seja, dc

dp = 2, e a situa¸c˜ao
expressa pela fun¸c˜ao c = 2p representa o movimento de Caio em fun¸c˜ao ao de Pedrinho, ent˜ao em

uma fun¸c˜ao do primeiro grau, o coeﬁciente angular da reta representa a sua derivada.

Com esse exemplo foi poss´ıvel observar que os alunos compreenderam a rela¸c˜ao existente entre

os termos “taxa de varia¸c˜ao” e “inclina¸c˜ao da reta” e que esses dois termos est˜ao relacionados com

um assunto de grande importˆancia na matem´atica: o estudo das derivadas.

1.3.2 A derivada como um Tipo Especial de Limite

Ao apresentar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao c = 2p foi poss´ıvel introduzir com os alunos o conceito de

varia¸c˜ao constante, uma no¸c˜ao sobre o signiﬁcado de inclina¸c˜ao de uma reta. Entretanto a maioria

dos casos observados no nosso dia a dia n˜ao se limita `as taxas de varia¸c˜oes constantes. Diante disso,

abordou-se o exemplo abaixo, no qual apresentou-se o crescimento de um rec´em-nascido at´e a sua

fase adulta. O objetivo desse exemplo foi mostrar aos alunos a existˆencia de taxas de varia¸c˜oes n˜ao

constantes.

41

Exemplo 1.3.3 (O Crescimento de um Rec´em-Nascido at´e os 20 Anos de Idade).

Inicialmente solicitou-se que os alunos imaginassem o crescimento de uma pessoa da infˆancia at´e

a fase adulta. O objetivo desta atividade foi despertar a aten¸c˜ao dos alunos sobre o processo de

varia¸c˜ao que ocorre quando uma crian¸ca nasce e se desenvolve. Para que o aluno percebesse de

forma independente esse processo de taxa de varia¸c˜ao, solicitamos a aten¸c˜ao do mesmos para a

Figura 1.20.

Figura 1.20: Estimativa do crescimento da infˆancia at´e a fase adulta.

Na Figura 1.20, observa-se que, no per´ıodo de 10 at´e 15 anos (reta secante preta) e no per´ıodo

de 15 at´e 20 anos (reta secante vermelha), as inclina¸c˜oes das retas secantes s˜ao diferentes, isto ´e,

em um determinado per´ıodo o garoto apresentou um crescimento maior do que no outro per´ıodo.

Visto que, dos estudos do ensino m´edio e de conceitos abordadas neste trabalho, os alunos j´a

tinham conhecimento de como proceder para o c´alculo da inclina¸c˜ao de retas secantes, pediu-se que

calculassem a taxa de varia¸c˜ao do garoto no per´ıodo de 10 a 15 anos e de 15 a 20 anos. Com isso,

veriﬁcaram que a raz˜ao m´edia de crescimento no per´ıodo entre 10 e 15 anos ´e

125cm
10anos

100cm
5anos

−
−

= 5cm/ano

42

e no per´ıodo entre 15 e 20 anos ´e

175cm
10anos

125cm
5anos

−
−

= 10cm/ano.

Os alunos foram orientados a observar que, ao se aﬁrmar que o garoto, no per´ıodo de 10 a 15

anos, cresceu 5cm/ano, n˜ao signiﬁca que, por exemplo, o menino cresceu 5cm entre 11 e 12 anos. O

resultado encontrado representa apenas uma m´edia, havendo per´ıodos que o crescimento foi maior,

e outros em que foi menor que 5cm. Al´em disso, o professor comentou que no estudo das derivadas,

conseguimos analisar a varia¸c˜ao de crescimento dessa pessoa em espa¸cos de tempo menores, ou seja,

1 ano, 6 meses, 1 mˆes, 1 dia, etc. Mais ainda, ´e poss´ıvel determinar a taxa de varia¸c˜ao em um exato

momento de tempo.

Com a ﬁnalidade de explicar de forma detalhada a situa¸c˜ao acima, expˆos-se a ﬁgura 1.21.

Figura 1.21: Comparando a reta secante com a reta tangente.

Ao analisar a Figura 1.21, alguns coment´arios foram feitos pelos alunos, dentre eles destacamos:

1) a reta secante passa por dois pontos da curva, o ponto (i, f (i)) e o ponto (i + t, f (i + t)).

2) com esses dois pontos ´e poss´ıvel encontrar a m´edia de crescimento dessa pessoa, recorrendo `a

deﬁni¸c˜ao de tangente, da seguinte forma:

tgα = m =

f (i + t)
i + t

−
−

f (i)
i

=

f (i + t)
t

f (i)

.

−

(1.1)

43

Em seguida o professor desaﬁou o grupo a desenvolver uma estrat´egia para tentar calcular a

taxa de crescimento do garoto em um exato instante de tempo, isto ´e, exatamente no ponto (i, f (i)),

sobre este ponto tra¸camos uma reta tangente.

N˜ao houve nenhuma sugest˜ao feita pelo grupo, apenas comentaram que, se utilizassem a f´ormula

apresentada na equa¸c˜ao (1.1), necessitariam de dois pontos. Nesse momento o professor auxiliou os

alunos apresentando a Figura 1.22.

Figura 1.22: Aproximando a reta secante da reta tangente.

Em seguida o professor comentou que a estrat´egia seria tentar encontrar o coeﬁciente angular

da reta tangente ao ponto . Para isto, deveriam escolher valores cada vez menores de t , de forma

que a reta secante se aproxime da reta tangente.

Ao analisar o gr´aﬁco acima, veriﬁcamos que `a medida que diminu´ımos os valores de t , f (i + t) se

aproxima de f (i). Assim, ´e poss´ıvel observar que a inclina¸c˜oes das retas secantes v˜ao se aproximando

da reta tangente.

Os alunos perceberam que, se quisermos encontrar as inclina¸c˜ao da reta tangente em um ponto

exato, no caso (i, f (i)), devemos pensar no limite das inclina¸c˜oes das retas secantes

quando t tende a zero. Ou seja,

f (i+t)
t

−

f (i)

(cid:17)

(cid:16)

f (i + t)
t

f (i)

.

−

lim
0
t
→

44

A express˜ao acima permite encontrar a taxa de crescimento do garoto exatamente no tempo

t0 = i. A esse limite chamamos de derivada de f em t = i. Existem in´umeros s´ımbolos para

representar esse limite, um dos mais usados ´e f 0(i).

Nesse momento, o professor refor¸cou com os alunos a situa¸c˜ao abordada nos Exemplos 1.3.1 e

que dc

1.3.2, refor¸cando que dc

dp = tgα = 2 representa a derivada de Caio em rela¸c˜ao a Pedrinho, sendo
dp ´e outra simbologia utilizada para representar o limite deﬁnido acima, chamado de derivada.
Ao representar o movimento de Caio em rela¸c˜ao ao de Pedrinho pela equa¸c˜ao c = f (p) = 2p,

poder´ıamos utilizar outros s´ımbolos para a derivada, por exemplo, c0 = 2 ou f 0(p) = 2.

Exemplo 1.3.4. Considere os pontos A = (x, f (x)) e B = ((x + h), f (x + h)) pertencentes `a curva

f (x) = x2. Pelos pontos A e B tra¸camos uma reta secante, e por A uma reta tangente, conforme

mostra a Figura 1.23.

Figura 1.23: Gr´aﬁco de f (x) = x2.

Solicitou-se que os alunos descobrissem o valor da inclina¸c˜ao da reta tangente no ponto A. A

partir da ideia desenvolvida acima, os alunos seguiram o seguinte racioc´ınio:

m = tgα = lim
0
→

h

f (x + h)
x + h

f (x)
x

−
−

= lim
0
h
→

(x + h)2
h

x2

−

2xh + h2
h

= lim
0
h
→

= lim
0
h
→

2x + h = 2x.

45

Em outras palavras, f 0(x) = 2x.

Em seguida, para ﬁxar o c´alculo de derivadas, `a partir da deﬁni¸c˜ao, organizou-se a sala em

duplas e solicitou-se que cada dupla calculasse a derivada de uma fun¸c˜ao. As fun¸c˜oes propostas

eram constantes, do 1o, 2o e 3o graus. Com o aux´ılio do professor, todos conseguiram calcular as

derivadas das fun¸c˜oes dadas.

Finalmente,

foi realizado um debate entre os alunos, em que cada dupla comentou suas

diﬁculdades e facilidades sobre o assunto aqui tratado. A maioria concluiu que o desenvolvimento

alg´ebrico nem sempre se d´a de forma simples. Se uma fun¸c˜ao apresentar o grau do polinˆomio maior,

podemos ter diﬁculdade em sua resolu¸c˜ao, e o tempo at´e alcan¸car o resultado aumentaria.

1.3.3 Regras B´asicas da Diferencia¸c˜ao

Nessa etapa do estudo, o objetivo foi mostrar para os alunos que, quando tratamos de derivadas,

nem sempre se faz necess´ario o processo descrito na se¸c˜ao anterior. Para isso, existem as regras de

deriva¸c˜ao. Entretanto, n˜ao podemos desmerecer a importˆancia dos c´alculos realizados a partir da

deﬁni¸c˜ao, pois com base neles desenvolvemos as regras apresentadas a seguir.

Estas regras de deriva¸c˜ao foram introduzidas partindo-se de exemplos alg´ebricos, e a ´unica regra

de deriva¸c˜ao que demonstramos aos alunos foi a do produto, com a ﬁnalidade de que o grupo pudesse

observar a importˆancia do formalismo matem´atico.

1.3.3.1 A Regra da Potˆencia

Para encontrar a derivada de uma fun¸c˜ao em forma de potˆencia, por exemplo y = x2, deve-se

descer o expoente multiplicando-o pela fun¸c˜ao. Em seguida deve-se diminuir uma unidade no

expoente, conforme esquematizado na Figura 1.24.

Figura 1.24: Derivada da fun¸c˜ao y = x2.

Em seguida pediu-se que o grupo comparasse o resultado encontrado com o obtido no exemplo

1.3.4. Os alunos perceberam que os resultados foram iguais e assim puderam perceber a validade

da regra apresentada.

46

Logo ap´os, o professor comentou que a regra geral para derivar a fun¸c˜ao f (x) = xn ´e f 0(x) =
1. Desenvolveu-se com os estudantes a demonstra¸c˜ao da regra em quest˜ao a partir do conceito

n.xn

−

de limite. N˜ao se obteve muito sucesso nessa demonstra¸c˜ao, pois utilizou-se grande parte do tempo

revisando conceitos alg´ebricos, entre eles o binˆomio de Newton.

Fazendo uso da regra da potˆencia, os alunos conseguiram calcular a derivada de v´arias fun¸c˜oes

polinomiais.

1.3.3.2 A Derivada de Fun¸c˜oes do 1o Grau e Fun¸c˜oes Constantes

Nessa se¸c˜ao apresentamos uma interpreta¸c˜ao geom´etrica para o c´alculo de derivadas de fun¸c˜oes

do 1o grau, com o intuito de refor¸car aos alunos que a inclina¸c˜ao da reta secante em qualquer dois

pontos de uma reta ´e igual a inclina¸c˜ao da reta tangente para qualquer ponto dessa reta, conforme

vimos em itens anteriores.

Quanto ao c´alculo da derivada de fun¸c˜oes constantes, teve - se a preocupa¸c˜ao de que os alunos

observassem que a reta dessas fun¸c˜oes s˜ao paralelas com o eixo x, sendo assim, pode se dizer que

sua inclina¸c˜ao ´e nula.

Para discutir esses dois conceitos e interlig´a - los as regras de deriva¸c˜ao desenvolveu - se o

exemplo abaixo.

Exemplo 1.3.5 (Derivada de Fun¸c˜oes do 1o Grau e Fun¸c˜oes Constantes). Introduziu-se

esse exemplo apresentando novamente a fun¸c˜ao f (p) = 2p. Os alunos calcularam a derivada dessa

fun¸c˜ao utilizando a regra da potˆencia e obtiveram como resultado f 0(p) = 2. De forma satisfat´oria,

os alunos recordaram que n˜ao precisavam utilizar a regra da potˆencia para o c´alculo da derivada

dessa fun¸c˜ao, pois o coeﬁciente angular da reta representa a sua derivada.

O professor apresentou v´arias outras fun¸c˜oes do 1o grau, e os integrantes do grupo perceberam

que todas as situa¸c˜oes eram an´alogas ao caso anterior.

Em seguida, pediu-se que o grupo calculasse a derivada da fun¸c˜ao constante f (x) = 5. Como

resposta, os alunos observaram que f (x) poderia ser escrita como f (x) = 5.x0 e assim, f 0(x) = 0.

Para que os alunos notassem que n˜ao era necess´ario utilizar a regra da potˆencia no c´alculo

da derivada de fun¸c˜oes constantes, pediu-se que os mesmos atentassem novamente para o fato da

rela¸c˜ao existente entre derivada e inclina¸c˜ao de reta tangente. Para isto, solicitou-se que o grupo

desenhasse o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = 5. Veja a Figura 1.25.

47

Figura 1.25: Gr´aﬁco de f (x) = 5.

Ao realizar a an´alise, os alunos perceberam que, para qualquer ponto escolhido em x, a sua reta

tangente ´e f (x) = 5, e que essa reta tangente possui inclina¸c˜ao igual `a zero.

Essas considera¸c˜oes foram relevantes no processo de forma¸c˜ao do racioc´ınio de aprendizagem dos

discentes. Por meio delas, os alunos conseguiram relacionar as regras de deriva¸c˜ao com os estudos

abordados em itens anteriores.

1.3.3.3 A Regra da Soma

De forma breve comentou-se com os alunos que quando se quer calcular a derivada da

soma de fun¸c˜oes ou da diferen¸ca de fun¸c˜oes, basta encontrarmos a derivada de cada uma delas,

separadamente, e som´a-las. Assim, observa-se que os sinais de adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao n˜ao s˜ao afetados

pela diferencia¸c˜ao.

Por exemplo, para derivar a fun¸c˜ao y = 3x5

x4

2x3 + 6x2 + 5 podemos derivar separadamente

cada parcela e som´a-las, obtendo y0 = 15x4

−
Para ﬁxar a compreens˜ao desse t´opico, apresentamos uma lista contendo 10 fun¸c˜oes polinomiais,

−

−
4x3

−
6x2 + 12x + 5.

com a ﬁnalidade de que fossem derivadas. Os estudantes n˜ao apresentaram nenhuma diﬁculdade

durante a resolu¸c˜ao e compreenderam de forma satisfat´oria essa regra de deriva¸c˜ao.

48

1.3.3.4 A Regra do Produto

A regra do produto ´e usada quando temos uma fun¸c˜ao deﬁnida pelo produto de duas ou mais

fun¸c˜oes, por exemplo, f (x) = (x + 5).(x2 + 2x + 1). Comentou-se com os alunos que podemos

representar essa fun¸c˜ao na forma f (x) = u.v, onde u = (x + 5) e v = (x2 + 2x + 1). Diante do

exemplo apresentado, os alunos foram desaﬁados a encontrarem uma alternativa para o c´alculo de

f 0(x).

´E interessante observar que, alguns alunos comentaram que para calcular a derivada da fun¸c˜ao

f (x) = u.v bastava derivar as fun¸c˜oes u e v, e em seguida realizar a multiplica¸c˜ao das derivadas.

´E comum que a maioria dos alunos relacione a regra do produto com a regra da soma. Com a

ﬁnalidade de desenvolver o racioc´ınio de maneira independente no grupo, desenvolvemos o exemplo

abaixo.

Exemplo 1.3.6 (O Produto das Derivadas ´e a Derivada do Produto?). Solicitou-se aos

alunos que calculassem a derivada da fun¸c˜ao f (x) = (x + 5).(x2 + 2x + 1)

Primeiramente, seguindo a sugest˜ao dos alunos, calculou-se as derivadas das fun¸c˜oes u(x) =

(x + 5) e v(x) = (x2 + 2x + 1) e em seguida multiplicou-se u0(x) e v0(x). Como u0(x) = 1 e

v0(x) = 2x + 2, obtivemos f 0(x) = u0(x).v0(x) = 1.(2x + 2) = 2x + 2.

Em seguida, pediu-se que o grupo calculasse o produto dessas duas fun¸c˜oes e logo ap´os,

calculassem a derivada da fun¸c˜ao obtida. Como solu¸c˜ao, encontram

f (x) = x3 + 7x2 + 11x + 5

f 0(x) = 3x2 + 14x + 11

→

Como os resultados acima foram distintos, os alunos perceberam que, quando temos uma fun¸c˜ao

deﬁnida por um produto, n˜ao podemos derivar cada um de seus fatores e multiplic´a-los. Portanto,

conclu´ıram que o caminho mais seguro ´e desenvolver o produto, representando a fun¸c˜ao produto

em uma fun¸c˜ao polinomial e, posteriormente, aplicar a derivada.

Entretanto, ressaltou-se aos alunos que nem sempre ´e simples calcular o produto entre duas

fun¸c˜oes, pois elas podem, por exemplo, estar elevadas a enormes potˆencias, diﬁcultando a

multiplica¸c˜ao. Sendo assim, apresentamos ao grupo um caminho alternativo, conhecido como regra

do produto.

Regra do produto: dada a fun¸c˜ao f (x) = u(x).v(x), sua derivada ´e dada por f 0(x) = u0(x).v(x) +

u(x).v0(x).

Para ”mostrar”que a regra do produto funciona, derivamos a fun¸c˜ao f (x) = (x + 5).(x2 + 2x + 1)

a partir da regra apresentada

49

f 0(x) = (x + 5)0.(x2 + 2x + 1) + (x + 5).(x2 + 2x + 1)0

= 1.(x2 + 2x + 1) + (x + 5).(2x + 2

= 3x2 + 14x + 11.

Diante desse resultado os alunos perceberam que, desta vez, a regra parecia ser conﬁ´avel.

Em seguida desenvolvemos a demonstra¸c˜ao da regra do produto a partir da deﬁni¸c˜ao de derivada,

para que os alunos pudessem perceber que as regras que estavam sendo apresentadas a eles s˜ao

realmente v´alidas.

Demonstra¸c˜ao da regra do produto.

Considere a fun¸c˜ao f (x) = u(x).v(x). Sabemos que

f 0(x) = lim
0
→

h

f (x + h)
h

−

f (x)

.

Observe que f (x + h) = u(x + h).v(x + h). Logo,

f 0(x) = lim
0
→

h

u(x + h).v(x + h)

h

u(x).v(x)

.

−

Antes de continuar, pedimos que os alunos observassem que, quando adicionamos e subtra´ımos

uma mesma quantidade a uma determinada fun¸c˜ao ou express˜ao, o seu resultado n˜ao se altera. Em

seguida, somamos e subtraimos

na express˜ao de f 0(x) e obtemos:

u(x + h).v(x)
h

h

f 0(x) = lim
0
→
= lim
0
h
→
= lim
0
h
→
= lim
0
h
→
= lim
0
h
→

u(x + h).v(x + h)

h

u(x + h).v(x + h)

u(x + h).v(x + h)

−

−

−

u(x).v(x)

+

u(x + h).v(x)
h

u(x).v(x) + u(x + h).v(x)

h

−

u(x + h).v(x)
h
u(x + h).v(x)

−

u(x + h).v(x) + u(x + h).v(x)

u(x).v(x)

−

u(x + h).[v(x + h)

−

h
v(x)] + v(x)[u(x + h)

u(x)]

−

u(x + h). lim
0
→

h

v(x + h)
h

−

+ lim
0
h
→

v(x). lim
0
→

h

u(x + h)
h

−

u(x)

h
v(x)

50

Como lim
0
→

h

u(x + h) = u(x) e lim
0
→

h

v(x) = v(x) ,temos que,

f 0(x) = u(x). lim
0
→

h

v(x + h)
h

−

v(x)

+ v(x). lim
0
→

h

u(x + h)
h

−

u(x)

= u(x).v0(x) + v(x).u0(x) = u0(x).v(x) + u(x).v0(x)

Os alunos ﬁcaram surpresos com o ﬁnal da demonstra¸c˜ao, que provou a regra do produto partindo

da deﬁni¸c˜ao de derivadas. Posteriormente, foi dito ao grupo que a demonstra¸c˜ao acima s´o ´e poss´ıvel

desde que seus limites existam.

1.3.3.5 A Regra do Quociente

Como no caso do produto de duas fun¸c˜oes, dada f (x) = u(x)

v(x) deﬁnida pelo quociente de duas
fun¸c˜oes, n˜ao podemos derivar u(x) e v(x) e logo ap´os realizar a divis˜ao de u0(x) por v0(x). Para que

os alunos n˜ao relacionassem a regra do quociente com a da soma desenvolvemos o exemplo abaixo.

Exemplo 1.3.7 (A Regra do Quociente). Neste exemplo retomou-se o gr´aﬁco das fun¸c˜oes
f (x) = x + 2 e g(x) = x2
4
2 exibidas pela Figura 1.12. Inicialmente, os alunos perceberam que estas
−
x
−
duas fun¸c˜oes s˜ao idˆenticas, com exce¸c˜ao do ponto x = 2. Ao derivar a fun¸c˜ao f (x) = x + 2, os

alunos obtiveram como resultado f 0(x) = 1. Sendo assim, ao derivarem g(x) deveriam encontrar

como solu¸c˜ao g0(x) = 1, para x

= 2.

Em seguida pediu-se que os alunos calculassem a derivada da fun¸c˜ao g(x). Um dos alunos

sugeriu que o grupo derivasse primeiramente u(x) = x2

4 e depois v(x) = x

−

−

2. Obtiveram como

solu¸c˜ao u0(x) = 2x e v0(x) = 1, sendo assim, g0(x) = 2x. Ao perceberem que f 0(x)

= g0(x), o

grupo constatou que na regra do quociente, n˜ao se pode calcular separadamente o numerador e o

denominador e depois realizar o quociente. Sendo assim, o professor apresentou ao grupo a regra

do quociente.

Regra do quociente: dada a fun¸c˜ao g(x) = u(x)

v(x) , sua derivada ´e dada por

g0(x) =

u0(x).v(x)

u(x).v0(x)

−
v(x)2

.

Para ”mostrar”que a regra do quociente funciona, derivamos a fun¸c˜ao

g(x) =

x2
x

4
2

−
−

6
6
a partir da regra apresentada.

g0(x) =

(x2

−

4)0.(x

51

4)(x

2)0]

−

−

[(x2
2)2

−

2)
−
(x
−
x2 + 4

=

=

=

2)
−
4x + 4

2x.(x
x2

2x2

−
−
4x

x2 + 4

−
x2

−
4x + 4

−
4x + 4
4x + 4

x2
x2

−
−

= 1; com x

= 2.

Diante desse resultado os alunos notaram que g0(x) = f 0(x) e assim perceberam que a regra do

quociente parecia ser conﬁ´avel.

Para ﬁnalizar, propomos uma lista com dez fun¸c˜oes em forma de produto e quociente a serem

derivadas. Em geral, os alunos conseguiram aplicar facilmente a regra do produto e do quociente.

1.3.4 Pontos Cr´ıticos de uma Fun¸c˜ao e Pontos de M´aximo e M´ınimo

Os conceitos de pontos de m´aximo e de m´ınimo s˜ao fundamentais em muitas aplica¸c˜oes. Assim,

antes de introduzir esses conceitos, debateu-se com o grupo a aplicabilidade desses termos em

diversas situa¸c˜oes do nosso cotidiano.

Sabe-se que algumas das aplica¸c˜oes mais importantes do c´alculo diferencial e integral est˜ao

relacionadas aos problemas de otimiza¸c˜ao, em que o objetivo ´e encontrar o melhor caminho de se

resolver uma determinada situa¸c˜ao-problema. Como exemplo, podemos citar:

1) quais s˜ao as medidas de uma caixa que minimizam (ponto de m´ınimo) o custo de um

manufaturado?;

2) qual ´e a acelera¸c˜ao m´axima (ponto de m´aximo) de um ˆonibus espacial para que os astronautas

suportem os efeitos dessa acelera¸c˜ao?;

3) qual deve ser o raio de uma traqueia (ponto de m´aximo) contra´ıda para expelir mais rapidamente

o ar durante uma tosse?;

4) sob que ˆangulo os vasos sangu´ıneos devem se ramiﬁcar de forma que minimizem (ponto de

m´ınimo) o gasto de energia pelo cora¸c˜ao no bombeamento do sangue?

6
52

Os problemas apresentados acima podem ser reduzidos ao fato de encontrar os valores de m´aximo

e m´ınimo de uma fun¸c˜ao, e discutir esses exemplos antes de introduzir deﬁni¸c˜oes e conceitos te´oricos

causou uma motiva¸c˜ao no grupo.

Para introduzir a no¸c˜ao de pontos de m´aximo e m´ınimo, apresentou - se o seguinte exemplo:

Exemplo 1.3.8 (A Aplica¸c˜ao do C´alculo Atrav´es de uma Viagem de Carro). Solicitou-se

que os alunos imaginassem uma viagem de carro em uma colina, com muitas montanhas e que o

caminho dessa viagem fosse representado pela Figura 1.26.

Figura 1.26: Viagem para uma colina, com diversos pontos a serem explorados.

Ao analisar a Figura 1.26, algumas observa¸c˜oes foram feitas pelo professor e est˜ao descritas

abaixo.

1) Cada ponto da curva relaciona - se com a inclina¸c˜ao da estrada e, como j´a foi visto, inclina¸c˜ao

e derivada s˜ao conceitos equivalentes;

2) do ponto A at´e o ponto B o motorista sobe, e cada reta tangente desenhada no trecho ´e crescente.

Logo podemos dizer que sua derivada ´e positiva;

3) ao desenharmos a reta tangente no ponto B ´e poss´ıvel observar que essa reta ´e paralela ao eixo

X, ou seja, a inclina¸c˜ao dessa reta ´e de zero . Logo, podemos dizer que a derivada da fun¸c˜ao

nesse ponto ´e igual a zero;

53

4) como do ponto B at´e o ponto D o motorista desce, cada reta tangente desenhada no trecho ´e

decrescente. Logo podemos dizer que sua derivada ´e negativa.

A partir das observa¸c˜oes acima, deﬁniu-se o que ´e o ponto cr´ıtico de uma fun¸c˜ao. Um ponto

cr´ıtico de uma fun¸c˜ao f (x) ´e um ponto x0 em que a inclina¸c˜ao da reta tangente ao gr´aﬁco de f (x)

em (x0, f (x0)) ´e igual a zero. Esse ponto pode ser tamb´em onde existem inﬁnitas retas tangentes.

Nesse caso, dizemos que a sua derivada n˜ao existe. Em geral, x0 ´e um ponto cr´ıtico de f (x) se

f 0(x0) = 0 ou f 0(x0) n˜ao existe.

Em seguida o professor desaﬁou os alunos a encontrarem outros pontos cr´ıticos no percurso

descrito na Figura 1.26. De forma satisfat´oria, os mesmos comentaram que os pontos B, G, I, J e

L s˜ao pontos cr´ıticos da fun¸c˜ao.

Diante das respostas apresentadas, o professor refor¸cou que os pontos B, G, I e L s˜ao pontos

cr´ıticos da fun¸c˜ao e a sua derivada ´e igual a zero, pois ao desenharmos uma reta tangente em cada

um desses pontos a sua inclina¸c˜ao ´e nula. Entretanto, o ponto J tamb´em ´e um ponto cr´ıtico, por´em

a sua derivada n˜ao existe. Para detalhar essa situa¸c˜ao, comentou-se que o ponto J ´e um ponto que

possui uma forma de bico (v´ertice). Logo, ao desenharmos uma reta tangente nesse ponto, podemos

ter uma inclina¸c˜ao igual `a zero, positiva ou negativa. Isto ´e, podemos ter inﬁnitas retas tangentes,

conforme mostra Figura 1.27.

Figura 1.27: Um ponto cr´ıtico no qual a derivada n˜ao existe.

54

Para introduzir os conceitos de m´aximo e m´ınimo atrav´es da trajet´oria da viagem, o professor

fez alguns coment´arios:

1) Entre os pontos A e D, o ponto B ´e o mais alto, mas isso n˜ao acontece em todo o percurso;

2) entre dois pontos pr´oximos de D, percebe-se que o ponto D ´e o mais baixo, mas n˜ao ´e o mais

baixo em todo o percurso;

3) matematicamente, dizemos que B ´e um ponto de m´aximo local e que D ´e um ponto de m´ınimo

local;

4) se o motorista subir a colina at´e chegar ao ponto G e descer do carro para admirar a paisagem,

com certeza ter´a uma vis˜ao de todo o trajeto. Assim, perceber´a que o ponto G ´e o maior de

toda a viagem;

5) matematicamente, dizemos que G ´e o ponto de m´aximo absoluto (ou global) da fun¸c˜ao cujo

gr´aﬁco ´e dado pela trajet´oria da Figura 1.26;

6) o ponto L ´e o mais baixo de todo o percurso. Logo, dizemos que L ´e o ponto de m´ınimo absoluto

(ou global) da fun¸c˜ao cujo gr´aﬁco ´e dado pela trajet´oria da Figura 1.26;

7) se a viagem n˜ao acabasse no ponto L poder´ıamos ter um novo ponto de m´aximo absoluto e o

ponto G passaria a ser um ponto de m´aximo local. O mesmo vale para o ponto de m´ınimo

absoluto.

Em seguida os alunos indicaram todos os pontos de m´aximos e m´ınimos locais que aparecem na

Figura 1.26.

O professor refor¸cou aos alunos o fato de que todos os pontos de m´aximos e m´ınimos locais

devem ocorrer em pontos cr´ıticos, e mais ainda, ressaltou que um ponto de m´aximo local ´e um

ponto no qual a inclina¸c˜ao das retas tangentes `a curva muda o sinal de positivo para negativo, como

mostra a Figura 1.28 (A). Racioc´ınio similar ´e v´alido para um ponto de m´ınimo local. Veja a Figura

1.28 (B)

55

Figura 1.28: Interpreta¸c˜ao geom´etrica para um ponto de m´aximo ou m´ınimo local.

´E interessante notar que os alunos conseguiram entender com facilidade a interpreta¸c˜ao

geom´etrica apresentada acima.

Finalmente, enfatizou-se que os pontos de m´aximo e m´ınimo s˜ao importantes para a constru¸c˜ao

de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes. Al´em disso, como apresentamos no in´ıcio dessa se¸c˜ao, muitos problemas

pr´aticos requerem minimizar um custo, ou maximizar uma ´area, ou de alguma forma, encontrar a

melhor sa´ıda de uma situa¸c˜ao. Assim, descrevemos o procedimento utilizado para encontrar esses

pontos, para uma dada fun¸c˜ao f (x).

Para encontrarmos os pontos de m´aximo ou de m´ınimo de uma fun¸c˜ao f (x) devemos derivar

f (x), encontrar os zeros dessa fun¸c˜ao e por ´ultimo estudar o seu sinal. Nos pontos em que houver

troca de sinal teremos um ponto de m´aximo ou de m´ınimo.

Esse procedimento foi apresentado ao grupo a partir de alguns exemplos num´ericos. Mais

adiante apresentaremos uma atividade em que os alunos ter˜ao que esbo¸car o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao

polinomial, e assim, far˜ao uso dos conceitos de m´aximo e m´ınimo, bem como de um novo assunto:

ponto de inﬂex˜ao.

1.3.5 Pontos de Inﬂex˜ao

Inicialmente, apresentou - se ao aluno o que ´e um ponto de inﬂex˜ao atrav´es de observa¸c˜oes a

Figura 1.26, no qual o professor enfatizou a no¸c˜ao sobre mudan¸ca de concavidade. Em seguida foi

56

apresentado o procedimento alg´ebrico para o c´alculo do ponto de inﬂex˜ao, no qual desenvolveu - se

um exemplo com o intuito em justiﬁcar os passos utilizados para o c´alculo do ponto de inﬂex˜ao.

1.3.5.1 No¸c˜ao Intuitiva sobre o que ´e um Ponto de Inﬂex˜ao

O nosso objetivo nesta se¸c˜ao ´e de que o aluno seja capaz de localizar um ponto de inﬂex˜ao. Para

isso, solicitou-se que os mesmos retomassem a situa¸c˜ao de aprendizagem desenvolvida no Exemplo

1.3.8. Em especial, pediu-se que observassem que, ao analisar o percurso descrito na viagem, outro

ponto de interesse ´e o ponto C, conforme descrito na Figura 1.29.

Figura 1.29: Problema de matem´atica regular.

Ao percorrer o trecho BD o motorista est´a apenas descendo a rampa, por´em observa-se que no

intervalo BC a inclina¸c˜ao da rampa ´e maior. Ao analisar esse intervalo, veriﬁca-se que existe uma

concavidade voltada para baixo. No trecho CD, o carro continua a descer, mas numa inclina¸c˜ao

menor. Ao reparar esse trecho ´e poss´ıvel perceber que existe uma concavidade voltada para cima.

O professor pediu que os alunos atentassem ao fato de que, exatamente no ponto C, existe uma

troca de concavidade.

Diante disso, comentou-se com os alunos que, o ponto C ´e chamado de ponto de inﬂex˜ao, e que

esse ponto ´e sobre uma curva na qual existe uma troca de concavidade. O professor acrescentou

ao grupo que esse ponto pode ocorrer em um trecho decrescente (trecho formado por inclina¸c˜oes

de retas decrescentes), como no Exemplo 2.1.4, ou em um trecho crescente (trecho formado por

inclina¸c˜oes de retas crescentes).

57

Em seguida, pediu-se que o grupo descobrisse os pontos de inﬂex˜ao que aparecem na Figura 1.26.

Os alunos observaram e justiﬁcaram que al´em de C, os pontos E, H e K s˜ao pontos de inﬂex˜ao.

Como justiﬁcativa para o ponto E, comentaram que no trecho DG ´e vis´ıvel uma subida (neste trecho

todas as inclina¸c˜oes de retas tangentes s˜ao crescentes), logo ´e poss´ıvel existir um ponto de inﬂex˜ao.

Conclu´ıram que o ponto E ´e um ponto de inﬂex˜ao, pois no trecho DE a rampa ´e menos inclinada

e apresenta uma concavidade voltada para cima, enquanto no trecho EG veriﬁca-se uma rampa mais

inclinada, com uma concavidade voltada para baixo, e exatamente no ponto E ´e poss´ıvel observar

uma troca de concavidade. As justiﬁcativas para os pontos H e K se apresentaram de forma an´aloga.

1.3.5.2 Justiﬁcativa e Procedimento Alg´ebrico para Encontrar o Ponto de Inﬂex˜ao

Inicialmente, o professor apresentou aos alunos o procedimento alg´ebrico que deveriam realizar

para encontrar e veriﬁcar se um ponto sobre a curva de uma fun¸c˜ao f (x) ´e ou n˜ao um ponto de

inﬂex˜ao.

Dada uma fun¸c˜ao f (x), para encontrarmos o(s) ponto(s) de inﬂex˜ao da mesma, ao inv´es de

derivar uma ´unica vez a fun¸c˜ao, deve-se deriv´a-la duas vezes e em seguida estudar o sinal da

segunda derivada.

Nos pontos em que existirem troca de sinal, teremos um ponto de inﬂex˜ao, ou seja, existir´a uma

mudan¸ca de concavidade. Para que os alunos compreendessem os coment´arios transcritos acima, o

professor apresentou uma fun¸c˜ao f (x), a derivou duas vezes e estudou o sinal dessa fun¸c˜ao. Com

o exemplo num´erico percebeu - se que o grupo compreendeu de forma eﬁcaz o processo ´algebrico

apresentado.

Com a ﬁnalidade de expor argumentos que justiﬁquem este procedimento apresentamos o

exemplo abaixo.

Exemplo 1.3.9 (A Rela¸c˜ao entre um ponto de Inﬂex˜ao e a Segunda Derivada.). O

objetivo principal nesse exemplo foi o de desenvolver uma situa¸c˜ao de aprendizagem que justiﬁque

os procedimentos utilizados para o c´alculo do ponto de inﬂex˜ao.

Considerou-se a fun¸c˜ao f (x) =

x3 + 3x2

−

−

2 e inicialmente pediu-se que os alunos encontrassem

os pontos de m´aximo e de m´ınimo da fun¸c˜ao f (x) e em seguida, com uso do software Geogebra,

desenhassem o gr´aﬁco de f (x), conforme mostra a Figura 1.30.

58

Figura 1.30: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) =

x3 + 3x2

−

2.

−

Ao analisarem a Figura 1.30, o professor acrescentou que entre o ponto m´ınimo e o ponto m´aximo

de f (x) poder´a haver nenhum, um ou mais ponto(s) de inﬂex˜ao e o nosso objetivo seria descobrir

se este ponto existe, e se sim, indicar qual ´e esse ponto.

Para isso, recomendou-se que cada aluno seguisse os seguintes passos:

1) dividisse o intervalo 0

x

≤

≤

2 de f (x) em oito partes iguais e marcasse na curva as coordenadas

do ponto (x, y), correspondente a cada x obtido;

2) desenhasse uma reta tangente a cada um desses pontos e, posteriormente, calculassem a derivada

de cada uma dessas retas tangente. O resultado desses procedimentos foi apresentado na Figura

1.31.

59

Figura 1.31: Retas tangentes desenhadas em f (x) =

x3 + 3x2

−

2, com 0

x

≤

≤

2.

−

Diante da Figura apresentada, o professor pediu que os alunos atentassem aos seguintes fatos:

1) no intervalo 0 < x

≤

1 as inclina¸c˜oes das retas tangentes est˜ao aumentando. Esse aumento

ocorre at´e x = 1, no qual sua derivada ´e igual a trˆes.

Dizemos que, quando as inclina¸c˜oes das retas tangentes, ou seja, o valor de suas derivadas est´a

crescendo, ocorre o que chamamos de taxa de varia¸c˜ao positiva.

2) No intervalo de 1 < x < 2 as derivadas come¸cam a diminuir at´e o ponto de m´aximo, isto ´e, x = 2.

Observa-se que as derivadas de cada reta nesse intervalo s˜ao positivas, por´em est˜ao diminuindo

a cada instante. Neste caso, dizemos que a taxa de varia¸c˜ao ´e negativa.

3) No ponto x = 1 temos o instante exato em que as inclina¸c˜oes das retas tangentes, ou seja, as

suas derivadas, deixam de aumentar e come¸cam a diminuir. Neste caso dizemos que a taxa de

60

varia¸c˜ao ´e nula.

Com as observa¸c˜oes acima os alunos j´a perceberam que x = 1 ou o ponto (1, 0) era o ´unico ponto

de inﬂex˜ao. Para mostrarmos o processo alg´ebrico, o professor desenvolveu os seguintes passos com

os alunos.

1) Para encontrar os pontos de inﬂex˜ao de f 0(x), devemos inicialmente encontrar f 00(x). Derivando

f (x) =

−

x3 + 3x2

−

2, o grupo encontrou como resposta f 00(x) =

6x + 6.

−

2) Em seguida, ´e necess´ario encontrar os valores que satisfazem a equa¸c˜ao f 00(x) = 0. Ao estudar

o sinal de f (x), se existir troca de sinal nesses pontos, pode-se aﬁrmar que eles s˜ao pontos de

inﬂex˜ao.

O grupo veriﬁcou que f 00(x) = 0

6x + 6 = 0

⇔

⇔ −

x = 1. Logo, x = 1 ´e o ´unico candidato a

ponto de inﬂex˜ao. Em seguida, veriﬁcou-se que f 00(x) > 0 para todo x < 1 e f 00(x) < 0 para todo

x > 1. Como houve troca de sinal em x = 1 o grupo concluiu que x = 1 ´e um ponto de inﬂex˜ao.

Para ﬁnalizar expomos ao grupo uma “forma divertida” sobre a rela¸c˜ao existente entre a

concavidade e o sinal da segunda derivada. No intervalo em que o sinal da segunda derivada

for negativo, temos uma concavidade voltada para baixo, e no intervalo com o sinal positivo, temos

uma concavidade voltada para cima. Relacionamos os termos “negativo” e “positivo” com a ideia

de “triste” e “feliz”, respectivamente, conforme pode-se observar na Figura 1.32.

Figura 1.32: O sinal da segunda derivada e a sua rela¸c˜ao com a mudan¸ca de concavidade.

61

Essa abordagem metodol´ogica apresentada pela ﬁgura acima tem o intuito de ajudar os alunos na

constru¸c˜ao do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao f (x). Finalizando, percebeu-se que os alunos compreenderam

o processo utilizado para encontrar os pontos de m´aximo e de m´ınimo e os pontos de inﬂex˜ao, bem

como a forma de justiﬁcar cada um desses procedimentos

1.3.6 Usando as Ferramentas do C´alculo para Entender o Comportamento das

Curvas

O objetivo deste t´opico ´e o de apresentar como as derivadas afetam o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao e,

em particular, como nos ajudam a localizar os valores de m´aximo, m´ınimo e os pontos de inﬂex˜ao de

fun¸c˜oes. Pretende-se ainda refor¸car todo o aprendizado at´e aqui desenvolvido, conforme podemos

observar no exemplo abaixo.

Exemplo 1.3.10 (A importˆancia dos Pontos de M´aximo e M´ınimo e do Ponto de Inﬂex˜ao

para a Constru¸c˜ao de Gr´aﬁcos.). Introduzimos este exemplo apresentando ao grupo a fun¸c˜ao

p(t) = 3t5

−

20t3. Com a ﬁnalidade de apresentar um signiﬁcado contextualizado `a fun¸c˜ao p(t),

comentou-se que p(t) representa a posi¸c˜ao de um ciclista no tempo t.

O professor explicou aos alunos que desenhar a curva da fun¸c˜ao p(t) = 3t5

20t3, permite

−

descobrir a posi¸c˜ao do ciclista em qualquer instante de tempo, al´em de encontrar qual foi o seu

maior e menor deslocamento em rela¸c˜ao a um referencial adotado.

Para entender e desenhar de forma precisa o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao devemos encontrar:

1) os pontos m´aximos e m´ınimos da fun¸c˜ao;

2) os pontos de inﬂex˜ao.

Posteriormente, foi proposto que os alunos encontrassem os pontos de m´aximo e m´ınimo da

fun¸c˜ao. Como j´a se sabia, esses pontos devem ter inclina¸c˜oes de retas tangentes iguais `a zero, ou

seja, p0(t) = 15t4

60t2 = 0 , o que implica que t =

2, t = 0 e t = +2.

−
2 e t = 0 s˜ao pontos cr´ıticos da fun¸c˜ao e s˜ao os candidatos a pontos de m´aximo ou

−

Assim t =

±

de m´ınimo.

Os estudantes comentaram que, para veriﬁcar se esses pontos s˜ao pontos de m´aximo ou de

m´ınimo, deve-se estudar o sinal de p0(t). Como p0(t) = 15t4
15t2(t2

4), o professor acrescentou que poderiam estudar o sinal de cada um dos fatores. A partir

60t2 e pode ser escrito como p0(t) =

−

−

62

desse estudo os alunos conclu´ıram que t =

−

conforme mostra a Figura 1.33.

2 ´e um ponto de m´aximo e t = 2 ´e um ponto de m´ınimo,

Figura 1.33: Estudo do sinal da fun¸c˜ao p0(t) = 15t4

60t2.

−

Ao estudarem o sinal da fun¸c˜ao descrito pela Figura 1.33, os alunos realizaram alguns

coment´arios, nos quais merecem destaque:

1) quando t <

−

2, p0(t) possui valores positivos e quando t >

2, p0(t) possui valores negativos.

−

Como existe uma troca de sinal, existe uma reta tangente com inclina¸c˜ao zero em t =

2. Como

−

2) = 64, o ponto (

p(

−

−

2, 64) ´e um ponto de m´aximo local;

2) tanto pela esquerda quanto pela direita de t = 0, p0(t) assume valores negativos. Como n˜ao

houve troca de sinal, as inclina¸c˜oes das retas tangentes s˜ao todas negativas nesse intervalo. Logo

p(0) = 0, ou seja, o ponto (0, 0) ´e um ponto cr´ıtico de p(t), por´em n˜ao representa nem um ponto

m´aximo e nem de m´ınimo;

3) por ﬁm, os alunos estabeleceram um racioc´ınio similar ao item 1 e conclu´ıram que t = 2, ou seja,

o ponto (2,

−

64) ´e um ponto de m´ınimo local.

Com as informa¸c˜oes obtidas nos itens anteriores, os alunos se reuniram em grupo e desenharam

o gr´aﬁco da fun¸c˜ao p(t). Nesse primeiro instante ﬁzeram um esbo¸co gr´aﬁco da fun¸c˜ao indicando os

intervalos em que p(t) ´e crescente e decrescente e os pontos de m´aximo e m´ınimo. Posteriormente, o

professor solicitou que os alunos plotassem o gr´aﬁco da fun¸c˜ao p(t) com o aux´ılio do software gr´aﬁco

Geogebra. Diante desses dois gr´aﬁcos o professor pediu que a turma ﬁzesse uma compara¸c˜ao, com o

intuito de que percebessem a importˆancia do ponto de inﬂex˜ao no formato de uma curva. Conforme

podemos observar a Figura 1.34A e a Figura 1.34 B

63

Figura 1.34: Compara¸c˜ao feita entre dois gr´aﬁcos. Em 1.34(A) n˜ao se calculou os pontos de inﬂex˜ao.

Comparando os dois gr´aﬁcos, os alunos perceberam que no intervalo ]

2, 2[ a curva exposta pela

−

Figura 1.34(B) ´e decrescente, por´em n˜ao de maneira suave como a representada na Figura 1.34 (A).

Diante disso, perceberam a existˆencia de mudan¸cas de concavidade entre os pontos de m´aximo e de

m´ınimo. Sendo assim, pediu-se que encontrassem quais seriam esses pontos, denominados pontos

de inﬂex˜ao.

64

Com base nas explica¸c˜oes anteriores, os alunos calcularam p00(t) e em seguida resolveram a

equa¸c˜ao p00(t) = 0. Para ﬁnalizar, estudou-se o sinal da segunda derivada, conforme mostra a

Figura 1.35.

Figura 1.35: Sinal da segunda derivada.

Com esse estudo veriﬁcou-se que os pontos t =

√2, t = 0 e t = +√2 s˜ao pontos de inﬂex˜ao,

−

pois em ambos h´a troca de sinal de p00(t). Com o uso de uma calculadora, os alunos encontraram

os seguintes pontos:

√2)

p(

−

≈

p(0) = 0

⇒

39, 34

⇒
B(0, 0);

√2;

A(

−

≈

39, 34);

p(√2)

39, 34

⇒

≈ −

C(√2;

≈ −

39, 34)

Assim, conclu´ıram que, do ponto (

−

2, 64) at´e o ponto A, existe concavidade voltada para baixo,

pois o sinal de p00(t) neste intervalo ´e negativo. Do ponto A at´e o ponto B , a fun¸c˜ao apresenta uma

concavidade voltada para cima, pois o sinal da segunda derivada no intervalo ´e positivo. De forma

an´aloga justiﬁcaram que os pontos B e C , tamb´em s˜ao pontos de inﬂex˜ao.

Em geral, os alunos conseguiram compreender e calcular o que ´e um ponto de m´aximo, m´ınimo

e ponto de inﬂex˜ao. Para ﬁnalizar, percebeu-se que os alunos conseguiram notar a importˆancia

desses pontos na constru¸c˜ao de um gr´aﬁco.

1.3.7 O Melhor do C´alculo: Algumas Aplica¸c˜oes

O objetivo deste estudo foi apresentar aos alunos exemplos que mostrem como o c´alculo pode

ser aplicado na resolu¸c˜ao de alguns problemas pr´aticos. Especiﬁcamente, pretendeu-se que os alunos

observassem a importˆancia do estudo das derivadas e sua rela¸c˜ao com outras disciplinas abordadas

no ensino b´asico como, por exemplo, a F´ısica. Aqui, optou-se em relacionar o estudo da derivada

65

com os conceitos de velocidade e acelera¸c˜ao.

1.3.7.1 Velocidade e Acelera¸c˜ao

Com a ﬁnalidade de relacionar o estudo das derivadas com os conceitos de velocidade e

acelera¸c˜ao, retomamos o Exemplo 1.3.10, visto que p(t) neste exemplo descreve a posi¸c˜ao de um

ciclista em fun¸c˜ao do tempo.

O professor mostrou como calcular a velocidade e a acelera¸c˜ao desse atleta em um determinado

tempo, a partir do conceito de derivada. Este processo est´a descrito no Exemplo 1.3.11.

Exemplo 1.3.11 (A derivada no C´alculo da Velocidade). Ao retomar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao p(t),

o professor supˆos que o ponto (0, 0) representasse o in´ıcio do percurso. Os alunos foram desaﬁados

a descobrirem a velocidade m´edia do ciclista nas duas primeiras horas ap´os sua partida, ou seja, de

t = 0 at´e t = 2. Para auxili´a-los nesse desaﬁo, destacou-se o gr´aﬁco de p(t), no intervalo considerado.

Veja a Figura 1.36.

Figura 1.36: C´alculo da velocidade m´edia nas duas primeiras horas do percurso.

Ao observar a Figura 1.36 os alunos conseguiram relacionar a inclina¸c˜ao da reta secante, que

passa pelos pontos (0, 0) e (2,

−

64), com a velocidade m´edia do ciclista, ao comentarem que:

1) a derivada (coeﬁciente angular da reta) ´e dada por: m = ∆p

∆t = −

64
2 =

32km/h;

−

66

2) a velocidade m´edia ´e a raz˜ao entre a varia¸c˜ao do espa¸co pela varia¸c˜ao do tempo, sendo assim,

Vm = ∆p

∆t = −

64
2 =

32km/h.

−

Diante das considera¸c˜oes feitas pelos alunos, o professor ressaltou que:

1) a velocidade m´edia nesse intervalo de tempo foi negativa, pois o ciclista est´a se movimentando

em sentido contr´ario ao referencial adotado;

2) a velocidade m´edia ´e igual `a inclina¸c˜ao da reta secante.

A seguir, o professor questionou se os alunos sabiam o que ´e uma velocidade instantˆanea. Em

geral, responderam que ´e a velocidade em um exato momento. Diante dessa resposta, foi proposto

que descobrissem a velocidade exata do ciclista no instante t = 1, 5h.

Notou-se que os alunos n˜ao sabiam como encontrar essa velocidade. Sendo assim, o professor

sugeriu que observassem que, no instante t = 1, 5h tem-se que p(1, 5) =

44, 71km. Em seguida, a

−

Figura 1.37 foi exposta, com a inten¸c˜ao de que os alunos relacionassem o conceito de inclina¸c˜ao de

reta tangente em um ponto com o conceito de velocidade instantˆanea.

Figura 1.37: C´alculo da velocidade instantˆanea em t = 1, 5h.

Os alunos mostraram-se entusiasmados, pois perceberam a rela¸c˜ao entre a inclina¸c˜ao da reta

secante da Figura 1.36 (que representa a velocidade m´edia do ciclista em um dado intervalo de

tempo), e a inclina¸c˜ao da reta tangente da Figura 1.37 (que representa a velocidade do ciclista em

um exato momento - velocidade instantˆanea).

67

Logo, o grupo conseguiu perceber que, se tivermos uma express˜ao que descreve a posi¸c˜ao ou o

espa¸co percorrido por um m´ovel em fun¸c˜ao do tempo, ´e poss´ıvel encontrarmos a velocidade desse

m´ovel em um exato momento. Basta que essa fun¸c˜ao seja derivada uma ´unica vez, caso sua derivada

exista, que encontraremos a express˜ao que descreve a velocidade instantˆanea em fun¸c˜ao do tempo.

No nosso caso, a fun¸c˜ao v(t) = p0(t) = 15t4

60t2 fornece a velocidade do ciclista

−

em qualquer instante de tempo t.

Em particular, em t = 1, 5 a sua velocidade ´e de

v(1, 5) = p0(1, 5)

59, 06km/h.

≈ −

Os alunos observaram que a velocidade m´edia do ciclista no intervalo de 0

t

2 foi de

32km/h, enquanto que a velocidade no instante t = 1, 5 foi de

−
−
pode concluir que a velocidade n˜ao se manteve sempre constante a

≤
59, 06km/h. Com isso, o grupo

≤

32km/h e que essa velocidade

−

representa apenas uma m´edia de todas as velocidades. Visto que os alunos compreenderam de

maneira satisfat´oria os conceitos de velocidade m´edia e instantˆanea, introduziu - se a no¸c˜ao de

acelera¸c˜ao m´edia e instantˆanea, conforme podemos observar no exemplo abaixo.

Exemplo 1.3.12 (A Derivada no C´alculo da Acelera¸c˜ao). O professor comentou com os

alunos que o quanto variamos uma determinada distˆancia em um intervalo de tempo resulta

no que chamamos de velocidade, por´em, o quanto variamos a velocidade de um objeto em um

intervalo de tempo ´e o que chamamos de acelera¸c˜ao. Para que o aluno pudesse ter uma no¸c˜ao mais

contextualizada sobre acelera¸c˜ao foi pedido que imaginassem uma pessoa ”pisando”no acelerador

de um carro e questionou - se ao grupo o que aconteceria. Os alunos responderam que a velocidade

do carro iria aumentar `a medida que o tempo fosse passando. Em resumo, no intervalo de tempo

ao qual pisamos no acelerador, estar´a ocorrendo uma varia¸c˜ao na velocidade do carro e ´e isto que

de forma intuitiva denominamos acelera¸c˜ao.

Para estudar a acelera¸c˜ao m´edia e instantˆanea, retomou - se a fun¸c˜ao p(t) do Exemplo 1.3.10,

que descreve a posi¸c˜ao do ciclista em fun¸c˜ao do tempo. Pediu - se que os alunos atentassem ao fato

de que p0(t) = 15t4

−

60t2 expressa a varia¸c˜ao da velocidade em fun¸c˜ao do tempo. Sendo assim, o

grupo foi solicitado a desentar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao p0(t) e, posteriormente, pediu - se que calculassem

a acelera¸c˜ao m´edia desenvolvida pelo ciclista no intervalo de t = 1, 5 at´e t = 1, 9; ilustrado pela

Figura 1.38.

68

Figura 1.38: C´alculo da acelera¸c˜ao m´edia no intervalo de t = 1, 5 at´e t = 1, 9.

Ao observar a Figura 1.38, os alunos conseguiram relacionar a inclina¸c˜ao da reta secante, que

passa pelos pontos (1, 5;

59, 06) e (1, 9;

21, 11), com a acelera¸c˜ao m´edia do ciclista. Diante disso,

conseguiram calcular a acelera¸c˜ao m´edia que ´e de +94, 87km/h2

−

−

A seguir, o professor desaﬁou a turma a calcular a acelera¸c˜ao do ciclista no instante t = 1, 7, e

como forma de ajudar aos alunos, apresentou o seguinte gr´aﬁco, expresso pela Figura 1.39.

Figura 1.39: C´alculo da acelera¸c˜ao instantˆanea no ponto (1, 5;

59, 06).

−

69

Ap´os exibir a Figura 1.39, notou-se que alguns alunos sabiam como encontrar a acelera¸c˜ao

instantˆanea ao comentarem que, para o c´alculo da mesma, deveriam derivar a fun¸c˜ao velocidade,

e assim, caso a derivada exista, encontrariam a fun¸c˜ao que descreve a varia¸c˜ao da velocidade em

fun¸c˜ao do tempo. Os alunos apresentaram como solu¸c˜ao o seguinte racioc´ınio:

a(t) = p00(t) = 60t3

120t

−

⇒

p00(1, 5) = 22, 5km/h2.

Para ﬁnalizar, o professor complementou dizendo que a acelera¸c˜ao instantˆanea ´e o limite da

acelera¸c˜ao m´edia quando o intervalo de tempo tende a zero, ou seja,

a = lim
0
→

∆t

∆v
∆t

.

Esse cap´ıtulo desenvolveu com o grupo 1 dois dos principais assuntos do c´alculo diferencial e

integral: o estudo de limites e derivadas. Durante as atividades realizadas nesse caso, enfatizou-

se a aplica¸c˜ao, a intui¸c˜ao e a visualiza¸c˜ao dos conceitos e, apesar das diﬁculdades apresentadas,

percebeu-se que a forma como as situa¸c˜oes de aprendizagem foram abordadas, pode ser considerada

muito positiva.

Percebeu-se que o grupo compreendeu a no¸c˜ao intuitiva de limites, e a sua importˆancia para

o conceito de derivadas. A aplica¸c˜ao de limites como forma de estudar o comportamento de

uma fun¸c˜ao ajudou de forma motivadora para o desenvolvimento desse trabalho, pois os alunos

conseguiram observar essa importˆancia na constru¸c˜ao de gr´aﬁcos.

No decorrer das aulas, foi poss´ıvel observar que os alunos compreenderam o conceito de derivada

de uma fun¸c˜ao em um ponto, a partir da no¸c˜ao de inclina¸c˜ao de reta tangente. Al´em disso, o

signiﬁcado de ponto de m´ınimo, m´aximo e ponto de inﬂex˜ao, e a sua rela¸c˜ao com os conceitos de

velocidade e acelera¸c˜ao m´edia e instantˆanea, foram assuntos motivadores aos estudantes.

70

71

Cap´ıtulo 2

Metodologia Aplicada ao Grupo 2

Resumo

Neste cap´ıtulo apresentamos o estudo realizado com os alunos do segundo grupo. Assim

como no caso do grupo 1, dentre os conceitos abordados, apresentaremos os de limite e

derivada.

Como referˆencias para o desenvolvimento desse estudo, utilizou-se a seguinte bibliograﬁa:

1) Um curso de C´alculo: Hamiltom Luiz Guidorizzi. Volume 1. Rio de Janeiro: LTC, 2008;

2) C´alculo com Geometria Anal´ıtica: Earl W. Swokowski. Volume 1. S˜ao Paulo: Makron,

1999;

3) C´alculo: James Stewart. Volume 1. S˜ao Paulo: Trilha, 2013.

Especiﬁcamente com esse grupo, fez-se uso de uma metodologia tradicional, baseada na

abordagem adotada pelos autores citados acima. Entretanto, n˜ao seguimos na integra todo

o formalismo matem´atico, em especial o utilizado em demonstra¸c˜oes, essencialmente por dois

motivos:

1) os participantes eram alunos de ensino m´edio e n˜ao estavam acostumados com a

linguagem alg´ebrica apresentada por esses livros, al´em de n˜ao estarem aptos a lidar

com demonstra¸c˜oes de teoremas;

2) n˜ao desmotivar ou desinteressar o grupo para o estudo proposto.

Por se tratar de um estudo tradicional, n˜ao apresentando grandes novidades na forma de

abordagem, as demonstra¸c˜oes e atividades realizadas pelos alunos ser˜ao relatadas de forma

geral, atrav´es dos pontos de maior importˆancia dentro dos temas.

72

2.1 No¸c˜oes de Limite

Nesta se¸c˜ao apresentaremos os principais conceitos sobre limites, estudados com os alunos do

grupo 2. Inicialmente, elaboramos atividades que abordam a no¸c˜ao intuitiva de limites, a partir

do uso de gr´aﬁcos e tabelas. Em seguida, como realizou-se com o primeiro grupo, abordamos

os conceitos de limites laterais, as propriedades dos limites, limites no inﬁnito, limites inﬁnitos e

suas rela¸c˜oes com as ass´ıntotas horizontais e ass´ıntotas verticais. Finalmente, discutimos a no¸c˜ao

intuitiva e a deﬁni¸c˜ao formal sobre continuidade.

2.1.1 No¸c˜ao Intuitiva de Limites

Para apresentar uma no¸c˜ao intuitiva sobre os limites, desenvolveu-se o seguinte exemplo.

Exemplo 2.1.1. Neste exemplo consideramos as fun¸c˜oes f (x) = x2 + 1 e g(x) = x2
1
1 , e solicitou-se
−
x
−

aos alunos que estudassem o comportamento das mesmas nas proximidades do ponto x = 1.

Para isto, pediu-se inicialmente que os alunos desenhassem o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x2 + 1 e,

com o aux´ılio do software Excel, estudassem o comportamento dessa fun¸c˜ao nas proximidades do

ponto x = 1, tanto pela esquerda quanto pela direita, conforme ilustrado na Figura 2.1.

Figura 2.1: Gr´aﬁco de f (x) = x2 + 1 .

73

Ao observarem a Figura 2.1 os alunos constataram que, quando x estiver pr´oximo de 1 (de

qualquer lado de 1), f (x) aproxima de 2. Em seguida, o professor comentou que:

1) podemos tornar os valores de f (x) = x2 + 1 t˜ao pr´oximos de 2 quanto quisermos, ao tornar x

suﬁcientemente pr´oximo de 1. Expressamos isto dizendo que “o limite de f (x) quando x tende

a 1 ´e igual a 2”. Matematicamente, usamos a nota¸c˜ao: lim
1
→

x

x2 + 1 = 2 ou lim
1
→

x

f (x) = 2;

2) a fun¸c˜ao f (x) = x2 + 1 est´a deﬁnida em x = 1, ou seja, f (1) = 2. Entretanto, ao calcular o

limite de f (x) quando x tende a 1, nunca consideramos x = 1. O importante ´e analisar como se

comporta f (x) quando x est´a pr´oximo de 1.

Com o objetivo de explorar os coment´arios citados no item (2), solicitamos que os alunos

estudassem o comportamento da fun¸c˜ao

conforme apresentado na Tabela 2.1 e 2.2.

g(x) =

x2
x

1
1

,

−
−

Tabela 2.1: Comportamento de g(x), quando x est´a tende a 1 pela esquerda

x

0, 5

0, 75

0, 875

0, 9375

0, 9685

g(x)

1, 5

1, 75

1, 875

1, 9375

1, 9685

Tabela 2.2: Comportamento de g(x), quando x est´a tende a 1 pela direita

x

1, 5

1, 25

1, 125

1, 0625

1, 03125

g(x)

2, 5

2, 25

2, 125

2, 0625

2, 03125

Ao observar a fun¸c˜ao g(x) os alunos perceberam que n˜ao poderiam estabelecer uma imagem

para g(x) quando x = 1, pois se isso fosse poss´ıvel ter´ıamos

Isto signiﬁca que g(x) est´a deﬁnida para qualquer x

g(1) =

02
0

1
1

−
−

=

0
0

.

R

1
}
− {

∈

. No entanto, perceberam tamb´em

que quando x se aproxima de 1 por ambos os lados, g(x) se aproxima de 2. Ou seja, lim
1
→

x

Em complemento `a observa¸c˜ao dos alunos, o professor refor¸cou que, ao estudar o limite de uma

g(x) = 2.

fun¸c˜ao, estamos interessados em analisar o seu comportamento nas proximidades de um ponto,

nesse caso, x = 1 , mesmo que a fun¸c˜ao n˜ao esteja deﬁnida neste ponto.

74

Diante das observa¸c˜oes feitas no exemplo acima, apresentamos a seguinte deﬁni¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2. Seja f (x) uma fun¸c˜ao deﬁnida num intervalo aberto que contenha a, exceto

possivelmente no pr´oprio a. Dizemos que lim
a
→

x

f (x) = L, se pudermos tornar os valores de f (x)

arbitrariamente pr´oximos de L, tornando x suﬁcientemente pr´oximo de a (por ambos os lados de

a), mas n˜ao igual a a.

2.1.2 Limites Laterais

Para introduzir os estudos de limites laterais, retomou-se a fun¸c˜ao g(x) desenvolvida no Exemplo

2.1.1. Pediu-se que os alunos observassem a Tabela 2.1 e 2.2, e alguns coment´arios foram feitos pelo

professor. Dentre eles merecem destaque:

1) quando x tende a 1, por valores menores do que 1, dizemos que x tende a 1 pela esquerda e

escrevemos x

1−. Logo,

→

1− g(x) = 2. Chamamos este limite de limite lateral esquerdo;
lim
x
→

2) quando x tende a 1, por valores maiores do que 1, dizemos que x tende a 1 pela direita e

escrevemos x

1+. Logo,

→

lim
1+
x
→

g(x) = 2. Chamamos este limite de limite lateral direito;

3) como

1− g(x) = 2 = lim
lim
1+
x
→

→

x

g(x) = 2, podemos concluir que lim
1
→

x

independentemente de como nos aproximamos de x = 1, g(x) se aproxima de 2;

g(x) = 2, pois

4) se g(x) se aproximasse de valores distintos, quando x se aproximasse de 1 pela esquerda e pela

direita, respectivamente, ent˜ao dir´ıamos que o limite da fun¸c˜ao g(x) n˜ao existiria nesse ponto.

A partir dos coment´arios acima, apresentou-se, o Teorema abaixo.

Teorema 2.1.3. lim
a
→

lim
a− g(x) = lim
a+
x
→
O Teorema 2.1.3 nos diz que o limite de g(x), quando x se aproxima de a, existe se, e somente se,

g(x) = L se, e somente se,

g(x).

→

x

x

ambos os limites laterais, direito e esquerdo, existem e s˜ao iguais. Este Teorema foi apenas citado

aos alunos, n˜ao foi feita uma demonstra¸c˜ao.

Com o objetivo de oferecer aos alunos uma melhor compreens˜ao sobre limites laterais,

desenvolvemos o pr´oximo exemplo.

Exemplo 2.1.4. Considere a fun¸c˜ao h(x) = 




x2

x

, x < 2

, x

2

≥

. Calcule lim
2
→

x

h(x).

Para que os alunos notassem o que ocorre com a fun¸c˜ao h(x) quando nos aproximamos de x = 2,

elaborou-se, com o aux´ılio do software Excel, as Tabelas 2.3 e 2.4.

75

Tabela 2.3: Comportamento de h(x), quando x est´a tende a 2 pela esquerda

x

1, 5

1, 75

1, 875

1, 9375

1, 9685

h(x) = x2

2, 25

3, 0625

3, 515

3, 754

3, 875

Tabela 2.4: Comportamento de h(x), quando x est´a tende a 2 pela direita

x

2, 5

2, 25

2, 125

2, 0625

2, 03125

h(x) = x 2, 5

2, 25

2, 125

2, 0625

2, 03125

Os alunos constataram que `a medida que x se aproxima de 2 pela esquerda, h(x) se aproxima

de 4. Por outro lado, `a medida que x se aproxima de 2 pela direita, h(x) se aproxima 2. Assim,

conclu´ıram que os limites laterais de h(x) s˜ao diferentes, portanto lim
2
→

x

h(x) n˜ao existe.

Para que os alunos pudessem observar geometricamente esta situa¸c˜ao, esbo¸camos o gr´aﬁco de

h(x), conforme mostra a Figura 2.2.

Figura 2.2: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao h(x).

76

Ao ﬁnalizar esta atividade alguns alunos questionaram se seria necess´ario sempre construirmos

uma tabela de aproxima¸c˜oes para determinarmos se o limite de uma fun¸c˜ao existe. Como resposta,

o professor explicou que existem m´etodos alg´ebricos para o c´alculo de limites, bem como a existˆencia

de algumas propriedades que ir˜ao nos auxiliar nessa resolu¸c˜ao.

2.1.3 Propriedade dos Limites

O professor apresentou as principais propriedades dos limites, enfatizando que elas podem ser

demonstradas, por´em essas demonstra¸c˜oes seriam desenvolvidas no ensino superior.

Se os limites lim
a
→

x

f (x) e lim
a
→

x

seguintes propriedades:

g(x) existirem e k for um n´umero real qualquer, ent˜ao valem as

1) se f (x) = k,

x

∀

∈

R, ent˜ao lim
a
→

x

f (x) = lim
a
→

x

k = k;

[f (x)

2) lim
a
x
→

±

g(x)] = lim
a
→

x

f (x)

lim
a
x
→

±

g(x);

3) lim
a
x
→

[k.f (x)] = k. lim
a
→

x

f (x);

f (x). lim
a
→

x

g(x);

4) lim
a
x
→

5) lim
a
x
→

[f (x)g(x)] = lim
a
→
f (x)

x

f (x)
g(x)

=

lim
x
a
→
lim
a
x
→

g(x)

, desde que lim
a
→

x

g(x)

= 0.

Para a aplica¸c˜ao destas propriedades desenvolveu-se o seguinte exemplo.

Exemplo 2.1.5 (C´alculo dos Limites, Envolvendo suas Propriedades). Para aplicar as

propriedades apresentadas, o professor retomou os limites abordados no Exemplo 2.1.1, como segue:

1) calcule o lim
1
→

x

(x2 + 1), utilizando as propriedades de limites.

Resolu¸c˜ao: Das propriedades vistas acima, temos que:

lim
1
x
→

(x2 + 1) = lim
1
→

x

x2 + lim
1
x
→

1 = 12 + 1 = 2.

x2
x

1
1

.

x

2) calcule o lim
1
→
Resolu¸c˜ao: seja g(x) = x2
1
1 , solicitou-se que os alunos observassem que n˜ao podemos utilizar
−
x
−
1) = 0. Ent˜ao, para resolver esse limite ´e necess´ario

−
−

(x

a propriedade do quociente, pois lim
1
→

x

−

fazer algumas opera¸c˜oes alg´ebricas para simpliﬁcar g(x).

6
Fatorando o numerador de g(x) como diferen¸ca de quadrados temos que para x

= 1,

77

x2
x

1
1

−
−

=

Logo,

(x + 1)(x
(x

−
1)

−

1)

= x + 1.

O professor transmitiu aos alunos que ´e poss´ıvel calcular esse limite, pois conseguimos substituir

lim
x
→

1 (cid:18)

x2
x

−
−

1
1 (cid:19)

= lim
1
x
→

(x + 1) = 2.

a fun¸c˜ao

por outra mais simples,

g(x) =

x2
x

1
1

−
−

g1(x) = x + 1,

e refor¸cou que isso ´e v´alido, pois quando calculamos o limite com x

1, estamos interessado

→

em valores de x muito pr´oximos de 1, mas x

= 1.

Para ﬁnalizar, conclu´ımos que, se g(x) = g1(x) quando x

que o limite exista.

= a, ent˜ao lim
a
→

x

g(x) = lim
a
→

x

g1(x), desde

Para ﬁxar o conte´udo aqui apresentado, solicitou-se que o grupo resolvesse uma lista envolvendo

uma s´erie de exerc´ıcios. O professor auxiliou os alunos durante a realiza¸c˜ao das atividades. Ainda

assim, ao fazer a corre¸c˜ao dos exerc´ıcios percebeu-se algumas diﬁculdades, em especial, nas quest˜oes

envolvendo fatora¸c˜ao.

2.1.4 Limites Inﬁnitos

Introduzimos a abordagem sobre limites envolvendo inﬁnito apresentando a fun¸c˜ao

f (x) =

1

−

(x

1)2 .

Inicialmente os alunos veriﬁcaram que f (x) est´a deﬁnida para todo x

R

1
}

− {

∈

. Em seguida, com

o aux´ılio do gr´aﬁco e do software Excel, solicitou-se que estudassem o comportamento de f (x) nas

proximidades de x = 1. Veja a Figura 2.3.

6
6
6
78

Figura 2.3: Gr´aﬁco de f (x) = 1
−

(x

1)2 .

Ao analisarem a Figura 2.3, o professor solicitou aos alunos para observarem que os valores

da fun¸c˜ao s˜ao cada vez maiores `a medida que x se aproxima de 1 pela esquerda e pela direita.

Em outras palavras, podemos tornar f (x) t˜ao grande quanto se deseja, isto ´e, maior que qualquer

n´umero positivo, tomando valores de x bastante pr´oximos de 1. Matematicamente, escrevemos

essa situa¸c˜ao como:
(inﬁnito) n˜ao representa um
n´umero real. ´E apenas uma nota¸c˜ao que usamos para dizer que os valores de uma fun¸c˜ao crescem

. Ressaltou-se que o s´ımbolo

f (x) = +

lim
1
x
→

∞

∞

indeﬁnidamente.

Em seguida, o professor apresentou a fun¸c˜ao

g(x) = −
−

(x

1
1)2

e solicitou aos alunos que, com o uso do Excel e do software Geogebra, ﬁzessem uma an´alise do

comportamento da fun¸c˜ao g(x) nas proximidades de x = 1. De maneira an´aloga ao caso anterior,

os alunos chegaram `a conclus˜ao que

isto ´e,

lim
1
x
→

(x

1
1)2 =

−
−

,
−∞

lim
1
x
→

g(x) =

.
−∞

79

Como antes, o professor comentou que podemos tornar os valores de g(x) menores quanto

desejarmos, isto ´e, menores que qualquer n´umero negativo, tomando valores de x bastante pr´oximos

de 1.

Os alunos perceberam que os valores das fun¸c˜oes f (x) e g(x) acima, crescem ou decrescem

indeﬁnidamente quando x se aproxima de 1. Para que o grupo chegasse `a essa mesma conclus˜ao,

sem a necessidade de construir tabelas ou gr´aﬁcos da fun¸c˜ao, apresentou-se o seguinte Teorema.

Teorema 2.1.6. Sejam f (x) e g(x) fun¸c˜oes tais que lim
a
→

x

f (x) = c

= 0 e lim
a
→

x

g(x) = 0. Ent˜ao:

1) lim
a
x
→

f (x)
g(x)

= +

∞

, se f (x)

g(x) > 0 quando x est´a pr´oximo de a.

2) lim
a
x
→

f (x)
g(x)

=

, se f (x)

g(x) < 0 quando x est´a pr´oximo de a.

−∞

Para abordar a aplicabilidade do Teorema 2.1.6, elaborou-se o exemplo abaixo.

Exemplo 2.1.7. Calcular lim
1
→

x

2x + 1
1
x

−

os alunos substitu´ıram x = 1 na fun¸c˜ao f (x)

Inicialmente, chamou - se de f (x) o polinˆomio 2x + 1 e de g(x) o polinˆomio x
−
g(x) e obtiveram como resultado f (1)
g(1) = 3
ou

com o Teorema 2.1.6, comentaram que esse limite ter´a como resultado +
−∞
complementou que, para obterem a resposta correta deveriam estudar o sinal de f (x)
g(x) .

∞

1. Sendo assim,

0 . De acordo
. O professor

O grupo apresentou certa diﬁculdade em estudar o sinal da fun¸c˜ao racional, entretanto, com o

aux´ılio do professor, esse objetivo foi concretizado, conforme pode-se observar na Figura 2.4.

Figura 2.4: Estudo do sinal de f (x)
g(x) .

6
80

Ap´os o estudo do sinal, os alunos constataram que f (x)
2x + 1
1
x

g(x) < 0 quando x
. De forma semelhante observaram que lim
1+

2.1.6 conclu´ıram que lim
1−

1− e atrav´es do Teorema
2x + 1
1
x

= +

→

=

−∞

∞

x

x

.

n˜ao existe, ou seja, n˜ao podemos dizer

→

−

→

−

O professor comentou que, neste caso, o lim
1
→

x

2x + 1
1
x

−

−∞

∞

que seu resultado ´e

e nem que ´e +

. Neste instante, observou-se que os alunos ﬁzeram uma

analogia com a atividade desenvolvida no Exemplo 2.1.4 que trata sobre a existˆencia ou n˜ao de

limites ﬁnitos.

Com o uso do software Geogebra, expˆos-se ao grupo o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x)

g(x) , conforme mostra

a Figura 2.5.

Figura 2.5: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x)

g(x) , onde f (x) = 2x + 1 e g(x) = x

1

−

A partir da Figura 2.5, o professor comentou com o grupo que a reta x = 1 ´e chamada de

ass´ıntota vertical da curva f (x)

e lim
a
x
→
O professor aproveitou o gr´aﬁco expresso pela Figura 2.5 para explicar o que ´e uma ass´ıntota

a− h(x) =
lim
x
→

g(x) . Resumidamente, enfatizou-se que quando temos uma fun¸c˜ao h(x)
a reta x = a ´e chamada ass´ıntota vertical.

ou lim
a+
x

h(x) =

h(x) =

±∞

±∞

±∞

→

,

horizontal, pedindo que os alunos observassem a reta y = 2.

Diante do exemplo proposto, veriﬁcou-se que a turma compreendeu o signiﬁcado de limites

inﬁnitos. Por´em, a aula se apresentou mais expositiva do que participativa, isto ´e, os alunos n˜ao

conseguiam concluir as ideias sem que houvesse um aux´ılio oferecido pelo professor.

81

2.1.5 Limites no Inﬁnito

Nesta se¸c˜ao est´avamos interessados em estudar o comportamento de uma fun¸c˜ao f (x) quando

a vari´avel x cresce ou decresce indeﬁnidamente e introduziu-se as nota¸c˜oes x

+

∞

→

e x

,
→ −∞

respectivamente.

Quando x

, a fun¸c˜ao pode se aproximar de um valor, crescer ou decrescer indeﬁnidamente,

→ ∞

conforme ilustra a Figura 2.6.

Figura 2.6: Comportamento de algumas fun¸c˜oes quando (x

).

→ ∞

Ressaltou-se aos alunos que situa¸c˜oes an´alogas podem ocorrer quando x

. Ap´os introduzir

→ −∞

o signiﬁcado e a nota¸c˜ao de

lim
→±∞

x

f (x), foi desenvolvido o seguinte exemplo.

Exemplo 2.1.8 (O Comportamento de f (x) = 1

x quando x

). Para que fosse feita uma

→ ±∞

an´alise do comportamento da fun¸c˜ao f (x) = 1

x `a medida que x cresce ou decresce indeﬁnidamente,
atribu´ımos valores cada vez maiores e menores a x. Em seguida, foi feita uma compara¸c˜ao entre os

resultados obtidos e o esbo¸co gr´aﬁco da fun¸c˜ao, conforme mostra a Figura 2.7.

82

Figura 2.7: Comportamento da fun¸c˜ao: f (x) = 1
x .

A partir das informa¸c˜oes descritas pela Figura 2.7, os alunos conclu´ıram que

1
x

lim
+
→

∞

x

= 0 e

1
x

= 0. Ao analisarem o gr´aﬁco, constataram ainda que `a medida que x ﬁca cada vez mais

x

lim
→−∞
pr´oximo de zero pela direita, f (x) cresce indeﬁnidamente, ou seja,

1
x

lim
0+
x
→

= +

. De forma an´aloga

∞

conclu´ıram que lim
0−

x

→

1
x

=

−∞

At´e esse momento, para concluir algo em rela¸c˜ao ao comportamento da fun¸c˜ao quando x cresce

ou decresce ilimitadamente, constru´ımos uma tabela de valores de x e f (x) e observamos o gr´aﬁco

da fun¸c˜ao. Para chegar `a mesma conclus˜ao, sem a necessidade de tabelas e gr´aﬁcos, apresentamos

aos alunos alguns teoremas, como segue abaixo:

Teorema 2.1.9. Se c

∈

R, ent˜ao lim
+
∞

→

x

c = c = lim

c.

x

→−∞

Teorema 2.1.10. Se n ´e um n´umero natural, ent˜ao teremos:

1)

lim
+
→

∞

x

xn = +

;
∞

2)

lim
→−∞

x

xn = 


+

∞

−∞

se n ´e par

se n ´e ´ımpar.

Teorema 2.1.11. Se n ´e um n´umero natural, ent˜ao:



1)

2)

lim
+
→

∞

x

lim
→−∞

x

1
xn = 0;
1
xn = 0.

Teorema 2.1.12. Se f (x) = a0+a1x+a2x2+...+anxn com an 6
e

f (x) = lim

(anxn).

lim
→−∞

x

x

→−∞

83

(anxn)

f (x) = lim
+

x

→

∞

= 0, ent˜ao lim
+

x

→

∞

Teorema 2.1.13. Se f (x) = a0 + a1x + a2x2 + ... + anxn com an 6
... + bmxm com bm 6

= 0, ent˜ao lim

= lim
x

f (x)
g(x)

xn

an
bm

(cid:19)

m

−

x

.

→±∞ (cid:18)

→±∞

= 0, e g(x) = b0 + b1x + b2x2 +

Os Teoremas 2.1.12 e 2.1.13 foram demonstrados utilizando-se apenas conceitos alg´ebricos.

Ainda assim, a maioria dos alunos apresentou diﬁculdades de compreens˜ao, alegando um uso

excessivo de vari´aveis.

Para apresentar algumas aplica¸c˜oes dos Teoremas 2.1.9 ao 2.1.13, elaborou-se o seguinte exemplo.

Exemplo 2.1.14 (C´alculo de limites no inﬁnito). Solicitou-se que os alunos se organizassem

em grupos e que tentassem calcular os limites apresentados abaixo.

1)

2)

3)

(4x2

lim
+
→

∞

x

−

7x + 3)

lim
+
→

∞

x

lim
→−∞

x

3x + 2
1
5x

−
4x
1
−
3x2 + 5x

5x2

−
3x + 2

2

−
4x + 3

4)

lim
+
→

∞

x

Com a explica¸c˜ao e a abordagem dos Teoremas 2.1.9-2.1.13 apresentadas at´e esse instante, os

alunos n˜ao conseguiram desenvolver o c´alculo dos limites. Ap´os a explica¸c˜ao de como proceder

em cada caso, compreenderam como calcular cada limite. Em seguida, com uso do software

Geogebra, ﬁzemos o esbo¸co das fun¸c˜oes dadas com a ﬁnalidade de que os alunos interpretassem

geometricamente os resultados obtidos.

84

A partir de uma an´alise detalhada do gr´aﬁco, o professor retomou o conceito de ass´ıntota

horizontal. O grupo percebeu a importˆancia do c´alculo de limites no inﬁnito para a representa¸c˜ao

gr´aﬁca.

Em resumo, os alunos conseguiram perceber o processo alg´ebrico para o c´alculo de limites no

inﬁnito, por´em comentaram que o assunto parecia complexo.

2.1.6 Continuidade

Para introduzir o estudo de continuidade, inicialmente apresentamos o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) =

4x2

−

7x+3. Os alunos perceberam que o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao ´e uma curva sem interrup¸c˜oes. Diante

disso, o professor explicou que fun¸c˜oes com essa propriedade s˜ao chamadas de fun¸c˜oes cont´ınuas. A

partir desse exemplo introduziu-se a deﬁni¸c˜ao formal de continuidade.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.15. Uma fun¸c˜ao f (x) ´e cont´ınua em c

R se:

∈

1) f (c) est´a deﬁnida;

f (x) existe;

2) lim
c
x
→
3) lim
c
x
→
Em outras palavras, a deﬁni¸c˜ao diz que f (x) ´e cont´ınua em c se f (x) tende a f (c) quando x

f (x) = f (c).

tende a c. Se f (x) n˜ao ´e cont´ınua em c, dizemos que h´a uma descontinuidade nesse ponto.

Em seguida, comentou-se com os alunos sobre as propriedades das fun¸c˜oes cont´ınuas, alegando

que existem alguns casos em que o conhecimento sobre essas propriedades nos ajuda a veriﬁcar se

uma fun¸c˜ao ´e ou n˜ao cont´ınua, em um determinado ponto.

2.1.7 Propriedades das Fun¸c˜oes Cont´ınuas

Se f (x) e g(x) forem cont´ınuas em c, e se k for uma constante, ent˜ao as fun¸c˜oes:

f (x) + g(x); f (x)

−

g(x); kf (x); f (x).g(x) e f (x)

g(x) se g(c)

= 0 tamb´em ser˜ao cont´ınuas em c.

Das propriedades acima, demonstrou-se a propriedade da soma de fun¸c˜oes cont´ınuas. Para

auxiliar os alunos na compreens˜ao das condi¸c˜oes de continuidade na Deﬁni¸c˜ao 2.1.15 e as suas

propriedades, elaborou-se o exemplo abaixo.

Exemplo 2.1.16. Solicitou-se aos alunos que veriﬁcassem se as fun¸c˜oes f (x), g(x) e h(x) abaixo

s˜ao cont´ınuas no ponto x = 1.

6
85

f (x) =

1) f (x) = 2x + 1

Os alunos veriﬁcaram que f (1) = 3 e lim
1
→

x

(2x + 1) = 3. Logo, constataram que lim
1
→

x

f (1), e conclu´ıram que f (x) ´e cont´ınua em x = 1. O professor complementou pedindo que o

grupo desenhasse o gr´aﬁco de f (x) e notasse que essa fun¸c˜ao ´e cont´ınua em todo o seu dom´ınio,

conforme mostra a Figura 2.8.

Figura 2.8: : f (x) = 2x + 1.

Por ﬁm, o professor explicou e demonstrou que qualquer polinˆomio ´e cont´ınuo em todo o seu

dom´ınio. Ao observarem o gr´aﬁco da Figura acima, os alunos conseguiram perceber que f (x)

´e cont´ınua para qualquer c

(2x + 1) = 2c + 1 + f (c). Entretanto, ao apresentar

a demonstra¸c˜ao de que todo polinˆomio ´e cont´ınuo em R os alunos n˜ao compreenderam bem a

R, pois lim
c
→

x

∈

demonstra¸c˜ao, al´em do mais, o professor percebeu que estavam dispersos.

2) g(x) = 


2x + 1 , x

= 1

4

, x = 1



O grupo veriﬁcou que g(1) = 4 e lim
1
→

g(x) = lim
1
→
g(1). Pela deﬁni¸c˜ao, pode-se aﬁrmar que a fun¸c˜ao g(x) ´e descontinua no ponto x = 1. Para que

(2x + 1) = 3. Logo, perceberam que lim
1
→

g(x)

=

x

x

x

os alunos observassem a descontinuidade ocorrida nesse ponto, apresentamos o gr´aﬁco da fun¸c˜ao

g(x). Veja a Figura 2.9.

6
6
86

Figura 2.9: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao: g(x).

3) h(x) = x2
1
−
1
x
−

Inicialmente, os alunos veriﬁcaram que h(x) est´a deﬁnida em R

. Assim, o ponto
1
}
− {

x = 1 n˜ao pertence ao dom´ınio da fun¸c˜ao, ou seja, h(1) n˜ao est´a deﬁnida. Logo, conclu´ıram que

h(x) n˜ao ´e cont´ınua em x = 1. O professor comentou que, para todos os demais pontos h(x)
´e cont´ınua. De fato, a fun¸c˜ao h(x) ´e uma fun¸c˜ao racional da forma h(x) = p(x)

q(x) , onde p(x) e
. Sabemos do item 1, desse
= 0
}

q(x) s˜ao polinˆomios. O dom´ınio de h(x) ´e D =

R/q(x)

x
{

∈

exemplo, que p(x) e q(x) s˜ao cont´ınuas em todo o seu dom´ınio. Assim, pela propriedade 5 de

continuidade, h(x) ´e cont´ınua em todo o seu dom´ınio.

Por ﬁm, o professor esclareceu aos alunos que qualquer fun¸c˜ao racional ´e cont´ınua em seu

dom´ınio.

2.2 Derivadas

Introduziu-se o estudo das derivadas a partir da no¸c˜ao de reta secante entre dois pontos. Atrav´es

desse conceito, deﬁnimos o que ´e uma reta tangente, enfatizando que as mesmas s˜ao deﬁnidas por

um tipo especial de limite. Com esses conceitos bem assimilados, deﬁnimos de maneira formal o

que ´e derivada.

6
87

Apresentamos uma se¸c˜ao na qual discutimos as principais regras de deriva¸c˜ao. Com o aux´ılio

dessas regras, discutiu-se como as derivadas afetam o formato do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao e, em

particular, como nos ajudam a localizar os valores de m´aximo e m´ınimo. Comentamos tamb´em,

sobre o que ´e um ponto de inﬂex˜ao.

Para ﬁnalizar, complementou-se o estudo das derivadas, relacionando-o `a no¸c˜ao de taxa de

varia¸c˜ao instantˆanea de uma fun¸c˜ao, `a qual est´a presente no cotidiano das pessoas, atrav´es

por exemplo, da determina¸c˜ao da taxa de crescimento de certa popula¸c˜ao, taxa de crescimento

econˆomico de um pa´ıs, taxa de varia¸c˜ao de velocidade e de acelera¸c˜ao. Dentre essas aplica¸c˜oes

optamos em comentar com os alunos sobre a taxa de varia¸c˜ao da velocidade e da acelera¸c˜ao.

2.2.1 A Reta Tangente e a Derivada

Muitos problemas de c´alculo envolvem a determina¸c˜ao da reta tangente a uma curva dada, em

um determinado ponto dessa curva. Para que fosse poss´ıvel deﬁnir reta tangente, debateu-se com

os alunos alguns conceitos sobre reta secante.

Se uma curva C apresentar uma equa¸c˜ao y = f (x) e quisermos encontrar a reta tangente a C

em um ponto A = (x0, f (x0)), consideramos inicialmente um ponto pr´oximo B(x, f (x)), como na

Figura 2.10.

Figura 2.10: Reta secante e reta tangente a uma curva.

88

Ao analisar a Figura 2.10, os alunos calcularam a inclina¸c˜ao da reta secante AB, dada por

mAB =

f (x)
x

−
−

f (x0)
x0

.

Em seguida, o professor questionou se algum aluno saberia o procedimento para encontrar a

inclina¸c˜ao da reta tangente ao ponto A.

Como nenhum aluno indicou uma alternativa, o professor explicou que, para encontrarmos a

inclina¸c˜ao da reta tangente ao ponto A fazemos o ponto B se aproximar de A ao longo da curva C.

Dessa forma, x tende a x0. Se a inclina¸c˜ao da reta secante (mAB) tender a um n´umero m, dizemos

que m representa a inclina¸c˜ao da reta tangente ao ponto A. Diante desses coment´arios deﬁnimos

de uma maneira formal o conceito de reta tangente.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.1. A reta tangente `a curva y = f (x) em um ponto A = (x0, f (x0)) ´e a reta que
f (x0)
x0

passa por A com a inclina¸c˜ao m = lim
x0
→

, desde que o limite exista.

Acrescentou-se ao grupo que existe outra express˜ao para a inclina¸c˜ao da reta tangente. Se

f (x)
x

−
−

x

h = x

−

x0, ent˜ao x = x0 + h. Como x

x0, podemos dizer que h

0.

→

→

Assim, a express˜ao para a inclina¸c˜ao da reta tangente na Deﬁni¸c˜ao 2.2.1 pode ser representada

por: m = lim
0
→

h

f (x + h)
h

−

f (x0)

.

Para que os alunos pudessem compreender de maneira eﬁcaz a Deﬁni¸c˜ao 2.2.1, desenvolveu-se o

exemplo abaixo.

Exemplo 2.2.2. Solicitou-se que os alunos encontrassem a inclina¸c˜ao da reta tangente `a par´abola

f (x) = x2 + 1 no ponto A = (2, 5).

Nesse exemplo os estudantes necessitaram do aux´ılio do professor indicando como deveriam

proceder.

O professor explicou que, como estamos interessados em encontrar a inclina¸c˜ao da reta tangente,

devemos usar o limite

f (x + h)
h

−

f (x0)

.

lim
0
h
→

Os alunos tiveram diﬁculdade em interpretar quem seria o x0. Diante disso, o professor esclareceu

que x0 = 2 e f (x0) = 5. Em seguida, detalhou a resolu¸c˜ao, como segue abaixo

(2 + h)2 + 1

h

5

−

= lim
0
h
→

4 + 4h + h2

h

4

−

4h + h2
h

= lim
0
h
→

= lim
0
h
→

lim
0
h
→

4 + h = 4.

Por ﬁm, comentou-se que neste exemplo est´avamos interessados em encontrar a inclina¸c˜ao da

reta tangente em um ponto espec´ıﬁco, no caso A = (2, 5), por´em para um ponto gen´erico A0 =

(x, y), podemos dizer que a derivada de uma fun¸c˜ao f (x) ´e a fun¸c˜ao f 0(x) deﬁnida por f 0(x) =

89

f (x + h)
h

f (x)

lim
0
h
→
Para exempliﬁcar a deﬁni¸c˜ao de derivada, elaborou-se o seguinte exemplo.

, desde que o limite exista.

−

Exemplo 2.2.3. (a) Calcular a derivada de f (x) = x2 + x.

(b) Encontre a equa¸c˜ao da reta tangente a y = f (x) no ponto (1, 2).

Para o item (a) os alunos conseguiram perceber que, para calcular a derivada da fun¸c˜ao f (x),

deveriam utilizar a express˜ao

f 0(x) = lim
0
→

h

f (x + h)
h

−

f (x)

.

Ao observarem f 0(x), n˜ao sabiam como encontrar o f (x + h). Para auxiliar o grupo, o professor

comentou que se f (x) = x2 + x ent˜ao f (x + h) = (x + h)2 + (x + h). Logo ap´os, os estudantes

obtiveram:

f 0(x) = lim
0
→

h

h2 + 2xh + h
h

h(h + 2x + 1)
h

= lim
0
h
→

= lim
0
h
→

(h + 2x + 1) = 2x + 1.

Portanto, f 0(x) = 2x + 1.

Os alunos tiveram diﬁculdade para a realiza¸c˜ao do item (b). Logo, foi necess´ario que o professor

apresentasse a resolu¸c˜ao desse exerc´ıcio de forma detalhada, argumentando que para encontrem

a equa¸c˜ao da reta tangente ao ponto (1, 2) deveriam, inicialmente, encontrar a inclina¸c˜ao da reta

tangente ao ponto (1, 2) em f (x). Do item anterior temos que f 0(x) = 2x + 1 e, portanto, f 0(1) = 3.

Foi feita uma revis˜ao com o grupo sobre as equa¸c˜oes gerais e reduzidas da reta, assuntos

desenvolvidos no ensino m´edio. Ao utilizarem a f´ormula y

y0 = m(x

−

−

x0), onde (x0, y0) ´e

um ponto que pertence `a reta tangente, os alunos conclu´ıram que a equa¸c˜ao da reta tangente `a f (x)

que passa por (1, 2) ´e y = 3x

1.

−

2.2.2 Regras de Deriva¸c˜ao

Na se¸c˜ao anterior vimos que as derivadas s˜ao interpretadas como inclina¸c˜oes de retas tangentes.

Usamos um limite para calcular a derivada de fun¸c˜oes, seja para um ponto especiﬁco x0 ou em

qualquer ponto. Mas seria cansativo e n˜ao muito pr´atico se sempre us´assemos essa deﬁni¸c˜ao.

90

Diante disso, apresentou-se aos alunos as regras de deriva¸c˜ao, que nos permitem calcular com

relativa facilidade as derivadas de polinˆomios, fun¸c˜oes racionais, fun¸c˜oes alg´ebricas, al´em de outras

fun¸c˜oes que n˜ao ser˜ao exploradas neste trabalho.

Optou-se por demonstrar algumas das regras de deriva¸c˜ao. A necessidade de se apresentar essas

demonstra¸c˜oes deu-se pelos seguintes fatos:

1) conscientizar os alunos sobre a importˆancia da deﬁni¸c˜ao de limite;

2) desenvolver nos alunos a habilidade de trabalharem algebricamente;

3) mostrar aos alunos a importˆancia das demonstra¸c˜oes matem´aticas, que tˆem como objetivo

principal validar um resultado.

Proposi¸c˜ao 2.2.4 (Derivada da Fun¸c˜ao Constante). Se k ´e uma constante e f (x) = k,

R,

x

∀

∈

ent˜ao f 0(x) = 0.

Demonstra¸c˜ao. Se f 0(x) existe, ent˜ao:

f 0(x) = lim
0
→

h

f (x + h)
h

−

f (x)

k

k

−
h

= lim
0
h
→

0 = 0.

= lim
0
h
→

Proposi¸c˜ao 2.2.5 (Derivada da Fun¸c˜ao Potˆencia). Se f (x) = xn, com n

f 0(x) = n.xn

−

1.

Demonstra¸c˜ao. Se f 0(x) existe, ent˜ao:

N

=

∈

−

1, ent˜ao

h

f 0(x) = lim
0
→
= lim
0
h
→

= lim
0
x
→

f (x)

xn

−

f (x + h)
h
(x + h)n
h
x0hn +

−

(cid:1)

h!
hn + nxhn

n
0

n
1

x1hn

−

1 + ... +

n

n

xn

−

1h1 +

1

(cid:1)
!
1 + ... + nxn
h

−

−

(cid:1)

−

!
h
1h + xn

xn

−

(cid:3)
2h2 + nxn

xn

−

n
n

!

(cid:1)

xnh0

xn

i −

1) + xn

−

xn

−

h(hn

−

1 + nxhn

−

1)

2 + ... + n(n
−
2
h
1)

n(n

−
2
1)

hn

−

1 + nxhn

−

2 + ... +

xn

−

2h + nxn

−

1

1 + nx0n

2 + ... +

−

n(n

−
2

xn

20 + nxn

−

−

1

= lim
x
→

0 (cid:2)

= lim
0
x
→
= lim
0
x
→
= 0n

−

= nxn

1.

−

6
91

Proposi¸c˜ao 2.2.6 (A Regra da Multiplica¸c˜ao por Constante). Se g(x) = k.f (x), onde k ´e

uma constante e f (x) ´e deriv´avel, ent˜ao g0(x) = k.f 0(x).

Proposi¸c˜ao 2.2.7 (A Regra da Soma). Sejam u(x) e v(x) duas fun¸c˜oes, tais que u0(x) e v0(x)

existam.

Se f (x) = u(x)

±

v(x), ent˜ao f 0(x) = u0(x)

v0(x).

±

Proposi¸c˜ao 2.2.8 (A regra do Produto). Se f (x) = u(x)v(x), com u(x) e v(x) deriv´aveis, ent˜ao

f 0(x) = u0(x)v(x) + u(x)v0(x).

Proposi¸c˜ao 2.2.9 (A Regra da Quociente). Se f (x) = u(x)

v(x) ; v(x)

= 0 com u(x) e v(x) deriv´aveis

ent˜ao

f 0(x) =

u0(x)v(x)

u(x)v0(x)

−
v(x)2

.

Dentre as Proposi¸c˜oes 2.2.6 - 2.2.9 tamb´em foi demonstrada a Proposi¸c˜ao 2.2.8. Observou-se que

a demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 2.2.5, al´em de ajudar os alunos na compreens˜ao sobre demonstra¸c˜oes,

fez com que percebessem que v´arios conceitos abordados no ensino b´asico, como o de binˆomio de

Newton, s˜ao fundamentais para o desenvolvimento de conte´udos estudados no ensino superior.

Para cada uma das proposi¸c˜oes acima foram apresentados trˆes exemplos, para que os alunos

pudessem compreender melhor e aplicar cada regra de deriva¸c˜ao. Nessa fase da pesquisa percebeu-

se que os alunos assimilaram como utilizar as regras apresentadas. Entretanto, os mesmos

apresentaram muita diﬁculdade em compreender as demonstra¸c˜oes.

2.2.3 Aplica¸c˜oes de Derivada

Nesta se¸c˜ao abordamos as deﬁni¸c˜oes e aplica¸c˜oes de ponto cr´ıtico, pontos m´ınimo e m´aximo e

ponto de inﬂex˜ao de uma fun¸c˜ao. Iniciou-se este estudo comentando que os pontos de m´aximo e

de m´ınimo est˜ao presentes em diversas situa¸c˜oes do cotidiano como por exemplo, para minimizar o

custo de um produto, maximizar certa ´area, etc. Complementou-se, destacando que esses conceitos

s˜ao fundamentais para a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes.

2.2.3.1 Pontos Cr´ıticos de uma Fun¸c˜ao e Pontos de M´aximo e M´ınimo

Inicialmente, apresentou-se aos alunos uma no¸c˜ao sobre o valor m´aximo ou m´ınimo de uma

fun¸c˜ao. Para isto, o professor apresentou o gr´aﬁco de uma certa fun¸c˜ao f (x) atrav´es da Figura 2.11.

6
92

Figura 2.11: No¸c˜ao de pontos de m´aximo e m´ınimo.

Ao observar a ﬁgura acima, os alunos notaram que o maior valor de f (x) ´e f (5) = 6 e que seu

menor valor ´e f (3) = 3. O professor comentou que, neste caso, dizemos que f (5) = 6 ´e o m´aximo

absoluto de f (x) e f (3) =

−

3 ´e o m´ınimo absoluto. Entretanto, se restringirmos a nossa aten¸c˜ao ao

intervalo ]0, 2[, constatamos que o ponto mais alto ser´a f (1) = 4. Esse ponto ´e denominado ponto

de m´aximo local, pois n˜ao ´e o maior ponto de toda a fun¸c˜ao. O mesmo racioc´ınio pode ser feito
se restringirmos a nossa aten¸c˜ao ao intervalo ]6, 8[. ´E f´acil perceber que neste intervalo o ponto

mais baixo ser´a f (7) = 1. Esse ponto ´e denominado ponto de m´ınimo local. Em geral, usamos as

seguintes deﬁni¸c˜oes.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.10. Seja c um ponto no dom´ınio D de uma fun¸c˜ao f (x). Ent˜ao f (c) ´e:

1) o m´aximo absoluto de f (x) em D se f (x)

2) o m´ınimo absoluto de f (x) em D se f (x)

f (c) para qualquer que seja x em D;

f (c) para qualquer que seja x em D.

≤

≥

Deﬁni¸c˜ao 2.2.11. Seja c um ponto no dom´ınio D de uma fun¸c˜ao f (x). Ent˜ao f (c) ´e:

1) um valor de m´aximo local em c se f (x)

≤

f (c) para qualquer x em um intervalo aberto que

contenha c;

93

2) um valor de m´ınimo local em c se f (x)

≥

f (c) para qualquer x em um intervalo aberto que

contenha c.

Em seguida, com o aux´ılio do software Geogebra, desenhamos os gr´aﬁcos de algumas fun¸c˜oes

e o professor pediu que os alunos analisassem a existˆencia e pontos de m´aximo e m´ınimo absoluto

e local. Atrav´es dessa atividade o grupo refor¸cou a ideia desses conceitos, chamados de valores

extremos de f (x).

Logo ap´os, solicitou-se que os alunos observassem que, na Figura 2.11 os pontos da curva em que

a fun¸c˜ao atingiu valores de m´aximo e de m´ınimo, possuem retas tangentes horizontais e, portanto,

cada uma dessas retas possui inclina¸c˜ao igual a zero. Assim, como a derivada ´e a inclina¸c˜ao da

reta tangente, devemos ter f 0(1) = f 0(3) = f 0(5) = f 0(7) = 0. O teorema a seguir aﬁrma que isso ´e

sempre verdadeiro para as fun¸c˜oes deriv´aveis.

Teorema 2.2.12. Se f (x) tiver um m´aximo ou m´ınimo local em c e se f 0(c) existir, ent˜ao f 0(c) = 0.

A seguir duas observa¸c˜oes importantes sobre o teorema acima foram feitas.

1) A rec´ıproca do Teorema 2.2.12 n˜ao ´e verdadeira. Ou seja, se f 0(c) = 0 existir, pode n˜ao existir

um m´aximo ou um m´ınimo em c.

2) Uma fun¸c˜ao f (x) pode assumir um valor m´aximo ou m´ınimo em um ponto c e f 0(c)

= 0.

Para que os alunos entendessem melhor o teorema acima, o professor apresentou os dois exemplos

que seguem.

Exemplo 2.2.13. Considere a fun¸c˜ao f (x) = x3. Ao derivar f (x) = x3 obtemos f 0(x) = 3x2. O

grupo observou que f 0(x) = 0 para x = 0, por´em o ponto (0, 0) n˜ao ´e um ponto de m´aximo e nem

de m´ınimo da fun¸c˜ao f (x).

Em seguida o professor pediu que os alunos esbo¸cassem o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x3, para

que pudessem comprovar a inexistˆencia de um ponto de m´aximo e de m´ınimo, conforme mostra a

Figura 2.12.

6
94

Figura 2.12: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x3.

Exemplo 2.2.14. Considere a fun¸c˜ao g(x) =

x

|

|

o gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(x). Veja a Figura 2.13.

. Inicialmente, pedimos que os alunos esbo¸cassem

Figura 2.13: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(x) =

x

.

|

|

95

Ao observar o gr´aﬁco da Figura 2.13 os alunos perceberam que o ponto (0, 0) ´e um ponto de

m´ınimo local e absoluto.

Em seguida mostrou-se, utilizando a deﬁni¸c˜ao de derivadas, que f 0(0) n˜ao existe e o professor

notou diﬁculdade de compreens˜ao e falta de motiva¸c˜ao dos alunos.

A partir do Teorema 2.2.12 e das observa¸c˜oes feitas para este teorema, pode-se perceber que os

pontos c onde f 0(c) = 0 ou onde f 0(c) n˜ao existem, s˜ao candidatos para os valores de m´aximo ou

de m´ınimo de uma fun¸c˜ao. Assim damos um nome especial para estes pontos.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.15. Um n´umero c no dom´ınio de uma fun¸c˜ao f (x) ´e chamado ponto cr´ıtico de f (x)

se f 0(c) = 0 ou f 0(c) n˜ao existe.

A partir da deﬁni¸c˜ao acima, comentou-se com os alunos que o zero ´e um ponto cr´ıtico tanto

para a fun¸c˜ao f (x) = x3 quanto para f (x) =

x

|

|

, pois como vimos nos Exemplos 2.2.13 e 2.2.14,

para a primeira fun¸c˜ao f 0(0) = 0 e para a segunda f 0(0) n˜ao existe.

Em seguida, o professor refor¸cou que os valores de m´aximo e m´ınimo s˜ao `as vezes chamados

valores extremos, ou apenas extremos de uma fun¸c˜ao e apresentou o seguinte teorema.

Teorema 2.2.16. Se uma fun¸c˜ao f (x) ´e cont´ınua em um intervalo fechado [a, b], ent˜ao f (x) toma

seu valor m´aximo e seu m´ınimo ao menos uma vez em [a, b].

A demonstra¸c˜ao do teorema acima n˜ao foi realizada com os alunos, entretanto o grupo conseguiu

compreender o teorema de forma intuitiva.

Para refor¸car a teoria apresentada at´e este momento, desenvolvemos o seguinte exemplo.

Exemplo 2.2.17. Encontre os pontos cr´ıticos da fun¸c˜ao f (x) = x3

12x e em seguida calcule os

−

pontos de m´aximo e m´ınimo no intervalo [

3, 5].

−

Os alunos comentaram que os pontos cr´ıticos de f (x) ocorrem onde f 0(x) = 0 ou f 0(x) n˜ao existe.

Ao derivarem f (x) = x3

−

12x obtiveram f 0(x) = 3(x + 2)(x

−

2), como a derivada existe para todo

x, os ´unicos pontos cr´ıticos s˜ao aqueles em que a derivada ´e zero, isto ´e, f 0(x) = 3(x + 2)(x

2) =

−

0

⇒

x =

−

2 e x = 2.

Em seguida, o professor pediu que os alunos observassem que f (x) ´e cont´ınua em todo o seu

intervalo por ser uma fun¸c˜ao polinomial, logo ´e continua em [

3, 5]. De acordo com o Teorema

−

2.2.16, segue que os valores de m´aximo e m´ınimo est˜ao entre os n´umeros f (

3), f (

−

−

2), f (2) e

f (5). Calculando esses valores o grupo desenvolveu a tabela abaixo.

96

Tabela 2.5: Extremos da fun¸c˜ao f (x) = x3

Valor de x Classiﬁca¸c˜ao de x

−

12x no intervalo [

Valor de f (x)

3, 5]

−

3

−
5

2

−
2

Extremo de [

Extremo de [

3, 5]

3, 5]

−

−

3) = 9

f (

−

f (5) = 65

Ponto cr´ıtico de f (x)

f (

2) = 16

−

Ponto cr´ıtico de f (x)

f (2) = 16

Ao observarem a Tabela 2.5, o grupo percebeu que o valor m´ınimo de f (x) em [3, 5] ´e

16

−

e o valor m´aximo ´e o ponto extremo f (5) = 65. Pediu-se que o grupo observasse que no ponto

(

2, 16) ´e poss´ıvel desenhar uma reta tangente com inclina¸c˜ao zero, logo f (2) =

−
m´ınimo local de f (x). Para ﬁnalizar, o professor fez um esbo¸co gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x), com escalas

16 ´e um ponto de

−

diferentes para os eixos x e y. Assim, os alunos poderiam interpretar melhor os resultados obtidos.

Veja a Figura 2.14.

Figura 2.14: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x3

12x no intervalo [

3, 5].

−

−

97

2.2.3.2 O Teste da Primeira Derivada

Nesta se¸c˜ao mostrou-se aos alunos como o sinal da derivada f 0(x) pode ser usado para determinar

onde uma fun¸c˜ao f (x) ´e crescente e decrescente. O professor comentou que estas informa¸c˜oes

permitem que classiﬁquemos os extremos locais dessa fun¸c˜ao.

Vimos que a derivada de uma fun¸c˜ao f (x) representa a inclina¸c˜ao da curva y = f (x) no ponto

(x, f (x)). Al´em disso, pode nos dizer onde uma fun¸c˜ao ´e crescente ou decrescente. Veja Figura 2.15.

Figura 2.15: Inclina¸c˜oes de retas crescentes e decrescentes.

Debateu-se com os alunos os conceitos de intervalos crescentes e decrescentes, com base nas

informa¸c˜oes contidas na Figura 2.15. O fato de essas observa¸c˜oes intuitivas serem verdadeiras, ´e

uma consequˆencia do seguinte teorema:(A demonstra¸c˜ao desse teorema n˜ao foi realizada).

Teorema 2.2.18. Seja f (x) cont´ınua em [a, b] e deriv´avel em (a, b).

1) Se f 0(x) > 0 para todo x em (a, b), ent˜ao f ´e crescente em [a, b].

2) Se f 0(x) < 0 para todo x em (a, b), ent˜ao f ´e decrescente em [a, b].

Para refor¸car o aprendizado sobre o Teorema 2.2.18, introduziu-se o seguinte exemplo.

Exemplo 2.2.19. Determinar os intervalos em que a fun¸c˜ao f (x) = x3

9x2 + 15x

−

−

5 ´e crescente

e os intervalos em que ´e decrescente.

98

Inicialmente, os alunos comentaram que deveriam calcular f 0(x), e obtiveram como solu¸c˜ao

f 0(x) = 3x2

−

18x + 15. Entretanto, nenhum aluno conseguiu responder qual procedimento deveria

ser seguido para encontrarem os intervalos crescentes e decrescentes da fun¸c˜ao f (x). O professor

sugeriu que estudassem o sinal da fun¸c˜ao f 0(x) . Diante disso, os alunos conclu´ıram que f 0(x) > 0

para x < 1 e x > 5 e que f 0(x) < 0 para 1 < x < 5, conforme mostra a Figura 2.16.

Figura 2.16: Estudo do sinal de f 0(x).

Logo, conclu´ıram que f (x) ´e crescente para x < 1 e x > 5 e decrescente para 1 < x < 5.

Por ﬁm, o professor fez um esbo¸co gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x), com escalas diferentes para os eixos

x e y, conforme esquematizado pela Figura 2.17.

Figura 2.17: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x3

9x2 + 15x

5.

−

−

99

Ao analisar a Figura 2.17 os alunos perceberam que qualquer reta tangente desenhada sobre a

curva da fun¸c˜ao f (x), nos intervalos x < 1 e x > 5, possui inclina¸c˜ao positiva, ou seja, f 0(x) > 0,

constatando a veracidade desse fato atrav´es da observa¸c˜ao da Figura 2.16. De forma semelhante,

conclu´ıram que qualquer reta tangente desenhada sobre a curva de f (x), em 1 < x < 5 tem

inclina¸c˜ao negativa, ou seja, f 0(x) < 0.

Em seguida, o professor pediu aos alunos que observassem que, na situa¸c˜ao descrita pela Figura

2.17, as retas tangentes trocam de sentidos nos pontos A e B indicados.

Visto que os alunos compreenderam o exemplo acima, o professor enunciou o teste da primeira

derivada e comentou que esse teste ´e de grande importˆancia para encontrarmos os pontos de m´aximo

ou m´ınimo de uma fun¸c˜ao.

Teste da primeira derivada. Suponha que c seja o ponto cr´ıtico de uma fun¸c˜ao cont´ınua f (x).

1) Se o sinal da primeira derivada mudar de positivo para negativo em c, ent˜ao f (x) tem um m´aximo

local em c.

2) Se o sinal da primeira derivada mudar de negativo para positivo em c, ent˜ao f (x) tem um m´ınimo

local em c.

3) Se o sinal da primeira derivada n˜ao mudar em c, ent˜ao f (x) n˜ao tem m´aximo ou m´ınimo local

em c.

Em seguida, o professor retomou o Exemplo 2.2.19, e pediu que os alunos aplicassem o teste

da primeira derivada para analisarem os pontos de m´aximo e m´ınimo locais. Satisfatoriamente, os

alunos comentaram que:

1) x = 1 representa um ponto de m´aximo local, pois existe uma troca de sinal de positivo para

negativo;

2) x = 5 representa um ponto de m´ınimo local, pois existe uma troca de sinal de negativa para

positiva.

2.2.3.3 Concavidades e Pontos de Inﬂex˜ao

Para introduzir a deﬁni¸c˜ao de ponto de inﬂex˜ao, apresentou-se a rela¸c˜ao existente entre retas

tangentes e concavidade voltada para cima ou para baixo. Para isto apresentou-se a Figura 2.18.

100

Figura 2.18: Relacionando retas tangentes `a concavidade de uma fun¸c˜ao.

Pediu-se que os alunos observassem que as duas fun¸c˜oes descritas pela Figura 2.18 (A) e (B) s˜ao

crescentes conforme x aumenta, mas que as retas tangentes desenhadas nos intervalos [a, b] e [c, d]

se curvam de maneiras distintas. Observando as retas tangentes da Figura 2.18 (A) vemos que a

inclina¸c˜ao f 0(x) da curva aumenta no intervalo [a, b], e ao observar as retas tangentes da Figuras

2.18 (B) vemos que a inclina¸c˜ao g0(x) diminui no intervalo [c, d]. A curva f (x) ´e cˆoncava para cima

em [a, b] e a curva g(x) ´e cˆoncava para baixo em [c, d]. Diante disso, o professor complementou,

esclarecendo que a curva se situa acima de suas tangentes quando ´e cˆoncava para cima (Figura

2.18(A)) e abaixo destas quando ´e cˆoncava para baixo (Figura 2.18(B)).

Dos coment´arios acima, apresentou -se ao grupo o teste de concavidade.

Teste da segunda derivada para concavidade. Se f (x) ´e uma fun¸c˜ao deriv´avel at´e segunda ordem,

em um intervalo I, ent˜ao:

1) se f 00(x) > 0, ent˜ao o gr´aﬁco de f (x) ´e cˆoncavo para cima;

2) se f 00(x) < 0, ent˜ao o gr´aﬁco de f (x) ´e cˆoncavo para baixo.

Em seguida, deﬁniu-se o que ´e um ponto de inﬂex˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.20 (Ponto de Inﬂex˜ao). Um ponto onde o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao possui uma reta

tangente e onde h´a mudan¸ca de concavidade, ´e um ponto de inﬂex˜ao.

O professor acrescentou que, um ponto em curva no qual f 00(x) ´e positiva de um lado e negativa

do outro, ´e um ponto de inﬂex˜ao. Nesse ponto, f 00(x) ´e zero. Por ﬁm, apresentamos a Figura 2.19.

101

Figura 2.19: Interpreta¸c˜ao geom´etrica sobre ponto de inﬂex˜ao.

Com o objetivo de apresentar um contexto e aplicar os conceitos de pontos de m´aximo, m´ınimo

e inﬂex˜ao, elaborou-se o seguinte exemplo.

Exemplo 2.2.21. Estude o gr´aﬁco de f (x) =

−

x4 +2x2 +12 com rela¸c˜ao `a concavidade, aos pontos

de inﬂex˜ao, m´ınimo e m´aximo locais. Use essas informa¸c˜oes para esbo¸car o gr´aﬁco.

Inicialmente, o professor auxiliou os alunos a encontrarem os pontos cr´ıticos de f (x). Para isso,

ﬁzeram f 0(x) = 0, ou seja,

4x3 + 4x = 4x(1

−

−

x2) = 0. Logo, encontraram x =

1, x = 0 e x = 1.

−

O grupo n˜ao conseguiu encontrar os pontos de m´aximo e m´ınimo da fun¸c˜ao. Para ajud´a-los,

o professor sugeriu que os alunos estudassem o sinal da derivada e aplicassem o teste da primeira

derivada. Ao estudarem o sinal de f 0(x) conclu´ıram que:

1) para x <

−

1, f 0(x) ´e positiva e para

−

1 < x < 0, f 0(x) ´e negativa. Pelo teste da primeira

derivada, conclu´ıram que x =

−

1 ´e um ponto de m´aximo local;

102

2) como, para

−

1 < x < 0, f 0(x) ´e negativa e, para 0 < x < 1, f 0(x) ´e positiva. Pelo teste da

primeira derivada, conclu´ıram que x = 0 ´e um ponto de m´ınimo local;

3) como, para 0 < x < 1, f 0(x) ´e positiva e, para x > 1 ´e negativa. Pelo teste da primeira derivada,

conclu´ıram que x = 1 ´e um ponto de m´aximo local.

Logo depois, o professor auxiliou os estudantes a encontrarem o(s) ponto(s) de inﬂex˜ao.

Derivando f (x) duas vezes, obtiveram f 00(x) =

12x2 + 4. Ao calcularem os zeros de f 00(x)

encontraram x =

±
negativa para x < −

−
√3
3 . Em seguida, constataram que f 00(x) ´e positiva para −
√3
3

e x > √3
3 .
Juntamente com o professor, os alunos perceberam x = −

√3
3

´e um ponto de inﬂex˜ao, uma vez

√3
3 < x < √3

3 e

que a curva muda de cˆoncava para cima para cˆoncava para baixo. O ponto x = √3
3

tamb´em ´e um

ponto de inﬂex˜ao, uma vez que ´e ali que a curva muda de cˆoncava para baixo para cima.

O grupo apresentou diﬁculdades em desenhar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao a partir das informa¸c˜oes

obtidas. Com a ajuda do professor o esbo¸co gr´aﬁco foi realizado, conforme detalha a Figura 2.20.

Figura 2.20: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) =

x4 + 2x2 + 12.

−

103

2.2.4 Algumas Aplica¸c˜oes do C´alculo: Velocidade e Acelera¸c˜ao

Desenvolvemos esta se¸c˜ao para que os alunos pudessem relacionar o estudo da derivada com os

conceitos de velocidade e acelera¸c˜ao, assunto abordado na disciplina de F´ısica no primeiro ano do

ensino m´edio.

2.2.4.1 A Velocidade Instantˆanea e sua Rela¸c˜ao com a Primeira Derivada

Para mostrar a rela¸c˜ao entre a primeira derivada e o conceito de velocidade, recordamos que a

velocidade m´edia ´e a raz˜ao da varia¸c˜ao do espa¸co (∆s) percorrido por um objeto pela varia¸c˜ao do

tempo (∆t), ou seja, vm = ∆s
∆t .

O professor pediu que o grupo imaginasse que esse objeto se move sobre uma reta deﬁnida pela

equa¸c˜ao s = s(t), na qual s(t) ´e o deslocamento do objeto a partir da origem no instante t. A fun¸c˜ao

s que descreve o movimento ´e chamada de fun¸c˜ao posi¸c˜ao do objeto. No intervalo de tempo entre

t = x0 e t = x0 + h, a varia¸c˜ao na posi¸c˜ao ser´a s(x0 + h)

s(x0). Sendo assim, podemos dizer que

−

a velocidade m´edia pode ser representada pela equa¸c˜ao

vm =

s(x0 + h)
h

−

s(x0)

,

(que ´e tamb´em a da inclina¸c˜ao da reta secante passando pelos dois pontos (x0, s(x0)) e (x0+h, s(x0+

h)).

A velocidade m´edia nada nos diz sobre a velocidade em um dado instante, por exemplo, a

velocidade m´edia n˜ao nos informa qual a velocidade do objeto no instante t = x0. Sendo assim,

introduzimos o conceito de velocidade instantˆanea:

se quisermos que a velocidade m´edia seja

calculada em intervalos cada vez menores, na verdade estamos fazendo h

0. Diante desse contexto,

→

deﬁnimos velocidade instantˆanea no instante t = x0 por

v(x0) = lim
0
→

h

s(x0 + h)
h

−

s(x0)

.

A partir da express˜ao acima, solicitou-se que os alunos observassem que a velocidade instantˆanea

em t = x0, nada mais ´e do que a derivada da fun¸c˜ao s(t) em t = x0, ou seja, v(x0) = s0(x0).

2.2.4.2 A Acelera¸c˜ao Instantˆanea e sua Rela¸c˜ao com a Segunda Derivada

Para exibir a rela¸c˜ao entre a segunda derivada e o conceito de acelera¸c˜ao, recordamos que

acelera¸c˜ao m´edia ´e a raz˜ao da varia¸c˜ao da velocidade pela varia¸c˜ao do tempo, ou seja, am = ∆v
∆t .

104

Considerando agora v = v(t) como sendo a fun¸c˜ao que nos fornece a velocidade de um objeto em

cada instante t, como no caso anterior, vemos que no intervalo de tempo [x0, x0 + h], a acelera¸c˜ao

m´edia ´e

am =

v(x0 + h)
h

−

v(x0)

.

Entretanto, se quisermos a acelera¸c˜ao instantˆanea em t = x0, ser´a dada por

a(x0) = lim
0
→

h

v(x0 + h)
h

−

v(x0)

= v0(x0) = s00(x0)

Ou seja, a acelera¸c˜ao instantˆanea em t = x0 nada mais ´e do que a segunda derivada da fun¸c˜ao

posi¸c˜ao em t = x0.

Por ﬁm, elaboramos o exemplo abaixo, com a ﬁnalidade de ilustrar os conceitos de velocidade e

acelera¸c˜ao instantˆanea.

Exemplo 2.2.22. Um proj´etil ´e lan¸cado verticalmente para cima com uma velocidade de 120m/s.

Sabe-se que, a sua distˆancia acima do solo ap´os t segundos ´e s(t) =

4, 9t2 +120t, conforme expresso

−

pela Figura 2.21.

Figura 2.21: Lan¸camento de um proj´etil.

(a) Determine o instante e com que velocidade o proj´etil atinge o solo.

(b) Determine a acelera¸c˜ao em um instante arbitr´ario

105

O grupo n˜ao conseguiu interpretar de maneira adequada o exemplo, sendo necess´ario o aux´ılio

do professor.

(a) Explicou-se que, como a express˜ao s(t) =

−

4, 9t2 + 120t representa a distˆancia acima do solo

ap´os t segundo, para descobrirmos o instante em que o proj´etil atinge o solo ´e natural que

essa distˆancia seja igual `a zero, ou seja, s(t) = 0. Ao resolver a equa¸c˜ao

4, 9t2 + 120t = 0,

−

encontramos como solu¸c˜ao t = 0 e t = 24, 5.

Em seguida, pediu-se que os alunos encontrassem qual a velocidade do proj´etil no instante

t = 24, 5. Como n˜ao houve resposta por partes dos alunos, o professor explicou que dever´ıamos

encontrar a express˜ao que nos fornece a velocidade instantˆanea, ou seja, dever´ıamos derivar a

express˜ao do espa¸co em fun¸c˜ao do tempo. Logo, obtiveram s0(t) = v(t) =

9, 8t + 120. Em

−

particular, v(24, 5) =

−

120, 1m/s. O professor complementou, esclarecendo que a velocidade

negativa signiﬁca que o proj´etil est´a se movendo no sentido contr´ario ao referencial (para baixo).

(b) Para o c´alculo da acelera¸c˜ao, comentamos que a partir da express˜ao da velocidade instantˆanea,

´e poss´ıvel encontrar a acelera¸c˜ao instantˆanea. Para isso, basta que se derive duas vezes s(t),

ou simplesmente uma vez v(t). Diante dos coment´arios feitos, o grupo constatou que a(t) =

s00(t) =

−

9, 8m/s2. Comentamos que essa acelera¸c˜ao ´e constante e ´e a for¸ca da gravidade.

Neste cap´ıtulo, desenvolvemos com o segundo grupo dois dos principais t´opicos do c´alculo

diferencial e integral: o de limites e o de derivadas. Durante as atividades realizadas com esse

grupo, foram apresentados os principais conceitos, proposi¸c˜oes, teoremas, deﬁni¸c˜oes e algumas

demonstra¸c˜oes sobre limites e derivadas.

Em geral, os alunos conseguiram compreender a no¸c˜ao intuitiva de limites e os m´etodos alg´ebricos

utilizados para a resolu¸c˜ao de alguns limites envolvendo polinˆomios. Quanto ao estudo das derivadas,

ﬁcou claro para os alunos a importˆancia do limite para a sua deﬁni¸c˜ao.

Por´em, o grupo se mostrou desinteressado nos instantes em que o professor realizava alguma

demonstra¸c˜ao, ou at´e mesmo, desenvolvia um racioc´ınio totalmente alg´ebrico. Infelizmente, parte

dos alunos considerou muito extenso todo o conte´udo trabalhado. Mas acredita-se, ainda que com

todas as diﬁculdades apresentadas por este grupo, que a no¸c˜ao de alguns t´opicos do c´alculo foram

assimiladas e os ajudar˜ao de forma eﬁciente quando se depararem com a disciplina de c´alculo no

ensino superior.

106

107

Cap´ıtulo 3

An´alise dos Dados

Resumo

Neste cap´ıtulo apresentamos uma an´alise dos principais dados considerados para esta

pesquisa. Resumidamente, estes dados s˜ao a observa¸c˜ao pelo professor com rela¸c˜ao a

participa¸c˜ao, interesse e aprendizado dos dois grupos durante as aulas ministradas e uma

avalia¸c˜ao ﬁnal aplicada para cada grupo.

No que segue deste cap´ıtulo apresentamos uma an´alise comparativa com rela¸c˜ao a

participa¸c˜ao, interesse e aprendizado dos dois grupos no decorrer das aulas ministradas. Al´em

disso, apresentamos uma avalia¸c˜ao desenvolvida e aplicada pelo professor aos dois grupos. Esta

avalia¸c˜ao envolveu os principais assuntos abordados durante as aulas e para sua resolu¸c˜ao cada

grupo pˆode contar com a participa¸c˜ao de todos os integrantes. Especiﬁcamente, apresentamos a

resolu¸c˜ao elaborada por cada grupo e uma an´alise do desempenho de cada um deles.

Com rela¸c˜ao `as observa¸c˜oes realizadas durante o acompanhamento das aulas, referente a cada

um dos grupos, percebeu-se uma maior participa¸c˜ao e motiva¸c˜ao dos integrantes do grupo 1.

Em geral, constatou - se que, enquanto o primeiro grupo apresentava facilidade para realizar

as atividades propostas, demonstrando a compreens˜ao concreta do assunto, o segundo grupo

apresentou diﬁculdades, sendo necess´ario revisar o conte´udo e a forma de resolu¸c˜ao e, muitas vezes,

s´o chegando aos resultados com a interferˆencia cont´ınua do professor.

Nas aulas expostas ao primeiro grupo, para cada atividade desenvolvida foi observado que o

conhecimento foi constru´ıdo passo a passo pelo aluno. A interven¸c˜ao do professor sempre ocorreu

108

como forma de sugest˜ao. Na vis˜ao dos alunos, os motivos que os ajudaram na aprendizagem dos

conte´udos abordados foram principalmente:

1) o fato da disciplina apresentar grande aplicabilidade no cotidiano;

2) a ocorrˆencia de que os conceitos de c´alculo n˜ao foram apresentados de forma isolada, e sim

relacionados com os conte´udos do ensino m´edio;

3) a atitude do professor, indagando a todo instante para os alunos, se haviam realmente realizado

uma interpreta¸c˜ao correta de cada exemplo ou exerc´ıcio apresentado.

Atrav´es dessa postura,

foi poss´ıvel observar que os alunos n˜ao realizavam a absor¸c˜ao do

conte´udo de forma mecˆanica, apenas memorizando, e sim com o aprendizado dando-se de maneira

compreensiva e estendendo-se para al´em das f´ormulas e dos c´alculos tradicionais, despertando maior

interesse e envolvimento nos integrantes do grupo. Assim, foi poss´ıvel veriﬁcar que essa forma de

abordagem colaborou de maneira eﬁciente para que os estudantes observassem o c´alculo como uma

continua¸c˜ao avan¸cada da matem´atica b´asica, bem como um tema essencial em assuntos que tratam

diretamente ou indiretamente do nosso dia a dia.

Com rela¸c˜ao aos alunos do segundo grupo, percebeu-se certa insatisfa¸c˜ao com a disciplina.

Os mesmos apresentaram algumas diﬁculdades ao realizarem as atividades propostas. Alguns

membros do grupo deﬁniram o conte´udo como dif´ıcil e abstrato. Outro fator negativo, exposto por

parte dos estudantes, foi o excesso de s´ımbolos matem´aticos utilizados durante o desenvolvimento

das atividades propostas, em especial, no que se refere `as demonstra¸c˜oes de alguns teoremas e

proposi¸c˜oes.

No ﬁnal do curso, optamos por aplicar uma mesma avalia¸c˜ao aos dois grupos com o objetivo de

comparar o desempenho de cada um. Os alunos tiveram trˆes horas para realiz´a-la. A avalia¸c˜ao foi

dividida em duas etapas: limites e derivadas e aconteceu de forma coletiva, permitindo a participa¸c˜ao

de todos os integrantes. Os alunos puderam utilizar todo o material desenvolvido em aula. Durante

a realiza¸c˜ao da avalia¸c˜ao, o professor acompanhou o desempenho dos dois grupos continuamente,

observou e anotou as atitudes dos alunos diante de cada uma das quest˜oes e, em alguns momentos,

fez perguntas relevantes ao assunto em quest˜ao com a ﬁnalidade de observar se haviam realmente

atingido o objetivo esperado. Ao ﬁnal, solicitou-se para cada grupo que escolhesse um aluno para

109

ser o relator, com a fun¸c˜ao de transcrever a resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios. Posteriormente, foi feita uma

an´alise dessa avalia¸c˜ao, considerando a abordagem de resolu¸c˜ao de cada grupo.

Complementando este cap´ıtulo, descreveremos como foi aplicada a avalia¸c˜ao e o que se esperava

que os alunos desenvolvessem em cada quest˜ao. Tamb´em inclu´ımos as resolu¸c˜oes entregues por

cada grupo e ﬁzemos algumas considera¸c˜oes que julgamos importantes com rela¸c˜ao `as mesmas.

Inicialmente, apresentamos 4 quest˜oes (L1

−

observar abaixo.

L4), referentes ao estudo dos limites, como podemos

A primeira quest˜ao dessa avalia¸c˜ao teve como objetivo veriﬁcar se o grupo compreendeu o

signiﬁcado de continuidade e descontinuidade. Dada a fun¸c˜ao f (x) = 3
x
−

4 , pediu-se para analisarem

sua continuidade nos pontos x = 1 e x = 4, como podemos observar na Figura 3.1.

Figura 3.1: Desenvolvimento da primeira quest˜ao sobre limites.

Como ´e poss´ıvel constatar, houve diferen¸cas de resolu¸c˜ao apenas para o ponto x = 4. O grupo

1 apresentou uma resposta utilizando a deﬁni¸c˜ao formal de continuidade, ou seja, lim
a
→

x

Quanto a solu¸c˜ao apresentada pelo Grupo 2, o professor percebeu que os alunos apenas estudaram

f (x) = f (a).

a condi¸c˜ao de existˆencia da fun¸c˜ao. Quando questionados sobre a continuidade para os demais

pontos, com exce¸c˜ao do ponto x = 4, apenas o grupo 1 apresentou uma justiﬁcativa correta.

Posteriormente, os alunos foram desaﬁados a calcular as ass´ıntotas horizontais da fun¸c˜ao f (x) =

3

−

x

4 . Tais resultados est˜ao expressos na Figura 3.2.

110

Figura 3.2: Desenvolvimento da segunda quest˜ao sobre limites.

Para encontrar as ass´ıntotas horizontais, os alunos do grupo 2 recorreram ao material did´atico,

e assim, veriﬁcaram que deveriam calcular

x

lim
→±∞

f (x), o que segundo a percep¸c˜ao do professor,

mostra que n˜ao compreenderam de maneira eﬁcaz o assunto em quest˜ao. Os alunos do primeiro

grupo, al´em de apresentarem uma solu¸c˜ao semelhante ao do segundo grupo, demonstraram outra

forma de resolu¸c˜ao, mais intuitiva do que alg´ebrica.

Na terceira quest˜ao pediu-se que os alunos encontrassem as ass´ıntotas verticais da fun¸c˜ao f (x) =

3

−

x

4 , veja na Figura 3.3.

Figura 3.3: Desenvolvimento da terceira quest˜ao sobre limites.

Os alunos do primeiro grupo observaram que a fun¸c˜ao f (x) est´a deﬁnida para todo x

111

R com

∈

x

= 4. Como haviam veriﬁcado que no ponto x = 4 existe uma descontinuidade, comentaram que

para encontrar a ass´ıntota vertical de f (x), deveriam estudar o seu comportamento nas proximidades

do ponto x = 4. Os alunos do segundo grupo consultaram o material para chegarem a essa conclus˜ao.
´E poss´ıvel observar, pela Figura 3.3, que o grupo 2 apresentou uma resposta formal, enquanto os

alunos do primeiro grupo apresentaram uma solu¸c˜ao l´ogica, mais intuitiva.

Finalizando as quest˜oes referentes ao estudo dos limites, pediu-se que os alunos desenhassem o

gr´aﬁco de f (x) = 3
x
−

4 , conforme ilustrado pela Figura 3.4.

Figura 3.4: Desenvolvimento da quarta quest˜ao sobre limites.

Com a elabora¸c˜ao dessa quest˜ao, foi poss´ıvel constatar que o grupo 1 esbo¸cou corretamente

o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x), fazendo uso dos resultados obtidos nas quest˜oes L2 e L3. O professor

observou que os alunos conseguiram atingir o objetivo esperado ao compreenderem a importˆancia

das ass´ıntotas horizontais e verticais no esbo¸co de gr´aﬁcos.

Os alunos do segundo grupo conseguiram encontrar as ass´ıntotas verticais e horizontais da fun¸c˜ao

f (x), por´em n˜ao atingiram o objetivo esperado em represent´a-las graﬁcamente. Ao analisar as

6
112

informa¸c˜oes inseridas nesta quest˜ao, o professor constatou que os integrantes do segundo grupo n˜ao

perceberam a importˆancia dos limites na constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, em especial, de fun¸c˜oes racionais.

Observou-se tamb´em, que tentaram desenhar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x), atribuindo pontos aleat´orios

para x, forma estudada no ensino m´edio para fun¸c˜oes do 1o e do 2o grau.

Quanto ao estudo das derivadas, foi aplicado um mesmo question´ario para os dois grupos,

contendo oito quest˜oes (D1

D8).

−

Inicialmente, apresentamos a fun¸c˜ao s(t) = t3

6t2 + 9t e pediu-se que os alunos calculassem os

−

pontos cr´ıticos dessa fun¸c˜ao, como mostra a Figura 3.5.

Figura 3.5: Desenvolvimento da primeira quest˜ao sobre derivadas.

Ao analisar a quest˜ao D1, observou-se que nenhum dos dois grupos apresentou diﬁculdade. Em

geral, os alunos conseguiram derivar a fun¸c˜ao polinomial e encontraram os pontos cr´ıticos, conforme

podemos observar na Figura 3.5.

Ao serem questionados sobre o procedimento utilizado para descobrirem os pontos cr´ıticos da

fun¸c˜ao s(t), os dois grupos, de forma satisfat´oria, responderam que os pontos cr´ıticos em uma fun¸c˜ao

ocorrem onde s0(t) = 0 ou s0(t) n˜ao existe, por´em apenas os alunos do primeiro grupo comentaram

que s0(t) existe para qualquer t

R.

∈

Outro fator positivo observado pelo professor, ´e que nenhum dos dois grupos utilizou o material

pedag´ogico como forma de consulta.

Posteriormente, os alunos foram desaﬁados a descobrirem os pontos de m´aximo e m´ınimo de

s(t) = t3

−

6t2 + 9t , conforme ilustrado pela Figura 3.6.

113

Figura 3.6: Desenvolvimento da segunda quest˜ao sobre derivadas.

Ao analisar o desenvolvimento desta quest˜ao o professor percebeu que:

1) os alunos do primeiro grupo n˜ao memorizaram o m´etodo utilizado para descobrirem se um

ponto ´e de m´aximo ou de m´ınimo e em quais condi¸c˜oes isso ocorre. Percebeu-se pelas atitudes

dos alunos uma compreens˜ao sobre inclina¸c˜oes de retas tangentes crescentes e decrescentes e a

sua rela¸c˜ao com os pontos de m´aximo e m´ınimo. Al´em do mais, n˜ao houve consulta ao material

did´atico, apenas questionaram ao professor se a resolu¸c˜ao estava correta;

2) os alunos do segundo grupo ﬁzeram uso do material pedag´ogico e, ao apresentarem a resposta,

ﬁzeram uma c´opia do teste da primeira derivada. Quando questionados sobre o motivo da troca

de sinal para a existˆencia de um ponto de m´ınimo ou de m´aximo, n˜ao souberam argumentar de

maneira eﬁcaz. O professor teve a impress˜ao de que estavam tentando decorar o procedimento,

ao inv´es de compreendˆe-lo.

Na quest˜ao D3, solicitou-se aos grupos que encontrassem os pontos de inﬂex˜ao da fun¸c˜ao s(t) =

6t2 + 9t, conforme podemos observar na Figura 3.7.

t3

−

114

Figura 3.7: Desenvolvimento da terceira quest˜ao sobre derivadas.

O primeiro grupo conseguiu atingir o objetivo esperado, visto que justiﬁcaram atrav´es do estudo

do sinal de s00(t) que o ponto t = 2 ´e um ponto de inﬂex˜ao, pois comentaram que para t menor que

2 a fun¸c˜ao ´e negativa e para t maior que 2 a fun¸c˜ao ´e positiva, e justiﬁcaram que quando existe uma

troca de sinal na fun¸c˜ao que representa a segunda derivada ocorre uma mudan¸ca de concavidade.

Os alunos do segundo grupo n˜ao terminaram de realizar a atividade. Conclu´ıram que t = 2 ´e

um ponto de inﬂex˜ao. Quando indagados pelo professor, o que ´e um ponto de inﬂex˜ao e o porquˆe

de t = 2 ser um ponto de inﬂex˜ao, responderam que ponto de inﬂex˜ao ´e onde ocorre uma troca de

concavidade, por´em n˜ao desenvolveram mais nenhum argumento.

Em geral, nesta quest˜ao todos os alunos ﬁzeram uso do material did´atico e, durante a aplica¸c˜ao,

percebeu - se uma maior diﬁculdade com os alunos do segundo grupo. Com a ﬁnalidade em auxili´a

- los, ap´os a avalia¸c˜ao foi feita uma revis˜ao com esses alunos e aplicou - se uma lista de atividades.

Nessa lista de exerc´ıcios os alunos foram solicitados a encontrarem os pontos de inﬂex˜ao de in´umeras

fun¸c˜oes, e assim, apresentarem uma justiﬁcativa em forma de semin´ario para a sala. O resultado

foi positivo.

Em seguida pediu - se que os alunos esbo¸cassem o gr´aﬁco da fun¸c˜ao s(t) = t3

6t2 + 9t.

−

Espera - se que nesta atividade os alunos utilizem os resultados obtidos nas quest˜oes D2 e

D3, pois desta forma ´e poss´ıvel analisar se perceberam a importˆancia dos conceitos de pontos de

m´aximo, m´ınimo e de inﬂex˜ao como auxiliadores na constru¸c˜ao de gr´aﬁcos. Veja a Figura 3.8.

115

Figura 3.8: Desenvolvimento da quarta quest˜ao sobre derivadas.

O primeiro grupo conseguiu esbo¸car o gr´aﬁco de s(t), destacando os pontos de m´ınimo, m´aximo

e de inﬂex˜ao. Satisfatoriamente, demonstraram graﬁcamente que, no intervalo de ]1, 2[ existe uma

concavidade voltada para baixo, e no intervalo ]2, 3[ existe uma concavidade voltada para cima.

O segundo grupo apresentou de forma indireta o ponto de m´aximo e de m´ınimo. O professor

percebeu que os alunos n˜ao utilizaram os conceitos de primeira derivada para encontrarem esses

valores, simplesmente, atribu´ıram valores aleat´orios a t obtendo s(t). Comentou - se com os

alunos que, caso tiv´essemos uma fun¸c˜ao polinomial mais complexa necessitar´ıamos dos conceitos de

primeira e segunda derivada para desenharmos e destacarmos os principais pontos no gr´aﬁco.

Por ﬁm, o professor perguntou aos dois grupos o porquˆe de n˜ao utilizarem o c´alculo do limite

para desenharem o gr´aﬁco da fun¸c˜ao s(t). Como nenhum dos alunos argumentou de forma correta,

o professor disse que os limites no inﬁnito e limites inﬁnitos nos auxiliam a encontrar as ass´ıntotas

verticais e horizontais de uma fun¸c˜ao. Como a fun¸c˜ao s(t) ´e uma fun¸c˜ao polinomial (cont´ınua para

todo x

∈

R), n˜ao ter´ıamos ass´ıntotas horizontais e nem verticais.

Em seguida, ainda considerando a fun¸c˜ao s(t) = t3

6t2 + 9t, apresentou-se a quest˜ao D5,

−

com a ﬁnalidade de veriﬁcar se os alunos conseguiram perceber a aplica¸c˜ao de derivadas na F´ısica.

Especiﬁcamente, supondo que s(t) representasse a fun¸c˜ao posi¸c˜ao de um objeto no tempo t, aplicou-

se as quest˜oes expostas na Figura 3.9.

116

Figura 3.9: Desenvolvimento da quinta quest˜ao sobre derivadas.

O grupo 1 conseguiu realizar corretamente a atividade proposta, enquanto o grupo 2 n˜ao obteve

sucesso no c´alculo da velocidade m´edia (item b). Ao questionarmos o primeiro grupo sobre a

diferen¸ca entre velocidade m´edia e instantˆanea, os alunos apresentaram uma resposta coerente,

comentando que a velocidade instantˆanea ´e o limite da velocidade m´edia quando a varia¸c˜ao do

tempo se aproxima de zero. Entretanto, os alunos do segundo grupo disseram que a velocidade

instantˆanea representa a primeira derivada da fun¸c˜ao.

Diante das respostas apresentadas pelos dois grupos, o professor percebeu que, enquanto os

alunos do grupo 1 compreenderam o processo para o c´alculo da velocidade instantˆanea, os alunos

do grupo 2 decoraram o processo alg´ebrico a ser realizado.

Ap´os a avalia¸c˜ao, o professor comentou com os alunos do segundo grupo o que ´e velocidade

m´edia e instantˆanea, bem como as diferen¸cas entre si. Abordou uma metodologia similar a adotada

com os alunos do primeiro grupo, com o intuito em sanar as diﬁculdades apresentadas. Percebeu -

se que alguns alunos compreenderam de forma satisfat´oria a proposta

Na quest˜ao D6, pediu-se que os alunos desenhassem o gr´aﬁco da fun¸c˜ao v(t) = 3t2

12t + 9,

−

com a ﬁnalidade de interpretar as informa¸c˜oes referentes `a velocidade do m´ovel, conforme podemos

observar na Figura 3.10

117

Figura 3.10: Desenvolvimento da sexta quest˜ao referente a derivadas.

Os integrantes dos dois grupos esbo¸caram o gr´aﬁco da fun¸c˜ao de forma coerente, entretanto

o importante nesta quest˜ao era a an´alise que fariam sobre as informa¸c˜oes contidas no gr´aﬁco de

v(t). Ao observar a resolu¸c˜ao descrita pelos alunos na Figura 3.10, percebe-se que o primeiro grupo

conseguiu, com ˆexito, descrever os instantes em que a velocidade do m´ovel diminui, se torna nula e

aumenta.

Os alunos do segundo grupo apresentaram o estudo do sinal da fun¸c˜ao v(t). Visto o erro de

interpreta¸c˜ao cometido , o professor pediu que observassem a curva, descrita pela par´abola da fun¸c˜ao

s(t), e indicassem os intervalos em que o m´ovel aumenta e diminui a sua velocidade. Mesmo diante

das sugest˜oes apresentadas, o grupo n˜ao alcan¸cou uma interpreta¸c˜ao coerente para esta atividade.

Durante a corre¸c˜ao da avalia¸c˜ao, o professor apresentou e explicou a solu¸c˜ao dessa quest˜ao aos

alunos do Grupo 2. Entretanto, percebeu - se que o objetivo n˜ao foi plenamente atingido.

Ap´os a aplica¸c˜ao de velocidade m´edia e instantˆanea com respeito `a fun¸c˜ao posi¸c˜ao s(t) = t3

−
6t2 + 9t, pediu-se que os alunos calculassem a acelera¸c˜ao do objeto, conforme ilustrado pela Figura

3.11.

118

Figura 3.11: Desenvolvimento da s´etima quest˜ao referente a derivadas.

Esta atividade foi conclu´ıda sem diﬁculdade pelos dois grupos. Ambos conseguiram recordar a

rela¸c˜ao entre segunda derivada e acelera¸c˜ao instantˆanea. Por ﬁm, o professor pediu que os alunos

do 2o grupo observassem que a unidade da acelera¸c˜ao correta ´e 12m/s2 e n˜ao 12m/s, como haviam

apresentado.

Posteriormente, o professor questionou os dois grupos se saberiam apresentar uma interpreta¸c˜ao

para a unidade da acelera¸c˜ao, no caso, 12m/s2. O primeiro grupo respondeu que 12m/s2 ´e o mesmo
que 12m/s

, ou seja, o m´ovel varia a sua velocidade em 12m/s a cada 1s. Os alunos do segundo grupo

s

n˜ao conseguiram responder qual o motivo da unidade de tempo estar elevada ao quadrado.

Para ﬁnalizar, apresentamos a quest˜ao D8, ainda com rela¸c˜ao `a fun¸c˜ao s(t) = t3

6t2 + 9t.

−

O objetivo principal desta quest˜ao era de que os alunos apresentassem uma interpreta¸c˜ao para os

conceitos de acelera¸c˜ao e frenagem, conforme ilustra a Figura 3.12.

Figura 3.12: Desenvolvimento da oitava quest˜ao sobre derivadas.

119

Ao analisar as respostas apresentadas pelos dois grupos notamos que o grupo 1 atentou-se ao

fato de que quando aumentamos a velocidade de um m´ovel estamos realizando uma acelera¸c˜ao e

quando essa velocidade diminui est´a ocorrendo uma frenagem, ou seja, a acelera¸c˜ao est´a diminuindo.

Os integrantes do primeiro grupo utilizaram as informa¸c˜oes contidas em D6 para encontrarem

os instantes em que o corpo acelera ou freia. Pelo fato desta quest˜ao estar relacionada com a

quest˜ao D6 e o segundo grupo n˜ao ter conclu´ıdo de forma satisfat´oria esta quest˜ao, apresentaram

diﬁculdades de interpreta¸c˜ao para a quest˜ao D8, conforme pode ser observado pela Figura 3.12.

O professor percebeu que o segundo grupo n˜ao conseguiu interpretar que, quando o sinal da

velocidade ´e negativo, n˜ao signiﬁca que o m´ovel esteja freiando, e sim se movendo em sentido

contr´ario ao referencial adotado, enquanto que este conceito ﬁcou claro aos alunos do primeiro

grupo.

Finalmente, baseado nas observa¸c˜oes e nos resultados obtidos pela avalia¸c˜ao exposta acima,

constatou-se, de forma geral, que o grupo 1 realizou as quest˜oes propostas com mais facilidade,

demonstrando dom´ınio do conte´udo e aplicabilidade do mesmo, enquanto o grupo 2 apresentava

d´uvidas e diﬁculdades para chegar em sua conclus˜oes.

Outro aspecto observado durante o dia a dia, ´e que os dois grupos come¸caram o curso

aparentemente motivados, realizando todas as atividades propostas. Com o decorrer das aulas, o

primeiro grupo manteve-se realizando os exerc´ıcios propostos e apresentou uma participa¸c˜ao di´aria

maior e mais signiﬁcativa que os alunos do segundo grupo.

120

121

Conclus˜ao

Acreditamos que os dois grupos que ﬁzeram parte deste estudo foram beneﬁciados, j´a que

tiveram a oportunidade de enriquecer seus conhecimentos atrav´es do estudo de uma disciplina

muito importante nas ´areas de ciˆencias exatas e aplicadas. No entando, diante dos resultados

obtidos, conclu´ımos que o grupo 1 alcan¸cou um grau de “interesse e aprendizado” mais satisfat´orio

do que o grupo 2. Especiﬁcamente, pensamos que isto se deve ao fato que o m´etodo adotado com

grupo 1 lan¸cou m˜ao, a todo momento, da intui¸c˜ao e de muitos exemplos alg´ebricos ou ligados ao

nosso cotidiano (sempre que poss´ıvel), fazendo com que os alunos chegassem a deﬁni¸c˜oes, resultados

ou conclus˜oes com naturalidade e sem muitas formalidades.

Assim, percebemos que ´e poss´ıvel ensinar c´alculo diferencial e integral no ensino m´edio.

Por´em, devemos ter a preocupa¸c˜ao em apresentar situa¸c˜oes de aprendizagens contextualizadas e

relacionadas com outras disciplinas do curr´ıculo do ensino b´asico como, por exemplo, Qu´ımica e

F´ısica, e com algumas aplica¸c˜oes (mesmo que simples) do nosso cotidiano como, por exemplo, na

economia. Dessa forma ser´a poss´ıvel beneﬁciar os alunos de uma maneira geral, pois o est´ımulo

`a reﬂex˜ao e os exemplos voltados para o cotidiano e relacionados a outras disciplinas far˜ao com

que os alunos se sintam mais atra´ıdos pela matem´atica e n˜ao a considerem como um conhecimento

desconexo. De maneira especial, acreditamos que os alunos que pretendem continuar seus estudos em

n´ıvel superior na ´area de exatas ser˜ao ainda mais beneﬁciados, pois estar˜ao preparados e motivados

para enfrentar o c´alculo diferencial e integral no ensino superior, o qual ´e apresentado de maneira

mais formal e com rigor nas ferramentas matem´aticas.

Finalmente, conclu´ımos que inserir o c´alculo diferencial e integral no ensino m´edio, atrav´es de

m´etodos similares ao que utilizamos com o grupo 1, poder˜ao contribuir na qualidade da forma¸c˜ao

matem´atica do aluno, bem como em suas atividades cotidianas ou proﬁssionais.

122

123

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Amore, B.D. Matem´atica, estupefa¸c˜ao e poesia, 1. ed. S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2012.

[2] ´Avila, G. An´alise Matem´atica para Licenciatura, 3. ed. S˜ao Paulo: Blucher, 2006.

[3] ´Avila, G. O Ensino do C´alculo no 2o Grau, Revista do Professor de Matem´atica (RPM),

SBM, S˜ao Paulo, 1991.

[4] Baquero, R. Vygotsky e a aprendizagem escolar. Porto Alegre: Artes M´edicas, p.27,2000.

[5] Guidorizzi, H.L. Um curso de C´alculo, volume 1, 5. ed. Rio de Janeiro:LTC, 2008.

[6] Iezzi, G.; Murakami, C.e Machado, N.J.Fundamentos de Matem´atica Elementar, volume

8, 5. ed. S˜ao Paulo: Atual, 1993.

[7] Janos, M. O C´alculo ´e Belo, 1. ed. S˜ao Paulo: Scortcecci, 2010.

[8] Lopes, A. Algumas reﬂex˜oes sobre a quest˜ao do ´ındice de reprova¸c˜ao nos cursos de C´alculo

da UFRGS. SBM. Rio de Janeiro, n.26/27, p.118-126, jun./dez.1999.

[9] Machado, L.E.M. O Hipertexto na Aprendizagem do C´alculo Diferencial e Integral, 2002,

94p. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Engenharia de Produ¸c˜ao e Sistemas).Florian´opolis: UFSC.

[10] Marchilik, M. C´alculo para que?, Revista C´alculo, S˜ao Paulo, ed. no 24, p.19, jan/2013.

[11] Meyer, C. Derivada/Reta Tangente: Imagem Conceitual e Deﬁni¸c˜ao Conceitual. Tese de

Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica. PUC - SP. S˜ao Paulo, 2003. Thomson Learning, 2004.

[12] Ryan, M. C´alculo para Leigos, 2. ed. Rio de Janeiro:Alta Books, 2012.

124

[13] Salvador, N. Inﬁnito,esse tro¸co que n˜ao acaba, Revista Super Interessante, S˜ao Paulo, v.

227, p.16, jun/2006.

[14] Stewart, J. C´alculo, volume 1, 7. ed. S˜ao Paulo: Cengage Learning, 2013.

[15] Swokowski, E.W. C´alculo com geometria anal´ıtica, volume 1, 2. ed. S˜ao Paulo: Makron

Books, 1994.

[16] Tan, S.T. ”Matem´atica Aplicada `a administra¸c˜ao e economia”, 1. ed. S˜ao Paulo: Thomson

Learning, 2004.

[17] Wagner,E.; Morgado, A.C; Zani, S. Progress˜oes e matem´atica ﬁnanceira. Cole¸c˜ao Professor

de Matem´atica, SBM, Rio de Janeiro, 2005.

125

