UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO (UFFRJ) 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

(PROFMAT) 

RICHARD DOS SANTOS ARROIO 

Ensino de Matemática para alunos surdos com a utilização de recursos visuais 

Seropédica 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RICHARD DOS SANTOS ARROIO 

Ensino de Matemática para alunos surdos com a utilização de recursos visuais 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
da 
Rede  Nacional 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
Janeiro, como requisito parcial à obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

–  PROFMAT 

Orientador: Prof. Dr. André Luiz Martins Pereira 

Seropédica 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esta dissertação à minha mãe e 
meu irmão que sempre me sempre me 
estimularam a dar os grandes passos 
importantes da minha vida.  Minha avó 
Raimunda por estar sempre ao meu lado e 
sempre orgulhosa de mim a cada passo 
dado no mundo acadêmico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADEDIMENTOS 

Agradeço primeiramente ao meu orientador professor Dr. André Luiz Martins 

Pereira por todo o apoio e parceria nas ao longo deste trabalho. 

Aos  professores  que  estiveram  ao  meu  lado  durante  todo  o  curso  e  que 
sempre se mostraram disponíveis para fazer deste curso um momento agradável de 
aprendizado. 

À Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro por estar mais uma vez com 
as  portas abertas  para  me  receber  e fazer parte da  minha formação profissional, a 
SBM e CAPES por  criar e acreditar neste projeto muito importante para a educação 
matemática no Brasil. 

Agradeço  ao  amigo  Márcio  Mendes  por  indicar  o  curso  e  acreditar  e  me 

incentivar a participar deste projeto do PROFMAT. 

Gostaria de fazer um agradecimento a cada um dos meus colegas de turma 

que fizeram de cada sábado um momento de muita alegria e aprendizado. 

Jorge  foi  a  pessoa  responsável  por  fazer  da  turma  do  PROFMAT  um  grupo 

unido em torno do bem estar de todos. 

Victor,  exemplo  de  sabedoria  e  simplicidade,  por  sua  disponibilidade 

incondicional para ajudar sempre que necessário. 

Albino pela paciência e brilhantismo na hora de ajudar os colegas. Tatiana e 

Diuliano por mostrar de maneira simples os conteúdos mais complicados. 

André,  Kelly,  Paulo,  Fernando,  Leandro,  Luiz  Alfredo,  Magno,  Vitor  Lyra  por 

dividir os sábados de estudo. 

Agradecimento  especial  para  Valeska,  Jacimar,  Anildo,  Felipe,  Marcus 
Vinícius, Teófilo  pelos momentos especiais de estudo nas vésperas de prova e em 
todos os horários necessários. 

Toda a minha família e amigos que me apoiaram mesmo com minha ausência 
durante esses dois anos por conta dos inúmeros momentos de estudos e dedicação 
ao PROFMAT. 

A  amiga  Marianna  Zattar  pela  ajuda  e  paciência  na  elaboração  da 

dissertação. 

Finalizo  com  um  agradecimento  especial  ao  meu  irmão  e  minha  mãe  que 
estavam  sempre  ao  meu  lado  em  todos  os  momentos  da  vida  e  não  foi  diferente 
neste período do curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivo apresentar uma abordagem diferente no ensino de 

matemática  para  alunos  surdos.  Serão  utilizados  recursos  visuais  e  tecnológicos 

para  promover  uma  maior  interação  do  aluno  com  o  processo  de  aprendizagem  e 

consequentemente melhorar a aprendizagem da matemática. No primeiro momento 

é  abordado  o  que  é  surdez,  a  identificação  da  cultura  surda  e  sua  história,  assim 

como  as  principais  características  do  aprendizado  matemático  dos  alunos  surdos. 

Num segundo momento descreveremos passo a passo como foi desenvolvimento do 

trabalho realizado em sala de aula com essa abordagem. Por fim apresentaremos as 

conclusões, o que funcionou bem e o que foi necessário mudar para ter um melhor 

proveito. 

Palavras-chave: Aprendizado matemático. Surdez. Ensino. 

 
 
ABSTRACT 

This  paper  aims  to  present  a  different  approach  in  teaching  mathematics  to  deaf 

students.  Will  use  visual  and  technological  tools  to  promote  greater  student 

interaction  with  the  learning  process  and  consequently  improve  the  learning  of 

mathematics. At first is discussed what is deafness, the identification of deaf culture 

and history, as well as them a in features of mathematical learning of deaf students. 

In a second moment we describe step by step how was the development work done 

in  the  classroom  with  this  approach.  Finally  we  present  the  conclusions,  which 

worked well and what may need to change was to have a better advantage. 

Keywords: learning of mathematics. Deafness. Teach. 

 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

5 

INTRODUÇÃO..................................................................................  5 

CONHECENDO  O  QUE  É  SURDEZ  E  COMO  INSERIR  O 

INDIVÍDUO SURDO NA SOCIEDADE............................................. 

7 

O que é surdez..................................................................................  7 

Duas visões para Surdez...................................................................  9 

Oralismo, Bimodalismo ou Bilinguismo?...........................................  10 

Conhecendo a Linguagem de Libras.................................................  16 

EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL...........................................  22 

Escolas regulares ou escolas específicas?.......................................  22 

Sobre a Escola Municipal de Educação de Surdos...........................  23 

A matemática para o aluno surdo......................................................  28 

TRABALHO EM SALA DE AULA.....................................................  31 

Revendo conceitos básicos...............................................................  31 

Aulas direcionadas ao 8º ano............................................................  35 

Aulas direcionadas ao 9º ano............................................................  48 

CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................  60 

REFERÊNCIAS...............................................................................................  63 

 
 
5 

1 INTRODUÇÃO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  e  desenvolver  recursos  visuais 

utilizados  na  prática  docente  com  alunos  surdos  do  ensino  fundamental.  Esses 

recursos  visuais  foram  escolhidos  de  forma  que  a  cada  aula  o  aluno  pudesse  ter 

uma experiência diferente enriquecendo e estimulando o aprendizado dos conteúdos 

matemáticos abordados. 

A interatividade é a principal característica para que o recurso visual possa se 

apresentar  como  um  bom  instrumento  para  o  ensino  de  matemática  para  alunos 

surdos, uma vez que os alunos participam ativamente da aula, absorvendo de forma 

mais rápida e consistente os conteúdos abordados. 

Para  ensinar  ao  aluno  surdo  é  necessário  primeiramente  conhecer  as 

principais características do aluno em questão, conhecer seu universo. Saber o que 

é surdez, quais são as classificações dos diferentes tipos de surdez, como os surdos 

se comunicam e aprendem. Entender sobre a cultura e identidade surda através da 

sua  história  é  essencial  para  que  se  possa  montar  estratégias  que  sejam 

significativas  para  a  educação  desses  alunos.  Identificar  o  surdo  dentro  da 

sociedade  e  o  papel  da  Língua  Brasileira  de  Sinais  (LIBRAS)  é  o  passo  mais 

importante para que estes possam ter uma educação de qualidade. 

A  educação  de  surdos  possui  em  sua  história  uma  evolução  de  conceitos 

básicos, começando no oralismo, passando pela comunicação total e bimodalismo e 

chegando ao bilinguismo usado nos dias de hoje. Ao se conhecer a maneira como o 

aluno  surdo  se  comporta,  comunica  e  aprende  o  professor  passa  a  ser  capaz  de 

preparar  uma  material  mais  adequado  para  atender  as  especificidades  dos  alunos 

em questão. Maiores detalhes sobre a evolução da educação de surdos detalhando 

cada um dos métodos, assim como a Libras serão abordados no capítulo 1. 

Os alunos surdos estudam incluídos em escolas regulares com auxílio de um 

intérprete de LIBRAS ou em escolas especiais onde estudam com outros surdos. O 

aprendizado de matemática pelo aluno surdo é muito interessante, pois, pelo fato de 

a  matemática  ser  uma  linguagem  com  estrutura  própria  o  aluno  surdo  tem  uma 

identificação maior fazendo com que seja uma disciplina que no geral os alunos têm 

mais facilidade. 

O  trabalho  em  questão  foi  desenvolvido  para  os  alunos  do  8º  e9º  anos  do 

ensino fundamental da Escola Municipal de Educação de Surdos (EMES) situada no 

 
 
 
6 

município de Angra dos Reis do estado do Rio de Janeiro, escola esta que trabalha 

exclusivamente  com  alunos  surdos.  Os  conteúdos  abordados  foram  os  do  3º  e  4º 

bimestre  de  2012  segundo  o  planejamento  curricular  criado  pela  Secretaria 

Municipal  de  Educação  de  Angra  dos  Reis  que  existe  para  que  as  escolas  do 

município  tenham  um  currículo  compatível  nas  diferentes  unidades  de  ensino. 

Maiores  detalhes  sobre  a  origem  da  EMES  e  da  própria  educação  de  surdos  no 

Brasil serão apresentados no capítulo 2. 

Os  recursos  visuais  escolhidos  para  se  trabalhar  foram  vídeos  e  slides 

pesquisados  na  internet,  que  tiveram  a  cada  aula  o  auxílio  do  quadro  negro,  do 

tablet e de um software matemático chamado GeoGebra. 

A metodologia aplicada, assim como descrição de como  foram usados todos 

os  recursos  tecnológicos  e  visuais  e  os  resultados  obtidos,  serão  detalhados  no 

capítulo 3. No capítulo 4 serão feitas algumas considerações sobre o trabalho, assim 

como sugestões para trabalhos futuros que queiram seguir essa linha. 

 
 
7 

2 CONHECENDO O QUE É SURDEZ E COMO INSERIR O INDIVÍDUO SURDO NA 

SOCIEDADE 

Para compreender o papel do surdo na sociedade é fundamental entender o 

que é surdez e como o indivíduo surdo se coloca dentro desta sociedade. 

2.1 O que é surdez? 

Considerando-se o grupo de deficientes auditivos como sujeitos e foco deste 

estudo,  é  importante  observar  a  necessidade  de  algumas  conceituações  para  que 

nos aproximemos da realidade dos surdos. A deficiência auditiva é conceituada pelo 

Ministério da Educação e Desporte (MEC) (BRASIL,1994 p.14), como sendo: Perda 

total  ou  parcial,  congênita  ou  adquirida,  da  capacidade  de  compreender  a  fala 

através  do  ouvido.  Existem  diferentes  níveis  de  surdez  de  acordo  com  o  grau  da 

perda auditiva de cada indivíduo.  

A surdez é classificada em Leve, Moderada, Severa e Profunda. Para ilustrar 

a  intensidade  de  alguns  ruídos  e  consequentemente  o  que  cada  indivíduo  é  capaz 

de ouvir de acordo o grau de surdez segue o quadro abaixo: 

Quadro 1: Tipos de ruídos X Decíbeis 

Qualidade do Som 

Decibéis 

Tipo de Ruído 

Muito baixo 

Baixo 

Moderado 

Alto 

Muito alto 

0 – 20 

20 – 40 

40 – 60 

60 – 80 

Farfalhar das folhas 

Conversação silenciosa 

Conversação normal 

Ruído médio de uma fábrica ou trânsito 

80 – 100 

Apito de guarda ou ruído de caminhão 

Ensurdecedor 

100 – 120 

Ruído de discoteca e de avião decolando 

Fonte: RINALDI, 1997 

Existem  diferentes  classificações  para  cada  grau  de  surdez,  mas  como  os 

números  acabam  sendo  muito  próximos  uns  dos  outros  vamos  aqui  considerar  o 

critério utilizado por Davis na publicação do MEC e descrito no quadro abaixo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Quadro 2: Classificação de perda auditiva 

Grau de Deficiência 

Perda em Decibéis (Db) 

Normal 

Leve 

Moderada 

Moderada Severa 

Severa 

Profunda 

Fonte: RINALDI, 1997 

0 a 15 

16 a 40 

41 a 55 

56 a 70 

71 a 90 

+ de 90 

Mais importante do que saber quanto cada indivíduo é capaz de escutar e em 

qual  classificação  se  enquadra  é  saber  que  tipo  de  consequência  cada  grau  traz 

para a vida do aluno, descrito abaixo em BRASIL(1997, por  Rinaldi), que o classifica 

com  perdas  Leve  e  Moderada  como  Parcialmente  Surdo  e  alunos  com  perdas 

Severas  e  Profundas  classificados  como  Surdos.  Segue  as  consequências 

educacionais: 

Do ponto de vista educacional e com base na classificação do 

Bureau  Internacional  d’Audiophonologie  –  BIAP,  e  na  Portaria 

Interministerial nº 186 de 10/03/78, considera-se: 

Parcialmente Surdo 
a) 
Portador de Surdez Leve – aluno que apresenta perda auditiva 
de  até  quarenta  decibéis.  Essa  perda  impede  que  o  aluno  perceba 
igualmente todos os fonemas da palavra. Além disso, a voz fraca ou 
distante  não  é  ouvida.  Em  geral,  esse  aluno  é  considerado  como 
desatento,  solicitando,  frequentemente,  a  repetição  daquilo  que  lhe 
falam.  Essa  perda  auditiva  não  impede  a  aquisição  normal  da 
linguagem, mas poderá ser a causa de algum problema articulatório 
ou dificuldade na leitura e/ou escrita. 
Portador  de  Surdez  Moderada  –  aluno  que  apresenta  perda 
b) 
auditiva  entre  quarenta  e  setenta  decibéis.  Esses 
limites  se 
encontram no nível da percepção da palavra, sendo necessário uma 
voz de certa intensidade para que seja convenientemente percebida. 
É  frequente  o  atraso  de  linguagem  e  as  alterações  articulatórias, 
havendo,  em  alguns  casos,  maiores  problemas  linguísticos.  Esse 
aluno tem maior dificuldade de discriminação auditiva em ambientes 
ruidosos.  Em  geral,  ele  identifica  as  palavras  mais  significativas, 
tendo  dificuldade  em  compreender  certos  termos  de  relação  e/ou 

 
 
 
 
 
 
9 

frases  gramaticais  complexas.  Sua  compreensão  verbal  está 
intimamente ligada à sua aptidão para percepção visual 

Surdo 
a) 
Portador  de  Surdez  Severa  –  Aluno  que  apresenta  perda 
auditiva  entre  setenta  e  noventa  decibéis.  Este  tipo  de  perda  vai 
permitir  que  ele  identifique  alguns  ruídos  familiares  e  poderá 
perceber  apenas  a  voz  forte,  podendo  chegar  até  quatro  ou  cinco 
anos  sem  aprender  a  falar.  Se  a  família  estiver  bem  orientada  pela 
área  educacional,  a  criança  poderá  chegar  a  adquirir  linguagem.  A 
compreensão verbal vai depender, em grande parte, de aptidão para 
utilizar a percepção visual e para observar o contexto das situações. 
b) 
Portador  de  Surdez  Profunda  –  Aluno  que  apresenta  perda 
auditiva superior a noventa decibéis. A gravidade dessa perda é tal, 
que  o  priva  das  informações  auditivas  necessárias  para  perceber  e 
identificar  a  voz  humana,  impedindo-o  de  adquirir  naturalmente  a 
linguagem oral. As perturbações da função auditiva está ligadas tanto 
à  estrutura  acústica,  quanto  à  identificação  simbólica  da  linguagem. 
Um  bebê  que  nasce  surdo  balbucia  como  um  de  audição  normal, 
mas suas emissões começam a desaparecer à medida que não tem 
acesso à estimulação  auditiva  externa, fator  de máxima  importância 
para  a  aquisição  da  linguagem  oral.  Assim  também,  não  adquire  a 
fala  como  instrumento  de  comunicação,  uma  vez  que,  não  a 
percebendo,  não  se  interessa  por  ela,  e  não  tendo  “feedback” 
auditivo,  não  possui  modelo  para  dirigir  suas  emissões.  (RINALDI 
1997, sem página) 

Conforme  o  último  Censo  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística 

(IBGE),  só  no  Brasil  existem  5.750.809pessoas  portadoras  de  deficiência  auditiva. 

Esses  expressivos  dados  numéricos  nos  motivam  ainda  mais  quanto  ao  interesse 

em  provocar  este  estudo  para  que  possamos  tentar  nos  aproximar  dos  deficientes 

auditivos.  

2.2 Duas Visões para Surdez 

Segundo Chris Wixtrom ([200-]) existem duas visões para surdez. 

A  primeira  a  define  como  uma  deficiência  que  distingue  as  pessoas  surdas 

anormais de pessoas ouvintes normais e na tentativa da “cura” focaliza ao máximo o 

uso  do  aparelho  de  audição  de  amplificação,  centralizando  esforços  na  fala. 

Enfatizam  habilidades  orais  evitando  sinais  e  outros  métodos  de  comunicação  que 

são  considerados  inferiores.  Essa  primeira  visão  tem  como  principal  objetivo 

educacional o domínio da língua oral, incentivando exclusivamente a socialização de 

pessoas surdas com pessoas ouvintes, desaprovando a interação surdo/surdo.  Ela 

não aceitando e nem incentivando a cultura e a comunidade surda. 

 
 
 
 
 
 
10 

A  segunda  vê  a  surdez  como  diferença,  uma  característica  que  distingue 

pessoas  surdas  normais  de  pessoas  ouvintes  normais  e  reconhecem  que  as 

pessoas  surdas 

formam  uma  minoria 

linguística  e  cultural,  enfatizando  as 

habilidades dos  surdos  com atenção  especial  à  questão do  acesso  à  comunicação 

por  pessoas  surdas  através  de  recursos  visuais  e  serviços  diversos  como 

telecomunicação,  de 

legenda,  de  sinais, 

intérpretes  e  etc.  Encoraja  o 

desenvolvimento  de  todas  as  formas  de  comunicação,  incluindo  a  fala,  mas  sem 

limitar-se  a  ela  colocando  a  visão  como  uma  alternativa  eficiente  para  a 

comunicação. Vê a Língua de Sinais como uma língua mais natural para as pessoas 

surdas.    Na  educação  ela  enfoca  os  conteúdos  e  não  o  método  de  comunicação, 

incentiva  a  socialização  na  comunidade  surda  e  na  comunidade  em  geral, 

respeitando, valorizando e incentivando a língua e a cultura das pessoas surdas 

Vamos trabalhar com a segunda visão da surdez, e a premissa é que para o 

desenvolvimento  do  aluno  surdo  é  primordial  que  se  aprenda  em  sua  língua  mais 

natural que é a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS). 

2.3 Oralismo, Bimodalismo ou Bilinguismo? 

No  século  XVIII  houve  o  primeiro  embate  público  sobre  métodos  para 

trabalhar a educação da pessoa surda, o francês Charles Michael de L’epée (1712-

1789)  foi  o  autor  do  método  de  sinais  ou  mímico,  enquanto  o  alemão  Samuel 

Heinicke  (1729  –  1790)  defendia  o  método  oral.  Em  1755  Abale  L’Epée  funda  em 

Paris a 1ª escola pública para o ensino de pessoas surdas, no governo de Napoleão 

Bonaparte  e  foram  conferidas  às  pessoas  surdas,  pela  1ª  vez,  direitos  civis.  Em 

1880  em  Milão  foi  realizado  o  Congresso  Internacional  de  Surdo-Mudez,  onde  o 

método  oral  foi  proclamado  o  mais  adequado  a  ser  adotado  pelas  escolas.  No 

século XIX já havia inúmeros institutos para alunos surdos em toda a Europa. 

Em  fins  de  1885,  a  convite  de  D.  Pedro  II,  o  surdo  Ernest  Huet,  francês, 

professor de surdos chegou ao Rio de Janeiro com a intenção de abrir uma escola 

para  pessoas  surdas.  Assim  foi  inaugurado  o  Imperial  Instituto  de  Surdos  Mudos, 

hoje,  Instituto  Nacional  de  Educação  de  surdos  (INES),  mantido  pelo  governo 

federal,  e  que  atende,  em  seu  Colégio  de  Aplicação,  crianças,  jovens  e  adultos 

surdos de ambos os sexos 

 
 
 
 
11 

Existem diferentes correntes pedagógicas na educação dos surdos, entre elas 

o oralismo que dá ênfase à língua oral e não hvendo acesso à Língua de Sinais, a 

comunicação  total,  que  utiliza  todos  os  recursos  de  comunicação,  como  a  verbal, 

gestos  e  outros  recursos  aplicativos  expressivos,  como  o  uso  da  língua  oral 

sinalizada.  A  corrente  usada  na  escola  e  consequentemente  na  pesquisa  é  a  do 

Bilinguismo,  que  respeita  a  autonomia  e  a diferença  da  língua  oral e  da  Língua  de 

Sinais.    Essa  identidade  bicultural  (cultura  surda  e  cultura  dos  ouvintes)  trabalha  a 

língua  de  sinais como  primeira  língua  e  a  língua  portuguesa na modalidade  escrita 

como segunda língua.  

O bilinguismo é defendido pelo fato de que a línguade sinais é a língua natural 

para uma criança surda, tornando-se mais fácil para a criança adquirir essa língua e 

através  dela  se  comunicar  e  aprender.  A  língua  portuguesa  na  modalidade  escrita 

entra como uma segunda língua até porque não existe registro escrito da LIBRAS. 

A primeira fase na educação de surdos se deu pelo método oralistaque surgiu 

no  século  XVIII,  contando  com alguns  adeptos  até os  dias de  hoje.  Basicamente a 

proposta oralista fundamenta-se na “recuperação” da pessoa surda que é chamada 

de  “deficiente auditivo”. O  oralismo enfatiza  a  língua  oral independente de esta  ser 

adquirida  pelo  aluno  surdo  de  forma  natural  ou  não.  Essa  abordagem  educacional 

tem  como  principal  função  levar  o  surdo  a  se  adaptar  ao  mundo  ouvinte,  fazendo 

desta forma com que o surdo se comporte como se não fosse surdo fugindo da sua 

cultura.Segundo  Sanches  (1990),  citado  por  Lima  (1994),  o  oralismo  é  uma 

imposição social de uma maioria linguística (ouvintes) sobre uma minoria linguística 

(surdos). Quadros (1997) destaca pesquisas para mostrar os problemas do oralismo: 

Outro  problema  da  proposta  oralista  está  relacionado  à 

questão  da  aquisição  da  língua  oral,  pesquisas  feitas  nos  Estados 

Unidos  (Duffy,  1987)  constataramque  pessoas  surdas  com  anos  de 

aprendizagem  e  treinamento  específica  são  capazes  de  captar 

apenas 20% da mensagem falada e, além disso, quando esta pessoa 

fala  normalmente  não  é  compreendida  por  pessoas  que  não 

convivem  com  ela  (pessoas  que  não  estão  habituadas  a  escutar 

pessoas surdas). (QUADROS, 1997, P.23) 

Sendo  assim,  na  proposta  oralista  o  papel de  integrar o  surdo  na sociedade 

não é cumprido na maioria das vezes. 

 
 
 
12 

O  oralismo  e  a  supressão  do  Sinal  resultaram  numa  deterioração 
dramática  das  conquistas  educacionais  das  crianças  surdas  e  no 
grau de instrução do surdo em geral. 
Muitos  dos  surdos  hoje  em  dia  são  iletrados  funcionais.  Um  estudo 
realizado pelo Colégio Gallaudet em 1972 revelou que o nível médio 
de  leitura  dos  graduados  surdos  de  dezoito  anos  em  escolas 
secundárias  nos  Estados  unidos  era  equivalente  apenas  à  quarta 
série;  outro  estudo,  efetuado  pelo  psicólogo  britânico  R.  Conrad, 
indica uma situação similar na Inglaterra, com os estudantes surdos, 
por ocasião da graduação, lendo no nível de crianças de nove anos 
(...), (SACKS, 1990, p. 45 apud QUADROS, 1997, p. 22). 

Com  o  fato  do  oralismo  não  se  mostrar  totalmente  eficaz  em  sua  proposta 

começou  a  se  pensar  em  formas  alternativas  para  a  educação  de  surdos  e  na 

década de 70 surge, a partir de estudos sobre a língua de sinais iniciados na década 

de  60,  uma  proposta  que  permite  o  uso  da  língua  de  sinais  com  o  objetivo  de 

desenvolver a linguagem na criança surda. Esse novo método ficou conhecido como 

comunicação  total  que  é  definido  por  Stewart  (1993:118)  citado  por  Lima  (1994) 

como:  

“(...)  a  prática  de  usar  sinais,  leitura  orofacial,  amplificação  e  alfabeto  digital 

para  fornecer  input  linguístico  para  estudantes  surdos,  a  fim  de  que  possam  se 

expressar  nas  modalidades  preferidas”.  Em  outras  palavras  na  Comunicação  Total 

leva-se  em  consideração  diferentes  formas  de  comunicação  não  deixando  a 

oralização  como  principal  meio  de  comunicação  com  o  surdo  e  Ciccone  (1990), 

citado  por  Quadros  (1997)  começou  a  abordar  a  filosofia  da  Comunicação  Total 

(filosofia  educacional  que  se  baseia  no  respeito  pela  diferença)  e  enfatizou  que 

línguas  de  sinais  e  português  são  idiomas  autênticos,  e  que  para  os  surdos 

equivalem  em  níveis  de  qualidade  e 

importância.  Para  Goldfeld  (1997)  a 

Comunicação  Total,  ao  contrário  do  oralismo,  acredita  que  somente  o  aprendizado 

da língua por meio da oralização não garante um desenvolvimento satisfatório para 

a criança surda.  

Dentre os diferentes métodos utilizados na comunicação total destaca-se: 

No  Brasil,  além  da  língua  brasileira  de  sinais,  a  comunicação  total 
ainda usa o alfabeto manual (datilogia) – representação manual das 
letras  –  o  cuedspeed  (sinais  manuais  que  representam  os  sons  da 
língua portuguesa), o português sinalizado (língua artificial que utiliza 
o léxico da língua de sinais com a estrutura sintática do português e 
alguns sinais inventados para representar estruturas gramaticais que 
não  existem  na  língua  de  sinais)  e  o  pidgin  (simplificação  da 

 
 
 
 
13 

gramática de duas línguas em contato, no caso a língua de sinais e a 
língua portuguesa). (GOLDFELD, 1997 apud LIMA, 2004, p.32). 

Na comunicação total não importa qual recurso comunicativo o surdo lançará 

mão  para  se  comunicar,  o  importante  é  que  haja  a  comunicação.  A  partir  da 

abordagem  feita  na  comunicação  total  surge  uma  nova  estratégia  educacional 

denominada  deBimodalismo.  Esta  modalidade  ganhou  muitos  adeptos  no  cenário 

educacional  brasileiro  no  ensino  de  surdos.  O  bimodalismo  é  a  forma  de 

comunicação  simultânea  entre  a  língua  oral  e  a  língua  de  sinais.  O  uso  de  sinais 

acontece,  mas  a  língua  de  sinais  é  de  uma  forma  diferente,  ela  é  usada  como  um 

recurso para o ensino da língua oral. Os sinais são utilizados dentro da estrutura da 

língua  portuguesa.  Esse  sistema  artificial  passa  a  ser  chamado  de  português 

sinalizado  e  de  maneira  diferente  do  oralismo  não  enfatiza  mais  o  oral 

exclusivamente.  Essa  nova  prática  se  resume  praticamente  em  usar  os  sinais  e  a 

fala  simultaneamente.  Embora  esta  nova  modalidade  de  ensino  já  comece  a  se 

preocupar com o uso de sinais o bimodalismo também tem suas críticas como as de 

Sacks citadas por Quadros (1997): 

Há  uma  compreensão  de  que  algo  deve  ser  feito  (diante  do 
oralismo):  mas  o  quê?  Tipicamente,  usando  os  sinais  e  a  fala, 
permitem  aos  surdos  se  tornarem  eficientes  nos  dois.  Há  outra 
sugestão  de  compromisso,  contendo  uma  profunda  confusão:  uma 
linguagem  intermediária  entre  o  Inglês  e  o  Sinal  (ou  seja,  o  Inglês 
Sinalizado). Essa confusão vem de longa data – remonta aos “sinais 
Metódico”  de  DeI’Epée,  que  foram  uma  tentativa  de  expressão 
intermediária entre o Francês e o Sinal. Mas, (...) que não é possível 
efetuar  a  transliteração  de  uma  língua  falada  em  Sinal  palavra  por 
palavra,  ou  frase  por  frase  –  as  estruturas  são  essencialmente 
diferentes.  Imagina-se  com  frequência,  vagamente,  que  a  língua  de 
sinais  é  Inglês  ou  Francês:  não  é  nada  disso;  é  ela  própria,  Sinal. 
Portanto,  o 
favorecido  como  um 
compromisso,  é  desnecessário,  pois  não  precisa  de  nenhuma 
pseudolíngua intermediária. E, no entanto, os surdos são obrigados a 
aprender  os  sinais  não  para  ideias  e  ações  que  querem  expressar, 
mas pelos sons fonéticos em Inglês que não podem ouvir. (SACKS, 
1990, p. 47 apud QUADROS, 1997, p. 26). 

“Inglês  Sinalizado”,  agora 

Ao  se  ensinar  os  sinais  dentro  de  uma  estrutura  de  uma  língua  oral,  com  o 

português  sinalizado,  no  nosso  caso,  acaba  por  tirar  a  oportunidade  da  criança 

surda  de  desenvolver  sua  capacidade  natural  para  a  linguagem  e,  além  disso,  o 

sistema artificial (português sinalizado) não é adequado para o ensino da língua oral, 

 
 
 
 
 
14 

pois  não  representa  um  sistema  completo  de  linguagem,  segundo  Duffy  citado  por 

Quadros  (1997):  pesquisas  indicam  que  10%  das  expressões  em  sinais  são 

exatamente iguais às que foram faladas quando o uso do inglês sinalizado (no caso 

do Brasil: português sinalizado). 

Com  as  dificuldades  apresentadas  no  fato  do  bimodalismo  ser  um  sistema 

artificial  e  considerado  inadequado  por  Lucinda  Ferreira  Brito,  citada  por  Lima 

(2004),  por  não  considerar  a  língua  de  sinais  e  sua  riqueza  estrutural  e  assim 

acabando por desestruturar também o português o que acaba demonstrando que o 

sistema não é eficiente para o ensino de surdos. Embora a prática bimodal seja mais 

uma  das  possibilidade  de  comunicação  e  de  educação  para  surdos  deve-se 

destacar que esta ainda não seja a melhor, pois se tenta colocar o surdo dentro do 

mundo  dos  ouvintes  mais  uma  vez  deixando  um  pouco  da  sua  cultura  de  lado. 

Assim nasce o Bilinguismo como proposta para educação de surdos. 

As primeiras propostas da educação bilíngue apareceram em 1954 através da 

UNESCO que definiam a educação bilíngue como “o direito que têm as crianças que 

utilizam  uma  língua  diferente  da  língua  oficial  de  serem  educados  na  sua  língua” 

segundo Skilar (1998) e Botelho (2005, p. 111). (CARVALHO, 2010) 

Em  1986  Lucinda  Ferreira  Brito  escreve  um  artigo  em  que  o  bilinguismo  é 

apresentado como proposta educacional para surdos no Brasil. Uma das principais 

contribuições da proposta de educação bilíngue é que ela possibilita ao aluno surdo, 

pela  primeira  vez,  a  construção  de  uma  proposta  educacional  que  é  pensada  por 

surdos  e  para  surdos  e  assim  vimos  a  valorização  da  língua  de  sinais  que  é  vista 

com  a  importância  necessária  no  processo  de  ensino  aprendizagem.Nesta  nova 

perspectiva  a  língua  de  sinas  é  tratada  como  primeira  língua  (L1)  a  ser  adquirida 

pelo surdo e que o português passaria a ser visto como uma segunda língua (L2). 

A  principal  diferença  do  bilinguismo  para  as  outras  filosofias  de  ensino  para 

alunos  surdos  é  que  por  ser  a  primeira  língua  a  Língua  de  Sinais,  o  surdo  não 

precisa  tentar ficar igual aos  ouvintes  para  que possa  se  comunicar com  o  mundo, 

agora esse aluno pode aceitar e assumir a sua surdez e se comunicar da sua forma 

com sua língua própria e assim sua cultura passa a ser valorizada por eles mesmos, 

com as diferenças sendo aceitas entre a cultura surda e a cultura ouvinte. A primeira 

barreira a ser quebrada com essa aceitação da importância da cultura surda é que a 

língua de sinais,por ser a língua natural do surdo, pode ser trabalhada como primeira 

língua. 

 
 
15 

Nesta concepção da importância da língua de sinais fica claro que para que o 

aluno  obtenha  sucesso  escolar melhor  é  necessário  que  o  contato  com  sua  língua 

mãe  (língua  de  sinais)  aconteça  o  mais  cedo  possível. 

  Sendo  assim  é 

imprescindível que o acesso de uma criança surda a escola seja feita o quanto antes 

para que este aluno tenha o direito de conviver com seus pares e assim ter contato 

com sua língua natural.  Como 90% das crianças surdas são filhos de pais ouvintes 

essa chegada cedo na escola é a única forma de se ter o contato necessário com a 

língua  natural  no  tempo  mais  correto.  Outro  fator  muito  importante  para  o 

desenvolvimento linguístico do aluno surdo é que a família se empenhe em aprender 

a  língua  de  sinais  e  assim  proporcionar  também  em  casa  um  ambiente  em  que  o 

aluno possa se desenvolver linguisticamente. 

Em  uma  proposta  bilíngue  é  imprescindível  que  todos  os  funcionários  da 

escola  sejam  capacitados  a  atender  os  alunos  em  sua  língua  materna  e  fazendo 

assim  com  que  todas  as  atividades  pedagógicas  da  escola  sejam  oferecidas  na 

língua de sinais.  

No  bilinguismo  a  proposta  de  ensino  usada  nas  escolas  propõe  a  tornar 

acessível  à  criança  duas  línguas  no  contexto  escolar.  O  fato  de  no  bilinguismo 

considerar  a  língua  de  sinais  como  língua  natural  do  surdo  e  a  partir  deste 

pressuposto  usa-se  esta  para  o  ensino  da  escrita,  fez  com  que  essa  modalidade 

fosse apontada por estudos como a mais adequada para a educação de surdos.  

Dentro da proposta do bilinguismo se fala na língua de sinais e no Brasil esta 

língua é oficializada pela Lei nº 10.436/ 2002 e pelo decreto/ Lei nº 5.626/2002. 

2.4 Conhecendo a Linguagem de Libras 

Algumas  pessoas  pensam  que  a  LIBRAS  é  composta  apenas  pelo  alfabeto 

manual, pelos números ou por palavras soltas, ou acham que são apenas gestos. A 

LIBRAS é uma língua espacial-visual e possui como componentes cinco parâmetros: 

  Configuração de mãos 

  Ponto de articulação 

  Movimento 

  Orientação 

  Expressão facial 

 
 
 
 
Figura 1: Configuração de mãos: forma que a mão assume 

16 

Fonte: Liminha (2010) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Ponto de articulação: local do corpo onde o sinal se realiza 

17 

Fonte: Pereira ([200-]). 

Figura 3: Movimento: deslocamento da mão no espaço para realizar um sinal 

Fonte: Pereira ([200-]). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Orientação: é o sentido que a mão se movimenta em relação ao corpo. 

18 

Fonte: Alencar (2010). 

Figura 5: Expressão facial e corporal: é importante para dar sentido ao sinal 

Fonte: Alencar (2010). 

Seguem alguns diferentes exemplos de sinais matemáticos em Libras: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Figura 6: Sinais Matemáticos em LIBRAS 

Fonte: Dada (2009) 

Um  sinal  pode  ser  totalmente  alterado  o  sentido  quando  se  muda  um  dos 

parâmetros assim como acontece com o português que ao se mudar uma sílaba ou 

até  mesmo  uma  letra  de  certas  palavras  pode-se  acabar  trocando  totalmente  o 

sentido da mesma. 

Um  exemplo  na  LIBRAS  em  que  um  sinal  sofre  uma  grande  alteração  de 

sentido ao se mudar um dos parâmetros é: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Figura 7: Sinal de Desculpar 

Fonte: Lira, Souza (2008) 

Figura 8: Sinal de Azar 

Fonte: Lira, Souza (2008) 

O  português  como  segunda  língua  é  importante  para  o  aluno  surdo  pois  é 

desta maneira que o surdo se comunica com o mundo.  É comum achar que para se 

comunicar  com  uma  pessoa  surda  basta  escrever,  mas  ninguém  para  para  pensar 

como essa pessoa aprende a ler se não conhece os sons das vogais e das sílabas. 

 
 
 
 
 
21 

Assim para o  surdo  ler e  escrever não é  tão fácil  como  se  parece e  essa  escrita  é 

feita de uma forma diferente, o surdo reconhece a palavra pela forma como é escrita 

no total e não sílaba por sílaba.  Na hora de escrever o aluno surdo também escreve 

de  uma  maneira  diferente  pois  como  na  LIBRAS  possui  uma  estrutura  diferente 

acaba que na hora de escrever em português o aluno usa um pouco dessa estrutura 

na escrita. O professor que na hora de montar um material escrito para o aluno deve 

ter o cuidado de se certificar de que o aluno já conhece as palavras apresentadas no 

texto e sempre contar com apoios visuais que torna a compreensão do aluno mais 

fácil. 

 
 
22 

3 A EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL 

O surdo no Brasil estuda incluído em escola regular ou em escola específica 

para  surdos. 

  Neste  capítulo  serão  colocadas  as  principais  vantagens  e 

desvantagens de cada caso. 

3.1 Escolas Regulares ou Escolas Específicas? 

A  educação  de  surdos  no  Brasil  se  dá  em  escolas  regulares  com  os  surdos 

incluídos ou em escolas específicas para alunos surdos. 

As  escolas  regulares que  contam  com  alunos  incluídos  não  contam  com  um 

planejamento  específico  para  trabalhar  com  os  alunos  que  recebem.    Embora  seja 

garantido por lei nem mesmo o intérprete se tem em sala. Quando o intérprete está 

em  sala,  na  maioria  das  vezes  o  professor  dá  a  sua  aula  normalmente,  e  cabe  ao 

intérprete simplesmente o papel de traduzir a aula.  E como o aluno surdo não tem 

uma aula preparada para suas especificidades, e muito menos dada dentro do seu 

tempo  de  compreensão,  esse  conjunto  de  fatores  faz  com  que  o  rendimento  e 

principalmente  o  entendimento  dos  conteúdos  estudados  sejam  insatisfatórios.  Na 

hora da avaliação o professor, por não conhecer o universo e a cultura dos alunos 

surdos,  não  leva  em  consideração  esse  importante  fator  para  a  correção  de  uma 

produção de um aluno surdo. Faltam, na maioria das escolas regulares que recebem 

alunos surdos, professores preparados para conhecer o mundo e a cultura dos seus 

alunos. 

Em uma escola específica para alunos surdos, o trabalho já é todo pensado 

para  atender  plenamente  os  alunos  com  deficiência  auditiva.    O  primeiro  passo,  o 

mais  importante,  é  que  não  se  tenha  uma  pessoa  traduzindo  uma  aula  dada  em 

português  para  o  aluno,  a  aula  é  dada  e  planejada  na  língua  materna  do  aluno,  a 

LIBRAS.  Os exemplos dados dentro de um cotidiano vivido pelo aluno já fazem com 

que seu rendimento cresça muito. Embora a aula dada em LIBRAS seja fundamental 

para  um  melhor  aproveitamento  do  aluno,  isso  só  não  basta,  até  porque  uma  aula 

dada  em  português  para  os  alunos  ouvintes  não  é  garantia  de  sucesso  e  de 

aprendizagem  por  parte  de  todos,  assim  como  os  ouvintes  os  surdos  também 

precisam  de  uma  boa  aula  pensada  e  planejada  para  eles  para  que  os  objetivos 

sejam alcançados de uma melhor forma. 

 
 
 
 
 
23 

O outro fato importante quando se tem uma turma exclusivamente de alunos 

surdos é que, por se tratar de uma turma especial, a quantidade de alunos em sala é 

diferente de uma turma regular.  Por exemplo, uma turma na escola de Surdos em 

Angra  dos  Reis  possui  entre  quatro  e  nove  alunos,  números  garantidos  pelo 

regimento da própria escola. O fato de se ter um número reduzido de alunos em sala 

facilita  o  trabalho  do  professor  e  principalmente  o  aprendizado.  Em  uma  turma 

exclusiva de surdos, o professor já conhece a realidade dos alunos e prepara uma 

aula  já  pensando  na  especificidade  da  turma.  Em  uma  escola  de  surdos  todo 

material  é  preparado  pensando  nas  especificidades  dos  alunos.  As  reuniões 

pedagógicas são voltadas para melhorar a forma de ensinar o aluno surdo e saber 

as novidades de estudos recentes que apoie uma prática docente adequada a esse 

público alvo.  

O primeiro passo de se ter uma educação de qualidade para o aluno surdo é 

que ele tenha sua aula planejada dentro do seu mundo e sua cultura, como afirma 

Crispim Joaquim de Almeida Miranda e Tatiana Lopes de Miranda em O Ensino de 

Matemática  para  alunos  Surdos:“Toda  informação,  para  ser  compreendida  pelo 

surdo, deve passar e explorar sua competência mais desenvolvida, que é a visual-

espacial.” (MIRANDA; MIRANDA, 2011, p. 40) 

Outro ponto importante é que a escola tenha professores preparados não só 

para  passar  os  conteúdos  específicos  na  língua  de  sinais,  mas  principalmente 

entender o universo de seus alunos, estudando e conhecendo as melhores maneiras 

de se ensinar para esses alunos. 

Ultrapassado  o  obstáculo  da  comunicação,  com  os  profissionais  da  escola 

conhecendo melhor o mundo  em  que  seus alunos  vivem, ainda  assim  para  que  os 

objetivos sejam atingidos plenamente é preciso sempre  estar atualizado com novas 

experiências  testando  metodologias  que  possam  melhorar  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.    Muitas  vezes  uma  pequena  forma  de  mostrar  determinados 

assuntos faz com que os alunos os entendam mais claramente. 

3.2 Sobre a Escola Municipal de Educação de Surdos 

A Escola Municipal de Educação de Surdos (EMES) situada no município de 

Angra dos Reis trabalha exclusivamente com alunos surdos. 

 
 
 
 
24 

A  educação  de  surdos  no  município  de  Angra  dos  Reis  teve  início  em  1990 

quando foi criada a primeira turma de surdos em uma sala de aula cedida no Colégio 

Estadual Dr. Arthur Vargas. Essa primeira turma contava com 8 alunos, de diferentes 

idades  e  níveis  de  conhecimento,  e  a  metodologia  utilizada  era  a  Comunicação 

Total.  Nos  anos  seguintes  houve  formação  de  professores  para  atuar  com  a 

educação  de  surdos  e  no  ano  de  1992  com  a  construção  da  Escola  Municipal 

Professor  José  Américo  Lomeu  Bastos  (E.M.P.J.A.L.B.)  as  classes  de  surdos 

ganharam duas salas nesta escola. Em 1994 um levantamento feito pela Secretaria 

Municipal  de  Saúde  apontou  um  número  significativo  de  pessoas  surdas  no 

município que não recebia nenhum tipo de atendimento e assim foi feita uma ampla 

divulgação  dos  serviços  prestados  nessas  classes  especiais  para  surdos  pelo 

município.  Ao  longo  dos  anos  seguintes,  com  a  divulgação  feita,  a  quantidade  de 

alunos  atendidos  foi  aumentado  gradualmente  tendo  sido  necessário  a  construção 

de  mais  salas  para  atender  essas  classes  especiais.    Neste  período,  foi  também 

criada  a  Associação  de  Pais  e  Amigos  dos  Deficientes  Auditivos  (APADA)  que 

através  de  convênios  com  a  Secretaria  Municipal  de  Educação  pode  começar  a 

oferecer  serviços  de  fonoaudiologia  e  posteriormente  psicologia.  Em  1999  foi 

implantado  o  2º  segmento  do  ensino  fundamental  e  no  ano  seguinte  LIBRAS  e 

Informática entram na grade curricular do 2º segmento como disciplinas. No ano de 

2001  foi  realizado  o  1º  Seminário  de  Educação  Especial  em  Angra  dos  Reis  que 

acontece todos os anos até os dias de hoje. 

Em 2002 as classes de surdos deixam a E.M.P.J.A.L.B., vai para um espaço 

alugado  pela  prefeitura  para  melhor  atender  os  alunos  surdos  e  a  equipe  técnica 

passa a ser composta por fonoaudiólogo, psicólogo e assistente social. 

No ano de 2003, através do Decreto nº 2.717, foi criada a Escola Municipal de 

Educação  de  Surdos.  Nos  anos  seguintes,  como  a  escola  possuía  cada  vez  mais 

alunos  e  serviços  oferecidos,  houve  uma  mudança  para  um  espaço  melhor,  que  é 

utilizado  atualmente.   No  ano  de  2005 foi implementada  a  Sala de  Recursos  do  1º 

segmento para alunos com perda auditiva de leve à moderada incluídos nas escolas 

regulares da rede. 

Com  a  saída  dos  alunos  do  ensino  fundamental  para  o  ensino  médio,  os 

profissionais  da  escola  ofereceram  um  apoio  pedagógico  para  os  professores  da 

rede  estadual  que  passaram  a  trabalhar  com  esses  alunos  incluídos  nas  turmas 

regulares do ensino médio. 

 
 
25 

Ao  longo  de  todo  este  período  a  equipe  da  escola  está  sempre  fazendo 

cursos e formações com diferentes parcerias, sempre para o melhor atendimento da 

clientela da escola. 

Os  alunos  participam  de  eventos  tanto  voltados  para  os  surdos,  como  para 

pessoas  com  outras  deficiências,  como  Olimpíadas  específicas  para  alunos 

deficientes.  

O público alvo atendido na EMES são surdos neuro-sensoriais de grau severo 

e profundo, oriundos de famílias de pais ouvintes de condições socioeconômica de 

baixa renda e com baixo nível de escolaridade. 

Algumas características do aluno que chega à escola: 

 A comunicação intrafamiliar é precária ou inexistente. 

 O ingresso na escola é frequentemente tardio. 

 Comunicam-se,  quando  entram  na  escola,  de  forma  rudimentar  utilizando 

mímicas e gestos caseiros. 

 A escola é o primeiro e único espaço de aprendizagem da LIBRAS. 

 A aquisição da primeira língua acontece somente após o ingresso na escola, 

na maioria das vezes, após o período crítico para o desenvolvimento da linguagem. 

 A minoria é protetizada e maioria não tem atendimento fonoaudiológico. 

 Vários alunos apresentam outros comprometimentos, tais como: baixa visão, 

deficiência  intelectual,  distúrbios  neurológicos,  transtornos  de  comportamento  entre 

outros. 

 Os alunos oriundos de escolas regulares (muitos oralizados), ingressam na 

EMES  com  um  nível  insatisfatório  de  aprendizagem  da  Língua  Portuguesa  e 

dificuldades no processo de comunicação 

A  escola  não  funciona  em  um  prédio  específico  para  o  atendimento  dos 

alunos.    A  estrutura  física  é  um  imóvel  que  não  foi  projetado  para  receber  uma 

escola.    Então  para  que  os  aspectos  físicos  da  construção  não  interfiram  na 

proposta  pedagógica  da  escola  algumas  adaptações  do  espaço  foram  feitas.  Na 

realidade da escola as turmas são pequenas, os cômodos pequenos são utilizados 

como  salas  de  aula,  e  os  maiores  são  utilizadas  divisórias  para  que  se  aproveite 

 
 
 
 
26 

melhor o espaço com mais salas de aulas, atendendo assim a todos os segmentos 

necessários na escola. 

Como  a  EMES  é  uma  escola  especial,  todo  o  trabalho  é  pensado  e  voltado 

para o aluno surdo, as aulas são dadas sempre em LIBRAS e o professor trabalha a 

língua portuguesa como segunda língua para o aluno surdo. A escola atende desde 

a educação precoce até o nono ano do ensino fundamental. 

O  primeiro  contato  da  criança  surda  que  chega  à  escola  é  a  educação 

precoce que acontece quando crianças têm atendimento especial em que se prioriza 

o contato com a língua natural do surdo para começar a se familiarizar com a língua 

de sinais e esse contato com a língua é o início da vida escolar do aluno para ter um 

desenvolvimento melhor na escola e na vida.  

Quando  o  aluno  atinge  a  idade  da  pré-escola  o  aluno  é  atendido  pela 

educação  infantil com  todo  o  trabalho  realizado  para  que  o  aluno  possa  chegar na 

fase de alfabetização em condições linguísticas de acompanhar os conteúdos. 

O processo de alfabetização é feito pelo “Letramento Bilíngue e Metodologia 

de  Alfabetização  em  Língua  Portuguesa  para  Surdos”,  uma  metodologia 

desenvolvida pela equipe pedagógica da escola, para que os alunos tenham acesso 

a  Língua  Portuguesa  como  segunda  língua  conforme  a  proposta  da  escola.  Esta 

metodologia foi publicada em forma de livros pela Secretaria Municipal de Educação 

não  só  para  a  alfabetização  como  para  todos  os  anos  do  primeiro  segmento  do 

ensino fundamental. 

No  segundo  segmento  do  ensino  fundamental  onde  o  aluno  começa  a  ter 

professores  específicos  por disciplina, todas  as  aulas  continuam  sendo ministradas 

na  língua  natural  do  aluno.    Para  garantir  essa  aula  em  LIBRAS  a  escola  possui 

interpretes  para  auxiliar  os  professores  recém  chegados  e  há  também  em  seu 

quadro  de  funcionários  os  instrutores  de  LIBRAS  que  dão  aulas  para  todos  os 

profissionais  da  escola  e  para  a  família  dos  alunos  surdos.    Sendo  assim,  os 

professores possuem todo o apoio para que possam o mais breve possível começar 

a dar suas aulas sozinho e na língua natural dos alunos. 

Todos  os  profissionais  da  escola  precisam  estudar a  língua  de  sinais  dentro 

do horário de trabalho e assim todos os alunos podem se comunicar com qualquer 

pessoa  dentro  da  escola  na  sua  língua  natural,  fazendo  da  escola  um  ambiente 

especial onde o aluno se sinta muito bem. 

 
 
27 

Outro  fator  muito  importante  em  se  ter  uma  escola  voltada  para  uma 

especificidade  do  aluno  é  que  todas  as  ações  pensadas  nas  reuniões  que 

acontecem  semanalmente  são  definidas  em  prol  especificamente  dos  alunos 

atendidos pela escola, onde a equipe pedagógica da escola está sempre estudando 

e pesquisando sobre como melhorar o ensino para os alunos. 

A escola trabalha com eixo temático pedagógico decidido em reunião no início 

de cada ano.  Este eixo norteador facilita muito a integração de diferentes áreas de 

conhecimento  e  principalmente  a  fazer  com  que  o  aluno  enxergue  a  escola  como 

uma unidade que está ali para promover uma educação de qualidade para todos e 

não  como  um  grupo  de  professores  em  um  ambiente  pensando  simplesmente  em 

passar cada um o seu conteúdo específico. 

Outros  profissionais  muito  importantes  para  que  os  alunos  obtenham  o 

sucesso escolar são as fonoaudiólogas, psicólogas e assistentes sociais que fazem 

parte  da  equipe  técnico-pedagógica  da  escola.  As  fonoaudiólogas  fazem  um 

acompanhamento individual dos alunos sendo extremamente importantes no auxílio 

ao  aprendizado dos alunos. O  trabalho fonoaudiológico  é feito  em  parceria  com  os 

professores e dentro da proposta bilíngue utilizada na escola.  

Na sala de recursos é feito um trabalho paralelo ao realizado na sala de aula, 

sempre no contra turno. As atividades feitas na sala de recurso são específicas para 

atender  dificuldades  de  cada  aluno  e  o  atendimento  é  feito  individualmente.              

A  quantidade  de  horas  semanais  de  cada  aluno  é  definida  de  acordo  com  a 

necessidade do mesmo. Os alunos atendidos na sala de recursos, são os alunos da 

escola  que  apresentam  necessidade  de  um  atendimento  especial  além  de  outros  

alunos que não têm perda auditiva suficiente para estar na escola e estão incluídos 

nas escolas regulares. 

Um trabalho diferenciado da EMES é o realizado pelo Núcleo de Atendimento 

Diferenciado  (NAD).  Este  trabalho  é  realizado  com  crianças  surdas  com  outros 

comprometimentos  neurológicos  que  necessitam  de  atendimento  de  vários 

profissionais específicos.  A  equipe  preparada  para fazer esses  atendimentos  conta 

com fonoaudiólogo, psicólogo, professor de Educação Física, pedagogo, assistente 

social e o professor da turma. 

O Núcleo de Convivência conta com alunos que têm ingresso tardio na escola 

e que não tiveram o acesso à língua de sinais antes de chegar na escola. Com esse 

 
 
28 

grupo é trabalhado a integração social, a relação mútua entre os surdos, o português 

funcional e oficinas de artes, matemática funcional entre outras. 

Os alunos que, além da surdez, têm perdas parcial ou total da visão possuem 

atendimento com profissionais especializados na área de surdocegueira. 

3.3 A matemática para o aluno surdo 

Para falar do ensino da matemática para o aluno surdo é necessário salientar 

que  o  surdo  não  é  deficiente,  e  sim  uma  pessoa  que  se  comunica  de  forma 

diferente, que tem uma expressão e cultura própria. 

Por conta dessa sua cultura própria, para o surdo, diferente do que acontece 

com  alunos  ouvintes,  a  matemática  é  vista  como  uma  disciplina  mais  simples  de 

aprender  do  que  as  outras,  com  exceção  dos  problemas,  que  por  conta  da 

necessidade  da  interpretação  dos  enunciados,  acabam  gerando  grande  dificuldade 

para os alunos. 

O fato de a linguagem matemática ter uma estrutura mais próxima da LIBRAS 

do que do português faz com que os alunos surdos tenham facilidade de aprender a 

matemática. 

Isto  é,  pelo  fato  de  o  ensino  da  matemática,  tanto  para  os  ouvintes  quanto 

para surdos, ter como um dos objetivos a apreensão de uma forma de linguagem (a 

linguagem  matemática  formalizada),  e  pelo  fato  desta  ter,  em  confronto  com  a 

linguagem oral (ou mesmo gestual), uma maior precisão na sua “gramática”, permite 

que  esta  área  obtenha  resultados  mais  satisfatórios  (CUKIERKORN,  1996,  p.  109 

apud MIRANDA; MIRANDA, 2011, p.35). 

Como o aluno não encontra uma barreira tão grande  na comunicação que é 

sem  dúvida  o  maior  obstáculo  para  a  aprendizagem  do  aluno  surdo,  então  a 

dificuldade  em  aprender  é  muito  minimizada  ela  estrutura  de  linguagem  da 

disciplina. 

Independente  da matemática  apresentar uma  estrutura  mais parecida  com  a 

LIBRAS e consequentemente se tornar “mais fácil” para o entendimento dos alunos, 

é consenso que, para que se tenha um aprendizado significativo de matemática ou 

de  qualquer  outra  disciplina,  é  necessário  que  o  educador  esteja  apoiado  em  um 

tripé educacional: língua de sinais, o conhecimento matemático e uma metodologia 

apropriada. 

 
 
 
 
29 

É essencial ressaltar que o aluno deve ter o acesso à informação através de 

sua  língua  natural,  mas  só  isso  não  é  suficiente  para  garantir  o  aprendizado.  Em 

uma  aula  dada  em  português  e  interpretada,  o  aluno  pode  até  conhecer  os  sinais 

feitos pelo intérprete, mas só a língua de sinais pode não ser suficiente.  Como visto 

anteriormente, é necessário uma metodologia apropriada para que este aluno surdo 

possa entender o que é dito.  Por isso é importante que a aula seja dada em LIBRAS 

pelo  professor  e  que  o  mesmo  a  tenha  preparado  para  este  público  alvo  com  as 

metodologias adequadas. 

Enquanto educadores, matemáticos ou não, precisamos tomar consciência da 

potencialidade  da  Língua  de  Sinais  no  processo  de  formação  de  nossos  alunos 

surdos.  

É importante entender as dificuldades mais comuns encontradas pelos alunos 

surdos, Barham e Bishop (1991) citados por Crispim Joaquim de Almeida Miranda e 

Tatiana  Lopes  de  Miranda  (2011)  descreveram  essas  principais  dificuldades  em 

matemática,  entre  elas  a  dificuldade  de  combinar  conhecimento  linguístico  e 

cognitivo. 

O  conteúdo  linguístico  dos  problemas  ou  as  competências  linguísticas  dos 

alunos  foram  considerados  os  principais  fatores  que  contribuem  para  com  que  os 

alunos  surdos  tenham  dificuldades  com  a  matemática  em  geral,  bem  como 

problemas  com  a  palavra  em  particular  (BARHAM;  BISHOP,  1991,  p.  123  apud 

MIRANDA; MIRANDA, 2011, p.36) 

Quando  não  se  tem  turmas  com  alunos  exclusivamente  surdos  sendo  então 

necessária a sua inclusão em turmas regulares, estudos comprovam a necessidade 

de  que  os  professores  e  profissionais  que  trabalham  com  surdos  reavaliarem  a 

forma  como  são  ensinados  os  conceitos  matemáticos  para  esta  clientela,  entender 

um pouco da cultura e das especificidades dos surdos, e ter um olhar diferente para 

o trabalho pedagógico realizado nas instituições escolares em que se tenha surdos 

incluídos 

Para  que  se  obtenha  êxito  no  ensino  de  matemática  para  surdos,  Neves  e 

Silva afirmam:  

A  matemática  para  o  surdo  deve  ser  ensinada  a  partir  da 
possibilidade  de  contextualização  dos  fatos  numéricos  onde  é 
possível  a  negociação  dos  significados  matemáticos  favorecendo 
assim  a  construção  de  conceitos.  (NEVES;  SILVA,  2011,  sem 
página)  

 
 
 
30 

Destaca-se  também  que  a  utilização  de  recursos  visuais  e  atividades 

concretas  fazem  com  que  o  aluno  consiga  alcançar  de  forma  mais  significativa  os 

objetivos traçados, já que toda informação, para que seja compreendida pelo surdo, 

deve passar e explorar sua competência mais desenvolvida, que é a visual-espacial. 

A necessidade de se pesquisar quais recursos podem facilitar o processo de 

aprendizagem do aluno se deve ao fato de que os surdos são capazes de aprender 

matemática, mas de uma maneira diferente dos ouvintes, pois fazem parte de uma 

cultura  diferente  fazendo  com  que  aprendam  de  formas  diferentes.  Por  isso  a 

necessidade de fazer uma reflexão a respeito do ensino e da prática docente. 

“O  educador  não  precisa  ter  formação  especializada,  mas  é  necessário  que 

se  torne  um  pesquisador  do  seu  saber  e  do  seu  fazer.”  (FERREIRA,  1996,  apud 

MIRANDA; MIRANDA, 2011, p.38) 

 
 
31 

4 TRABALHO EM SALA DE AULA 

Neste  capítulo  será  apresentado  o trabalho  que foi desenvolvido  em  sala  de 

aula  com  os  alunos  surdos  e  apresentadas  as  principais  dificuldades  e  vantagens 

encontradas.  

4.1 Revendo Conceitos Básicos 

As turmas em que o trabalho foi realizado foram as de 8º e 9º ano do ensino 

fundamental da EMES, nos respectivos 3º e 4º bimestre de 2012, com os conteúdos 

abordados de acordo com o planejamento curricular criado pela Secretaria Municipal 

de  Educação  de  Angra  dos  Reis  que  existe  para  que  as  escolas  do  município 

tenham um currículo compatível nas diferentes unidades de ensino.  

Dentre  os  conteúdos  listados  para  serem  lecionados  nas  turmas  envolvidas 

no trabalho, destacam-se os seguintes: 

 8º  ano:  Ângulos,  Retas  Paralelas  cortadas  por  transversal,  polígonos, 

triângulos e quadriláteros. 

 9º  ano:  Segmentos  Proporcionais,  Teorema  de  Tales,  Semelhança  de 

polígonos, Semelhança de triângulos, Razões trigonométricas no triângulo retângulo, 

Área de figuras planas, Circunferência e Círculo. 

Para  realizar  o  trabalho  apresentado  ao  longo  deste  capítulo,  foram 

elencados, dentro de cada ano de escolaridade alguns destes conteúdos, sendo no 

oitavo ano, ângulos, retas paralelas cortadas por transversal e polígonos e no nono 

ano  segmentos  proporcionais,  Teorema  de  Tales  e  área  de  figuras  planas,  sendo 

que parte dos outros conteúdos de geometria, como trigonometria, circunferências e 

círculos, já haviam sido trabalhados ao longo do primeiro semestre letivo.  

A principal característica é abordar o conteúdo,  de forma que o aluno surdo 

tenha  na  visão,  seu  principal  meio  de  absorção  de  informações,  uma  importante 

ferramenta para o processo de ensino. 

Antes de começar a trabalhar os conteúdos propriamente ditos, foi necessário 

fazer uma revisão dos conceitos básicos da geometria dentro da estratégia traçada 

pelo  trabalho.    Sendo  assim,  os  alunos  acabaram  revendo  alguns  dos  conteúdos 

 
 
 
 
 
 
 
32 

estudados  em  anos  anteriores  para  servir  como  base  para  o  desenvolvimento  das 

aulas posteriores. 

A ideia principal é utilizar recursos visuais e adaptá-los da melhor forma para 

serem usados nas aulas. A partir disto, começamos a buscar materiais que poderiam 

ser  utilizados  em  sala  de  aula,  com  o  objetivo  de  cobrir  o  conteúdo  exigido. 

Começamos  procurando  este  material 

fazendo  pesquisas  na 

internet,  mais 

especificamente  no  youtube,  uma  vez  que  este  tem  um  material  muito  bom  e 

diversificados de vídeos com os mais variados assuntos da matemática.  

Uma grande dificuldade foi encontrar um material específico para a educação 

de surdos como vídeos feitos utilizando a linguagem de LIBRAS ou até mesmo com 

a  janela  para  a  legenda.  Logo  resolvemos  escolher  os  vídeos  que  tinham  os 

exemplos mais interessantes tanto do ponto de vista matemático como do ponto de 

vista  da  animação  para  prender  a  atenção  dos  alunos,  estimulando  o  interesse  no 

conteúdo abordado. 

A primeira aula foi feita com o mesmo vídeo para as duas turmas:  o vídeo é 

uma aula apresentada pelo professor Luiz Augusto e disponibilizada na internet pelo 

link  www.auladoguto.com.br/videoaulas-de-matematica/videoaula-fundamentos-de-

geometria-plana (Figura 9).  

Como  esta  primeira  aula  tratava  de  uma  introdução  à  geometria  plana  , 

embora  alguns  dos  alunos  já  tivessem  tido  acesso  a  este  conteúdo  em  anos 

anteriores,  nunca  havia  sido  abordado  dessa  maneira.    Então  essa  primeira  aula 

teve um caráter de revisão para uns e apresentação do conteúdo para outros. 

O vídeo abordava os conceitos de ponto, reta, plano e figuras planas de uma 

forma  bem  diferente,  com  muitos  exemplos  e  animações  diferentes,  antes  da 

definição formal de cada elemento. O que chamou atenção dos alunos logo no início 

foi o fato de os exemplos usados na aula serem de situações vividas no dia a dia e 

de coisas vistas facilmente no cotidiano dos alunos, como, por exemplo, na hora de 

definir  o  conceito  de  ponto  mostrar  o  uso  dos  mesmos  em  mapas  que  o  aluno 

costuma ver em outras aulas na própria escola. Na hora da projeção do vídeo que 

tinha  cerca  de  10  minutos  acabou  sendo  necessário  um  tempo  de  2  horas  para 

passá-lo  inteiro,  pois  como  este  vídeo  não  foi  preparado  especificamente  para  a 

educação  de  surdos,  na  aula  foi  necessário  interromper  a  todo  instante  e  não  só 

traduzir para a língua de sinais como também contextualizar os exemplos dados, dar 

outros exemplos, explicar conceitos mostrados no vídeo.  

 
 
33 

O que todos os alunos acharam interessante foi a diversidade de exemplos e 

principalmente o fato de os exemplos estarem sempre contextualizados e postos de 

uma  forma  simples  e  interessante  para  todos.Embora  o  tempo  da  aula  tenha  sido 

todo  tomado  com  o  vídeo,  a  primeira  impressão  foi  muito  positiva,  primeiramente 

pelo simples fato de a aula não ser só no quadro;  em segundo lugar, o fato de ter 

um computador ligado a um projetor de imagens já faz com que a atenção na aula 

seja  diferente;  em  terceiro  lugar,  como  o  vídeo  traz  muitas  fotos  e  imagens 

interessantes,  que  dificilmente  poderiam  ser  copiadas  e  feitas  só  no  quadro,  os 

exemplos atraem mais a atenção de todos. 

Figura 9: Fundamentos da Geometria Plana 

Fonte: Azevedo (2012b) 

O  objetivo  da  aula  foi  totalmente  atingido,  pois  o  vídeo  acaba  colocando  os 

conteúdos  de  uma  maneira  mais  lúdica  para  o  aluno  e  os  exemplos  vão  sendo 

apresentados  em  uma  ordem  que  o  aluno  consegue  acompanhar  melhor.  Além 

disso,  quando  é  necessário  fazer  referência  a  algum  conceito,  o  exemplo  usado 

anteriormente  facilita  a  compreensão  pelo  aluno,  pois  basta  voltar  e  mostrá-lo 

novamente,  fazendo  assim  com  que  os  alunos  consigam  reter  melhor  as 

informações aprendidas naquele momento. 

Na aula subsequente, os alunos fizeram exercícios de fixação para verificar o 

que  os  alunos  puderam  absorver,  e  neste  momento  pudemos  constatar  que  o 

objetivo da aula anterior foi plenamente alcançado, dado que os alunos conseguiam 

lembrar-se das definições e dos exemplos apresentados, e principalmente puderam 

 
 
 
 
 
34 

definir  da  sua  maneira  os  conceitos  vistos  no  dia  anterior.  Comparado  com  anos 

anteriores  em  que  o  conteúdo  era  dado  da  forma  tradicional,a  compreensão  dos 

conceitos se deu mais rapidamente. 

Em  continuidade  do  trabalho  inicial  de  revisão  em  ambas  as  turmas,  a  aula 

seguinte  ainda  contou  com  o  mesmo  material  de  apoio  para  os  dois  grupos  de 

alunos. Novamente o vídeo projetado no quadro branco foi a ferramenta utilizada e 

nesta  aula  o  material  disponibilizado  para  os  alunos 

foi  extraído  do 

link 

www.auladoguto.com.br/videoaulas-de-matematica/videoaula-angulo (Figura 10). 

Figura 10: Estudo sobre ângulos 

Fonte: Azevedo (2012a) 

Este  material  trazia  as  definições  de  ângulos,  classificação  de  ângulos, 

unidade  de  medida  com  os  submúltiplos  e  a  utilização  do  transferidor.  Os  alunos 

tiveram um aproveitamento excelente durante a apresentação do conteúdo na aula, 

pois  os  exemplos  bem  colocados  e  principalmente  a  animação  perfeita  do  vídeo 

fizeram com que todos pudessem entender com clareza e posteriormente reproduzir 

tudo o que foi aprendido naquele momento.  

Este conteúdo foi muito importante para uma avaliação sobre como o trabalho 

foi  bem  aceito  pelos  alunos,  pois  os  alunos  passaram  a  trabalhar  melhor  com  o 

transferidor, além de melhorarem sua compreensão sobre ângulos. 

 
 
 
 
 
35 

O apoio do vídeo e a complementação da aula com exercício de fixação com 

o mesmo grau de dificuldade sendo dado logo em seguida aos alunos fizeram com 

que o aprendizado tenha melhorado logo nas primeiras aulas, já que se observou o 

desenvolvimento  do  grupo  nesses  exercícios  de  fixação,  e  no  caso  específico  da 

aula em que foi necessário a utilização do transferidor e da régua para “desenhar” e 

medir  os  ângulos,  o  aproveitamento  foi  ainda  melhor,  pois  tudo  o  que  foi  visto  na 

teoria  pelos  alunos  pode  ser  colocado  na  prática  logo  em  seguida,  fazendo  assim  

com que houvesse melhor aproveitamento aliado a motivação que ficou ainda maior 

por já poder ver resultados práticos para o conteúdo aprendido. 

Depois que as primeiras noções básicas da Geometria foram vistas pelos dois 

grupos  de  alunos  pesquisados,  as  aulas  começaram  a  ser  desenvolvidas 

especificamente  para  cada  grupo  de  forma  diferenciada,  uma  vez  que  a  base 

necessária  para  que  pudessem  avançar  dentro  dos  conteúdos  programados  para 

cada turma já tinha sido dada nas semanas anteriores. 

A avaliação desta primeira etapa foi muito proveitosa, uma vez que se viu que 

a motivação do grupo de alunos foi muito maior do que nas aulas tradicionais e que 

o aproveitamento nesta primeira etapa também tinha sido satisfatório dentro do que 

estava  previsto.    Ficou  no  entanto  uma  ressalva  pois  embora  os  vídeos  tenham 

cumprido  o  papel  proposto  ainda  poderíamos  melhorar  a  aula,  já  que  como  os 

vídeos,  como  dito  anteriormente,  não  eram  específicos  para  os  alunos  surdos,  o 

tempo  gasto  em  cada  aula  acabou  ficando  maior  do  que  o  esperado  e  os  alunos 

questionaram  o  fato  do  vídeo  não  ter  pelo  menos  a  legenda,  sendo  assim  para  o 

momento em que cada grupo vai trabalhar os conteúdos específicos dos respectivos 

anos  de  escolaridades  serão  abordados  diferentes  recursos  para  minimizar  as 

críticas  positivas  feitas  pelo  grupo  de  alunos  sem  necessariamente  abandonar  a 

utilização do vídeo que foi muito positiva e elogiada com essa única ressalva pelos 

alunos. 

4.2 Aulas Direcionadas ao 8º ano 

No primeiro encontro com os alunos da turma do oitavo ano, já foi modificada 

a estratégia visual que seria utilizada na aula. Como era necessário parar os vídeos 

a cada momento para se explicar cada quadro que trazia as definições e exemplos, 

além  da  necessidade  da  tradução  do  vídeo  por  parte  do  professor,  viu-se  que 

 
 
 
 
36 

poderia  ser  mais  útil  e  interessante  para  os  alunos  trocar  o  vídeo  por  slides 

pesquisados na internet e já preparados para o uso em sala de aula. 

Os  critérios  para  a  escolha  de  quais  slides  seriam  utilizados  com  os  alunos 

foram  parecidos  com  os  usados  nas  escolhas  dos  vídeos.  Dentre  as  inúmeras 

opções  de  que  cada  assunto  pesquisado  escolhiam-se  as  apresentações  com  as 

definições  mais  acessíveis  e  os  melhores  exemplos.  Algumas  das  apresentações 

traziam  um  conteúdo diferente  do  que  seria  abordado  na  aula,  então  nestes  casos 

usavam-se  apenas  os  slides  convenientes  de  cada  apresentação  e  chegou  a  ser 

utilizada  mais  de  uma  apresentação  para  um  mesmo  conteúdo  por  conta  de 

exemplos que muitas das vezes se completavam.  

Um  dos  slides  utilizados  foi  uma  apresentação  feita  para  a  Secretaria  de 

Educação  do  Estado  de  Pernambuco  para  os  alunos  do  1º  ano  do  ensino  médio, 

mas como a parte deste conteúdo preparado era necessário para o objetivo traçado 

para  a  aula  e  estava  apresentada  de  uma  forma  bastante  direta  e  interessante  o 

material foi muito bem aproveitado durante esta aula. Este material foi encontrado no 

link  “www7.educacao.pe.gov.br/oje/concurso-professor/concurso-materiais”  (Figura 

11). 

Figura 11: Estudo de retas 

Fonte: SILVA (200-) 

 
 
 
37 

No  conteúdo  a  ser  estudado  foi  necessário  entender  os  conceitos  de  retas, 

semi-retas e segmento de reta, posições relativas entre retas em um plano. Com o 

uso dos slides não era necessário traduzir nada então ficou mais fácil o andamento 

da  aula,  pois  os  conceitos  eram  explicados  a  partir  dos  textos  e  exemplos  que 

estavam  em  cada  slide  e,  quando  eram  necessários,  as  intervenções  eram  feitas 

usando os próprios slides projetados no quadro branco e com a caneta de quadro a 

explicação ficava mais clara e visível com as observações nos exemplos dados. 

Uma  aula  foi  necessária  para  se  discutir  com  os  alunos  as  diferenças  entre 

reta, semi-reta e segmento de reta e, após isso, mais um encontro ocorreu para que 

todos  os  exemplos  das  posições  relativas  entre  as  retas  no  plano  fossem  bem 

entendidas e para que os exercícios de fixação fossem bem trabalhados com todos 

os alunos. 

Ainda  com  o  mesmo  material  nas  aulas  seguintes,  os  conteúdos  sobre 

ângulos formados por retas concorrentes, bissetriz  interna de um ângulo e ângulos 

opostos pelo vértice foram vistos e a interatividade dos slides projetados no quadro 

branco  e  o  uso  das  canetas  coloridas  faziam  dos  exemplos  dados  variações 

importantes para que o aluno pudesse aprender melhor os conteúdos apresentados, 

como, por exemplo, na identificação de ângulos opostos pelos vértices ressaltar com 

cores iguais os pares de ângulos semelhantes. 

Para  os  conceitos  de  ângulos  adjacentes  tomamos  exemplos  do  material 

projetado no quadro da mesma forma que os conteúdos anteriores, mas a aula ficou 

melhor  aproveitada  quando  foi  introduzido  um  novo  recurso  mais  interativo  e 

dinâmico, de fundamental importância para aquele conteúdo naquele momento, que 

foi a utilização um tablet conectado ao projetor (Figura 12). A maior interatividade na 

aula se deu pelo fato de que no tablet é possível desenhar a mão livre e “arrastar” a 

figura  inteira  diferente  do  que  se  possa  fazer  no  quadro  branco.  Assim  os  alunos 

puderam visualizar melhor e entender perfeitamente que os ângulos adjacentes são 

os que tem uma semi-reta em comum. Com a utilização do mesmo recurso as aulas 

sobre ângulos complementares e suplementares foram dadas exclusivamente com o 

tablet projetado no quadro branco sem a necessidade de exemplos dados nos slides 

pré-selecionados, ficando os mesmos apenas para as definições formais. Para que o 

conteúdo fosse bem entendido, primeiramente foi feito um ângulo de 90º desenhado 

no quadro branco e depois fizemos diferentes ângulos no tablet e depois cada aluno 

 
 
 
38 

tinha que arrastar os ângulos desenhados de forma a “encaixarem” perfeitamente no 

ângulo  reto  desenhado  no  quadro,  e  assim  a  ideia  de  ângulos  complementares  foi 

perfeitamente entendida por todos, após esse exemplo foi feito de maneira análoga 

os exemplos para os ângulos suplementares. 

Figura 12: Ângulos Adjacentes 

Fonte: O autor 

Esta  aula  foi  planejada  inicialmente  para  acontecer  em  dois  momentos,  no 

primeiro dia a parte teórica e no segundo momento os exercícios de fixação, mas a 

interação  durante  a  exposição  teórica  foi  tão  grande  que  os  exercícios  de  fixação 

foram feitos neste mesmo dia com um aproveitamento excelente, e assim vimos que 

buscando sempre que o aluno faça parte do processo de aprendizagem o resultado 

obtido é sempre melhor quando eles não estão no papel de receptores apenas. Um 

aluno que participa ativamente da construção do conhecimento consegue reter muito 

mais do que se aprendeu. 

 
 
 
 
 
39 

O trabalho seguiu na linha dos slides e o uso da projeção no quadro branco 

facilitou muito o andamento da aula e o entendimento dos exemplos, uma vez que a 

interação do aluno com a aula ficou muito melhor.   Os exemplos deixaram de ficar 

“estáticos” dentro de um slide previamente planejado e agora as dúvidas dos alunos 

ou  observações  necessárias  para  melhorar  a  aula  já  poderiam  ser  introduzidas 

dentro da aula.  Um recurso que antes poderia parecer ultrapassado ser de extrema 

importância  já  que  com  a  possibilidade  de  escrever  sobre  as  figuras  dos  slides  os 

exemplos  se  tornavam  mais  claros  e  a  aula  mais  dinâmica  e  interessante  para  os 

alunos.  Assim, com a junção de dois diferentes recursos pedagógicos as aulas se 

tornaram  muito  mais  atrativas,  versáteis  e  principalmente  foi  possível  resgatar 

dúvidas  de  algum  aluno  que  por  detalhes  não  compreenderia  apenas  com  os 

exemplos dos slides. 

Após ter estudado no 8º ano os elementos e conceitos básicos da geometria 

plana,  foi  feito  um  trabalho  com  o  uso  de  régua  e  transferidor  de  construção  de 

ângulos e traçados de bissetriz. 

Neste  momento  as  aulas  passaram  a  ser  extremamente  práticas  com 

exemplos  feitos  no  quadro  e  posterior  reprodução  dos  mesmos  pelos  alunos  em 

seus  cadernos  seguidos  de  exercícios  de  fixação  sobre  bissetriz,  por  exemplo,  e 

manuseio correto do transferidor.  

Depois  de  traçar  os  ângulos  e  suas  bissetrizes  usando  o  transferidor  e 

fazendo a divisão do ângulo por algoritmos algébricos, chegou a hora de aprender a 

usar o compasso, primeiramente foi ensinado a desenhar a bissetriz de um ângulo 

dado apenas com o uso de régua e compasso, e quando os alunos foram ao quadro 

verificar que era verdade que poderiam traçar a bissetriz sem fazer uma conta, todos 

ficaram impressionados e assim a aula ficou ainda mais atrativa para todos. Quando 

chegou  o momento de  se fazer os  ângulos  sem  o auxílio  do  transferidor os  alunos 

ficaram  mais  impressionados  ainda  e  assim  acompanharam  cada  passo  para  se 

fazer um ângulo de 60º usando apenas régua e compasso. Após fixados os passos 

do  ângulo  de  60º  e  o  traçado  da  bissetriz  os  alunos  já  estavam  aptos  a  traçar 

ângulos  de  30º  e  neste  momento  entenderam  a  necessidade  da  bissetriz.  Outro 

conteúdo visto anteriormente que ficou muito mais interessante aos olhos dos alunos 

foram os ângulos adjacentes, pois agora com este conceito eles já eram capazes de 

fazer ângulos de 120º e ao combinar as bissetrizes e os ângulos adjacentes podiam 

fazer ângulos de 45º, 75º entre outros e após esses exercícios de fixação os alunos 

 
 
40 

mostraram  que  entenderam  completamente  os  conteúdos  e  as  construções  feitas 

nas  aulas  anteriores.  Ficando  claro  que  o  rendimento  dos  alunos  quando  estes 

participam  mais  das  aulas  e  quando  se  tem  algo  mais  concreto  para  eles,  acaba 

sendo muito maior.  

O  conteúdo  seguinte  tratado  na  turma  do  oitavo  ano  foi  sobre  os  ângulos 

formados  por  retas  paralelas  cortadas  por  retas  transversais.    Para  essas  aulas  o 

uso dos slides (Figura 13) foi muito importante, pois como o recurso permite que os 

desenhos dos exemplos apareçam um a um fazendo com que o aluno entenda cada 

ângulo antes de ver os outros e com as cores diferentes fica muito claro para o aluno 
surdo ver quais são o ângulos semelhantes e quais são os suplementares1.  

Figura 13: Ângulos Colaterais Internos e Externos 

Fonte: 

www.colegiosacramento.com.br/downloads-conteudo-online-ensino-fundamental-

ii/category/16-8-ano-ensino-fundamental-i. (ver nota de rodapé 1) 

1 O material foi encontrado através do site www.colegiosacramento.com.br/downloads-
conteudo-online-ensino-fundamental-ii/category/16-8-ano-ensino-fundamental-i. 

 
 
 
 
 
                                                           
41 

Embora  na  hora  da  explanação  teórica  tenha  sido  falado  os  nomes  dos 

ângulos, colaterais externos e internos e alternos internos e externos , para o aluno 

surdo  é  mais  fácil  lidar  com  informações  mais  visuais.    Então  os  exercícios  de 

fixação  eram  divididos  em  duas  categorias  de  cores,  sabendo  que  as  cores  iguais 

eram  ângulos  semelhantes  e  as  diferentes  ângulos  suplementares.    Então  todas 

aquelas  informações  de  nomes  complicados  para  que  um  aluno  surdo  pudesse 

decorar foi simplificada pelo uso de cores fazendo com que o registro visual ficasse 

mais adequado para o público alvo da aula. 

Para  fazer  os  exercícios  de  fixação  além  de  saber  se  os  ângulos  eram 

semelhantes  ou  suplementares  era  também  necessário  lembrar  de  resolver 

equações  do  primeiro  grau,  conteúdo  estudado  no  ano  anterior,  para  que  um 

conteúdo  antigo  não  atrapalhasse  o  andamento  do  estudo,  foi  feita  uma  pausa  no 

planejamento  inicial  e  antes  de  começar  a  cobrar  exercícios  em  que  fosse 

necessário  a  utilização  de  equações  do  1º  grau,  uma  pequena  aula  foi  preparada 

com os mesmos recursos de projeções de slides para os alunos, sendo assim uma 

aula diferente da que os mesmos tiveram no ano anterior sobre o mesmo conteúdo, 

e  embora  fossem  conceitos  já  aprendidos,  quando  foi  visto  exemplos  usando 

balanças e figuras animadas rapidamente os alunos puderam resolver as equações 

necessárias  e  consequentemente  fazer  todos  os  exercícios  do  conteúdo  previsto 

originalmente. E com isto terminamos o primeiro bimestre 

O  primeiro  bimestre  acabou  sendo  muito  proveitoso,  pois  de  uma  maneira 

geral  todos  os  alunos  aprovaram  a  nova  maneira  de  abordar  os  conteúdos  e 

mostraram nos exercícios  durante o bimestre que estes estavam sendo absorvidos 

dentro  da  expectativa  inicial.  Além  disso,  o  nível  de  aprofundamento  em  cada  um 

destes foi muito maior do que nas aulas dadas sem o auxílio dos recursos visuais, 

da tecnologia e da interatividade.  

Quando 

foram  realizadas  as  provas  bimestrais  os  resultados  oficiais 

comprovaram a eficácia do trabalho desenvolvido já que todos os alunos mostraram 

uma melhora nos conceitos e principalmente alunos que tinha mais dificuldades de 

acompanhar  os  conteúdos  estudados  e  a  partir  deste  momento  viu-se  uma  turma 

mais homogênea em termos de rendimento e aprendizado.  

O último bimestre letivo seguiu com a mesma filosofia implantada no período 

anterior,  e  o  primeiro  conteúdo  estudado  foi  sobre  os  polígonos,  as  definições  de 

polígonos, linha poligonal e elementos como ângulos internos, externos e diagonais. 

 
 
42 

Para  a  introdução  destes  conceitos  básicos  foi  utilizado  novamente  o  recurso  do 

vídeo 

encontrado 

no 

link: 

www.auladoguto.com.br/videoaulas-de-

matematica/videoaulas-poligonos-e-seus-elementos (Figura 14).  

Figura 14: Aprendendo Polígonos 

Fonte: Azevedo (2012c) 

Como  este  vídeo  possui  pouca  troca  de  imagens  a  necessidade  de  parar  a 

todo momento o vídeo não aconteceu e a tradução em LIBRAS das palavras usadas 

no  vídeo  foi  substituída  por  explicações  de  cada  imagem  como  feita  anteriormente 

nos slides. O vídeo sendo usado desta forma acabou por se mostrar uma ferramenta 

mais  interessante  do  que  a  pensada  no  início,  já  que  foi  utilizado  como  uma 

apresentação  de  slides  no  quadro  branco  como  nas  aulas  do  bimestre  anterior  e 

quando se tinha animações o vídeo também podia fazer sua função original. Depois 

de passado o vídeo, os alunos viram e entenderam os conceitos abordados, e para 

fixar esses conceitos foram feitos exercícios de fixação.  

Com o conceito de polígono bem definido e o entendimento claro de ângulos 

internos e externos e lados dos polígonos foi introduzida a definição de diagonal de 

um  polígono  e  com  canetas  coloridas  os  alunos  puderam  ver  os  exemplos  de 

diagonais  que  partem  de  um  único  vértice  de  polígonos  como  quadriláteros, 

pentágonos, hexágonos entre outros.  

 
 
 
 
 
43 

Depois  de  conhecer  o  conceito  de  diagonal  de  um  polígono,  a  aula  para  se 

deduzir a fórmula do número de diagonais de um polígono e o número de diagonais 

de um dos vértices do polígono foi feito usando as fitas adesivas coloridas e canetas 

de quadro também coloridas.  Primeiramente foi feito um quadrilátero com as fitas no 

quadro e um aluno veio e desenhou uma diagonal, quando outro aluno foi chamado 

para  desenhar  outra  diagonal  saindo  do  mesmo  vértice  observou-se  que  era 

impossível desenhá-la, logo após foi feito um desenho de um pentágono e os alunos 

foram  desenhar  as  diagonais  possíveis  e  ver  quando  não  era  mais  possível 

desenhar  outras  diagonais  (Figura  15),  esse  trabalho  foi  repetido  em  alguns 

polígonos  diferentes  e  após  isso  os  alunos  identificaram  que  a  quantidade  de 

diagonais  partindo  de  um  vértice  eram  relacionados  ao  número  de  vértices  e 

consequentemente  número  de  lados  do  polígono.  Após  essa  “descoberta”  dos 

alunos, foi apresentada formalmente a fórmula matemática do número de diagonais 

que  partem  de  um  vértice  do  polígono  :  dv=  n  –  3,  onde  “dv”  é  a  quantidade  de 

diagonais que partem de cada vértice do polígono e “n” é o número de lados deste 

polígono. Ao final da exposição teórica foram feitos alguns exercícios de fixação.  

Figura 15: Aprendendo sobre diagonais de um polígono 

Fonte: O autor 

Na aula seguinte fizemos os mesmos desenhos da aula anterior e perguntou-

se  aos  alunos  qual  seria  o  número  total  de  diagonais  de  cada  caso,  já  que  eles 

 
 
 
 
 
44 

sabiam o número de diagonais que partiam de um dos vértices e o número de lados, 

em cada figura escrevi as respostas que os alunos achavam que seriam as corretas, 

e  todos  eles  fizeram  a  conta  simples  de  multiplicar  o  número  de  diagonais  que 

partem de um vértice pelo número de lados do polígono, depois de anotados todos 

os  valores  pedi  que  um  aluno  desenhasse  todas  as  diagonais  possíveis  do 

quadrilátero,  outro  desenhou  a  do  pentágono  (Figura  16)  e  logo  após  contamos  o 

número  total e  vimos que  não  batia  com a fórmula  do  número  de diagonais de  um 

polígono (Figura 17) que estavam previamente escrito, perguntou-se então o porquê 

de não acontecer o que era previsto pelos alunos e se tinha alguma relação do que 

fizeram  com  o  que  seria  a  resposta  certa,  até  que  uma  aluna  percebeu  que  a 

resposta era a metade do que estava lá, e antes de se confirmar a solução os outros 

dois alunos  ainda foram  ao  quadro e  traçaram  as  diagonais das outras figuras  que 

faltavam  e  todos  viram  que  realmente  era  sempre  a  metade  do  valor  escrito 

anteriormente.  

Como  nenhum  aluno  conseguiu  explicar  o  porquê  de  estarem  contando 

sempre  o  dobro  de  diagonais  existentes,  foi  necessário  fazer  esta  intervenção  e 

deixar  claro  toda  a  dedução  até  chegar  à  fórmula  do  número  de  diagonais  de  um 

polígono qualquer, mas com toda essa construção os alunos conseguiram entender 

com  facilidade  quando  foi  dada  a  fórmula  de  maneira  formal  e  os  exercícios  de 

fixação foram feitos com relativa facilidade. 

Figura 16: Diagonais do Pentágono 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
Figura 17: Fórmula do Número de Diagonais de um Polígono

45 

Fonte: AZEVEDO (2012c) 

Para o conteúdo de soma dos ângulos internos de um polígono, foi feito uma 

revisão  sobre  soma  dos  ângulos  internos  dos  triângulos,  que  foi  estudado  no  ano 

anterior. O recurso visual escolhido para este conteúdo, foi a utilização do software 

GeoGebra (Figura 18), pois como se trata de uma ferramenta de geometria dinâmica 

e  de  livre  acesso,  a  interatividade  na  sala  de  aula  se  torna  muito  útil  para  o 

aprendizado  e  como  as  outras  ferramentas  o  software  foi  usado  no  computador  e 

projetado  no  quadro  negro,  primeiro  foi  feito  o  desenho  de  alguns  polígonos  e 

destacou-se dois ângulos dos mesmos, e depois usou-se a ferramenta de somar os 

valores  apresentados,  e  a  medida  que  mudava-se  os  vértices,  aumentando  e 

diminuindo  os  ângulos  consequentemente,  a  soma  feita  pelo  programa  mudava 

(Figura 19). 

Figura 18: Usando GeoGebra para estudar Soma de Ângulos Internos de um 

Polígono 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
Figura 19: Utilizando o fato de o GeoGebra ser um software de Geometria Dinâmica 

46 

Fonte: O autor 

Após  esta  atividade,  cada  aluno  foi  ao  quadro  para  fazer  o  desenho  do 

polígono  que  quisesse.  Com  o  desenho  feito,  usou-se  o  programa  para  “cobrir”  os 

desenhos  feitos  e  com  a  ferramenta  de  calcular  os  ângulos  dos  polígonos 

desenhados.  Os  alunos  fizeram  oito  diferentes  exemplos  de  polígonos  sendo  que 

tínhamos dois triângulos, três quadriláteros, dois pentágonos e um heptágono. Cada 

aluno  desenhou  todos  os  polígonos  e  ângulos  no  caderno  e  somou  os  ângulos 

internos  de  cada  um  deles,  e  ao  final  do  exercício  todos  já  sabiam  que,  mesmo 

diferentes, os triângulos dariam como resposta da soma o número 180, mas ficaram 

surpresos  com  a  “coincidência”  no  caso  dos  quadriláteros  e  pentágonos.    Neste 

momento  foi  questionado  se  qualquer  quadrilátero  também  teria  um  número  fixo 

para a soma de seus ângulos internos e se isso valia para todos os polígonos.  

Para “mostrar” que esses números não se repetiam por coincidência usou-se 

novamente  o  recurso  de  poder  “mexer”  na  figura,  e  desta  vez  foi  feita  a  soma  de 

todos  os  ângulos  internos  de  um  dos  polígonos  desenhados.    Ao  desfazer  este 

polígono e mexer nos seus ângulos e lados a soma continuava intacta, fazendo com 

que  os  alunos  se  “convencessem”  que  cada  polígono  tinha  uma  soma  fixa 

dependendo  do  número  de  lados  que  possuísse,  mas  ainda  faltava  saber  como 

saber  qual  o  valor  para  cada  polígono.  Foi  então  que  se  usou  o  fato  de  ter 

relembrado os conteúdos do ano anterior, primeiramente foi pego um quadrilátero e 

 
 
 
 
 
47 

foi  feita  a  diagonal  partindo  de  um  dos  vértices,  assim  observou-se  que  eram 

formados dois triângulos, e como cada triangulo tinha a soma dos ângulos internos 

de 180º, o quadrilátero tinha o dobro deste valor como soma dos ângulos internos. 

De forma análoga foi feito com o pentágono e mesmo mudando os vértices em que 

sairiam  as  diagonais,  sempre  acabavam  tendo  três  diferentes  triângulos  dentro  da 

figura  original  e  assim  todos  se  convenceram  de  que  a  soma  procurada  era  540º. 

Fazendo assim para outros polígonos acabou-se mostrando a fórmula da soma dos 

ângulos  internos  de  um  polígono  em  função  da  quantidade  de  triângulos  possíveis 

de ser dividido tal polígono. (Figura 20). 

Figura 20: Dividindo Polígonos em Triângulos 

Fonte: O autor 

Para  fazer  a  soma  dos  ângulos  externos  do  polígono  foi  feita  a  mesma 

estratégia dos ângulos internos, mas agora como independia do número de lados do 

polígono, não foi necessário separar os grupos de polígonos desenhados para fazer 

a soma no recurso do Geogebra e os alunos perceberem que o valor era sempre o 

mesmo 360º independente do número de lados do polígono. 

As  aulas  com  o  uso  do  Geogebra  foram  muito  proveitosas,  uma  vez  que  o 

fato  da  ferramenta  ser  extremamente  dinâmica  fez  com  que  os  alunos  pudessem 

interagir  com  cada  exemplo  dado  e  na  hora  de  fazer  os  exercícios  de  fixação  os 

alunos  os  resolviam  em  seus  cadernos  e  posteriormente  verificavam  se  estava 

 
 
 
 
48 

correto ou não com o professor, com auxílio do software. E assim quando acontecia 

pequenos  erros  nos  exercícios  feitos,  muitas  das  vezes  os  próprios  alunos  os 

identificavam  com  o  uso  do  computador  e  assim  o  aprendizado  ficava  ainda  mais 

eficaz. 

O ano letivo do 8º ano foi encerrado com o conteúdo de polígonos regulares, 

e  os  alunos  com  a  base  obtida  nas  aulas  anteriores  conseguiram  rapidamente 

entender  como  calcular  o  valor  do  ângulo  interno  de  um  polígono  regular  dado, 

sendo necessário apenas fazer uma pequena revisão de resolução de equações do 

primeiro grau. 

Ao resolver problemas com os polígonos regulares os alunos mostraram que 

tinham  absorvido  tudo  o  que  aprenderam  durante  o  período  da  pesquisa  e 

conseguiam  resolver  sem  muitas  dificuldades  problemas  envolvendo  ângulos 

complementares  e  suplementares,  resolver  equações  do  primeiro  grau,  calcular  a 

soma  de  ângulos  internos  de  diferentes  polígonos.    E  o  que  foi  melhor  com  a 

melhora  nos  conceitos  das  avaliações  e  com  a  facilidade  com  que  tiveram  para 

resolver os  exercícios  de fixação  ao  longo das  aulas,  os alunos estavam  com  uma 

autoconfiança maior e assim não se sentiam “coagidos” com novos desafios. 

Para esta turma do oitavo ano o trabalho se mostrou eficaz dentro do projeto 

preparado  para  esses  alunos:  a  turma  terminou  o  ano  letivo  mais  homogênea  do 

ponto  de  vista  do  aprendizado  e  principalmente  os  alunos  com  mais  dificuldades 

conseguiram  compreender de maneira  satisfatória  os  conteúdos estudados mesmo 

não se aprofundando tanto nos mesmos.  

4.3 Aulas Direcionadas ao 9º ano 

A  turma  do  nono  ano  precisou  de  uma  pequena  alteração  no  momento  em 

que  estava  planejado  o  início  das  aulas  específicas  para  o  ano  de  escolaridade.  A 

alteração se deu pelo fato de a turma apresentar uma dificuldade na assimilação do 

conceito de infinito e assim neste momento a aula que estava prevista foi substituída 

por  uma  aula  em  que  o  tema  central  era  justamente  o  conceito  de  infinito,  e  nesta 

aula  o  uso  de  um  vídeo  produzido  pela  M3  UNICAMP  encontrado  no  link 

“http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1117”(Figura  21)  .  O  vídeo  trata  o  conceito  de 

infinito  usando  o  exemplo  do  Hotel  de  Hilbert  para  ilustrar  a  situação.  O  vídeo  foi 

mostrado da mesma maneira das primeiras aulas em que as duas turmas estavam 

 
 
 
 
juntas,  sendo parado a  cada momento para  explicações,  traduções  e  qualquer tipo 

de intervenção que fosse necessária para o pleno entendimento do conteúdo dado.  

49 

Figura 21: Aprendendo o Conceito do Infinito 

Fonte: Hotel (200-) 

Com  a  aula  sobre  os  números  infinitos  os  alunos  puderam  entender  os 

conceitos de reta e plano. Para verificar o entendimento dos alunos sobre o conceito 

estudado  foram  feitos  diferentes  exercícios  de  fixação  e  os  alunos  precisavam 

diferenciar situações onde tínhamos noção de números muito grandes de situações 

onde se tinha infinitos números e de uma maneira geral o aproveitamento foi muito 

satisfatório. 

Como a turma se adaptou bem ao uso do vídeo na aula, esta estratégia visual 

foi mantida, até porque o vídeo usado para o novo conteúdo possuía pouca troca de 

imagens.    Sendo  assim,  não  foi  necessário  trocar  para  slides,  já  que  o  vídeo 
funcionou de forma muito similar.2 (Figura 22). 

2 O primeiro conteúdo planejado para o nono ano foi razão e proporção e para isso foi usado 

um vídeo encontrado no link: 
www.prof2000.pt/users/poiaresmat/poiaresmat06/planificacoes/plan/aulas/7a/propor_dire
cta/aulas23e24/razão e proporção ppt. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 22: Aprendendo Razão e Proporção 

50 

Fonte: JEGUNDO, PRATAS, COSTA (2007) 

O  vídeo  utilizado  foi  muito  interessante  e  prendeu  bastante  a  atenção  dos 

alunos. O conceito de razão foi introduzido principalmente com exemplos em que se 

tratava  de  um  suco  em  que  se  pedia  a  razão  entre  o  preço  do  produto  e  a 

quantidade de garrafas do suco, fazendo assim o “preço por garrafa”.  

Mas como os exemplos ficaram um pouco abstratos para a compreensão dos 

alunos, na aula seguinte fomos a um mercado fazer na prática os exemplos dados. 

O primeiro exercício prático foi usar um exemplo idêntico ao visto no vídeo utilizado 

em sala. Foi usado neste exemplo o Papel Higiênico que possuía embalagens com 4 

e  8  unidades,  e  assim  foi  feito  a  razão  que  daria  o  preço  por  unidade  do  produto 

escolhido. Os alunos anotaram os preços e ao chegar na sala de aula preencheram 

uma tabela com os preços e quantidades como o quadro abaixo: 

Produto 

Preço 

Quantidade 

Preço/Unidade 

Papel Higiênico 

R$ 5,29 

Papel Higiênico 

R$ 18,30 

4 unidades 

12 unidade 

R$ 1,32 

R$ 1,52 

 
 
 
 
 
51 

Com o exemplo dado feito na prática os alunos conseguiram compreender o 

conceito explorado e assim na aula seguinte foi necessário novamente uma visita ao 

mercado  (Figura  23),  pois  agora  uma  pequena  alteração  em  relação  ao  exemplo 

original dado na sala de aula foi feita, e foi usado o tamanho do produto no lugar da 

quantidade,  gerando  assim  uma  relação  de  preço  por  grama,  ou  preço  por  mililitro 

na razão encontrada. Cada aluno escolheu um produto que tivesse embalagens com 

tamanhos diferentes e anotava o peso e o preço de cada item, depois ao comparar 

os preços vimos o preço por grama. 

Figura 23: Aula Prática no Supermercado 

Fonte: O autor 

Com  os  produtos  escolhidos  e  os  dados  anotados,  o  passo  seguinte  foi  na 

sala de aula organizar os dados, e para isso foi necessário o uso de uma tabela, que 

foi dada para que os alunos completassem conforme os dados obtidos na visita ao 

mercado. Segue o quadro que foi usado como exercício de fixação para os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Produto 

Quantidade 

Preço 

Preço/Unidade 

52 

Achocolatado 

Achocolatado 

Achocolatado 

Leite em pó  

Leite em pó 

200 g 

400 g 

800 g 

400 g 

800 g 

Suco Concentrado 

500 ml 

Suco Concentrado 

1l 

Sabão em pó 

Sabão em pó 

SBP 

SBP 

500 g 

1 kg 

300 ml 

450 ml 

Após o exercício os alunos completaram a tabela conforme mostrado abaixo: 

Produto 

Quantidade 

Preço 

Preço/Unidade 

Achocolatado 

Achocolatado 

Achocolatado 

Leite em pó  

Leite em pó 

200 g 

400 g 

800 g 

400 g 

800 g 

Suco Concentrado 

500 ml 

Suco Concentrado 

1l 

R$ 3,58 

R$ 3,69 

R$ 10,24 

R$ 10,69 

R$ 18,98 

R$ 5,18 

R$ 8,49 

0,0179 / g 

0,0092 / g 

0,0128 / g 

0,0267 / g 

0,0237 / g 

0,0104 / ml 

0,0085 / ml 

Sabão em pó 

500 g 

R$ 4,99 

0,0099 / g 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Sabão em pó 

1 kg 

R$ 6,99 

0,0070 / g 

SBP 

SBP 

300 ml 

450 ml 

R$ 6,22 

R$ 8,30 

0,0207 / ml 

0,0184 / ml 

 E  assim  este  exercício  foi  importante,  pois além  de  fazer  o  papel  de  fixar  o 

conteúdo de uma maneira que uniu a teoria do vídeo com a prática vista no mercado 

ainda forneceu material suficiente para começar o trabalho de comparação entre os 

valores  obtidos  e  assim  os  alunos  puderam  decidir  qual  seria  a  compra  mais 

vantajosa em cada caso.  

Ainda  com  os  dados  da  tabela  de  preços  acima  e  com  a  comparação  dos 

preços com as medidas diferentes foi questionado ao grupo de alunos qual seria o 

valor de determinado preço para que não fizesse diferença entre as quantidades, e a 

partir deste questionamento foi definido o conceito de proporção.  

Depois  de  bem  definidos  os  conceitos  foram  feitos  diferentes  exercícios  de 

fixação  para  que  os  alunos  pudessem  entender  quando  as  grandezas  ou  números 

eram proporcionais ou não.  

Para  que  os  alunos  pudessem  perceber  a  diferença  de  grandezas 

diretamente  proporcionais  e  inversamente  proporcionais  foi  novamente  utilizado  o 

recurso visual do vídeo projetado no quadro branco, e embora o vídeo trouxesse os 

conceitos bem definidos e os variados e importantes para a aquisição dos conceitos 

necessários,  os  alunos  tiveram  bastante  dificuldade  de  entender,  mas  com  um 

pouco  mais  de  tempo  e  intervenções  de  exemplos  dados  no  próprio  quadro  da 

maneira tradicional ajudou e fez com que o conteúdo fosse aprendido mesmo com 

mais dificuldade que os anteriores. 

O  conteúdo  de  razão  e  proporção  estudados  pela  turma  do  9º  ano  foi  muito 

interessante  para  o  trabalho,  pois  se  percebeu  que  somente  recursos  visuais  não 

poderiam  suprir  todas  as  necessidades  de  que  o  aluno  precisa  para  atingir  os 

objetivos  no  processo  de  aprendizagem.  Embora  os  recursos  tenham  novamente 

tido um papel importante fazendo com que o conteúdo pudesse ser dado em menos 

tempo  e  de  maneira  mais  profunda,  o  fato  de  poder  levar  a  teoria  da  sala  de  aula 

para  a  prática  do  dia  a  dia  do  aluno  fez  com  que  a  aula  tivesse  se  tornado  mais 

interessante  para  todos.  No  momento  em  que  os  alunos  viram  questões  práticas 

dentro  do  conteúdo  teórico  estudado  anteriormente  isto  fez  com  que  todos 

 
 
 
 
 
 
 
54 

acreditassem  mais  na  importância  da  matemática  para  a  vida  e  não  como  uma 

simples “matéria” na escola. 

No  geral,  o  trabalho  que  foi  realizado  ao  longo  do  primeiro  bimestre  da 

pesquisa  foi  muito  proveitoso,  com  os  alunos  demonstrando  um  maior  interesse 

durante as aulas. Os resultados desta avaliação bimestral mostraram a evolução de 

cada um, em relação ao aproveitamento nos bimestres anteriores. 

O próximo conteúdo planejado para o ano letivo era o Teorema de Thales que 

é enunciado da seguinte maneira: 

“Se duas retas são transversais a um feixe de retas paralelas, então a razão 

entre  dois segmentos  quaisquer de  uma  delas  é  igual a  razão  entre  os  segmentos 

correspondentes da outra”  

Exemplificado  geometricamente  na  figura  24,  onde  as  retas  r,s,t  são 

paralelas. 

Figura 24: Teorema de Thales 

Fonte: http://penta.ufrgs.br/edu/telelab/mundo_mat/malice2/tales.htm 

Os  recursos  visuais  utilizados  para  essas  aulas  foram  as  fitas  adesivas 

coloridas  e  canetas  de  quadro  também  coloridas.  Embora  não  tenha  sido  usando 

nenhum  recurso  com  grande  tecnologia  os  alunos  aprovaram  as  aulas.  As  fitas 

adesivas coloridas foram utilizadas para destacar as linhas paralelas do piso da sala 

e  assim  foram  feitas  marcações  das  retas  paralelas  e  depois  fizemos  retas 

transversais com cores diferentes (Figura 25).  

 
 
 
 
 
 
55 

Figura 25: Aprendendo Teorema de Thales 

Fonte: O autor 

Depois de montado o feixe de retas paralelas cortadas por retas transversais 

uma trena foi utilizada para medir alguns dos segmentos formados pelas interseções 

das retas feitas com as fitas coloridas. Foi deixado um dos segmentos sem medir e 

aí  que  foi  colocado  de  maneira  informal  a  necessidade  do  aluno  conhecer  um 

método para medir este segmento sem o instrumento convencional. Foi colocado no 

quadro  o  valor  que  deveria  ser  medido,  e  quando  os  alunos  verificaram  que  o 

número colocado no quadro era exatamente igual ao que foi medido posteriormente 

com a  trena,  todos  se  questionaram como  poderia  ser feito  isso. Essa  iniciação do 

conteúdo fez com que os alunos se interessassem antes mesmo de começar a aula 

formal  com  os  conteúdos,  pois  ficaram  curiosos  para  descobrir  como  foi  possível 

descobrir o tamanho do segmento que faltava. 

Desta forma estávamos prontos para introduzir o conceito formal do teorema 

de  Thales,  sendo  necessário  fazer  uma  revisão  sobre  semelhança  de  triângulos 

vista em anos anteriores.  Nessa revisão foi utilizado novamente o recurso das fitas 

 
 
 
 
 
 
56 

adesivas  e  os  alunos  compreenderam  bem  os  conceitos  básicos  que  seriam 

necessários para acompanhar com clareza o teorema de Thales. 

Com  o  conceito  formado  e  os  exemplos  vistos,  os  alunos  começaram  a 

montar  diferentes  problemas  no  chão  da  sala  e  resolvê-los,  sendo  assim  os 

exercícios  de  fixação  feitos  de  forma  lúdica  e  divertida  construíram  uma  aula  mais 

leve, interessante e de melhor assimilação para os alunos. 

O  apoio  do  quadro  branco  com  auxílio  de  fitas  adesivas  coloridas  foi  muito 

importante  em  exemplos  de  figuras  em  que  as  retas  transversais  se  intersectavam 

em  uma  das  retas  paralelas  (Figura  26),  fazendo-se  necessário  redesenhar  o 

problema “separando” as retas transversais para que o mesmo se tornasse igual aos 

anteriores,  e  com  essas  fitas  os  alunos  entenderam  o  motivo  de  se  fazer  o  novo 

desenho. 

Figura 26: Exemplos para estudo do Teorema de Thales 

Fonte: O autor 

Ao  finalizar  os  conceitos  e  os  exercícios  de  fixação  sobre  as  diferentes 

abordagens  do  teorema  de  Tales,  os  alunos  fizeram  avaliações  sobre  o  tema.  Os 

resultados destas foram muito satisfatórios, uma vez que nenhum aluno demonstrou 

 
 
 
 
 
57 

dificuldade  em  resolver  os  problemas  propostos  e  principalmente  identificar  as 

propriedades e conceitos aprendidos. 

O  próximo  conteúdo  estudado  foi  área  e  perímetro,  e  diferentemente  das 

aulas anteriores a introdução dos conteúdos para chamar a atenção dos alunos com 

a investigação dos conceitos não foi feita com vídeos e slides.  A aula foi feita com 

fitas adesivas coloridas na parede da sala que é quadriculada com azulejos brancos 

e azuis intercalados. Com a fita adesiva colorida foi feito um desenho de uma figura 

qualquer na parede e explorou-se  os  conceitos  de  perímetro e área  com o  recurso 

visual dos quadradinhos coloridos da própria parede (Figura 27).  

Figura 27: Estudando Áreas 

Fonte: O autor 

Após  entender  os  conceitos  e  fazer  alguns  exercícios  de  fixação,  a  aula 

seguinte foi para que os alunos entendessem as diferentes unidades de medidas, e 

onde cada uma delas era necessária.  Para isso, nesta aula, foi necessário o uso de 

uma  balança,  uma  trena,  uns  quadradinhos  feitos  de  papelão  e  além  disso  alguns 

desenhos  de  segmentos  de  retas  e  figuras  planas  feitos  no  quadro  branco  e  na 

parede  com  as  fitas  adesivas.  Nesta  aula  primeiramente  foi  feito  uma  investigação 

sobre quais dos instrumentos de medidas presentes na sala eram conhecidos pelos 

alunos,  sendo  a  trena  e  a  balança  os  mais  conhecidos.  Assim  começamos  as 

perguntas sobre o que era possível medir com cada um desses instrumentos sendo 

 
 
 
 
 
58 

destacados  a  existência  de  diferentes  medidas  para  determinados  objetos.  Os 

alunos  foram  levados  a  entender  que  não  era  possível  com  uma  trena,  e 

consequentemente  com  um  metro,  medir  o  interior  de  uma  figura  plana  e  assim 

viram  que  era  necessária  uma  nova  forma  de  medir.    Em  seguida  foram 

apresentados  os  quadradinhos  e  o  metro  quadrado  como  unidade  de  medida  de 

área. 

Depois  de  compreendidos  os  conceitos  de  área  e  perímetros,  e  como  medir 

esses  valores  com  as  unidades  padrões,  foram  finalmente  utilizados  os  slides  em 

que  se  definiam  formalmente  os  conceitos  e  se  mostrava  como  calcular,  sem 

precisar contar, a área e o perímetro das principais figuras planas.  

Para a apresentação do conceito formal de área novamente o recurso visual 

dos slides projetados no quadro.3 (Figura 28) 

Figura 28: Formalizando as ideias sobre cálculos de áreas 

Fonte: Ver nota de rodapé 3 

3 Foi utilizado, e nesta aula o slide encontrado no site de busca em “área de figuras planas 

ppt 
http://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=%C3%A1rea%20de%20figural%20planas%2
0ppt&source=web&cd=1&cad=rja&ved=0CC4QFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.censa.e
du.br%2Frepositorio%2Ffck%2Ffile%2FROTEIROS%2520DE%2520ESTUDO%2F3%252
0ANO-
REA.ppt&ei=Ofr1UO6IB4b88QT0mIDQCQ&usg=AFQjCNEA1eLMFHpu7RMU4jdCLbKDe
hmnEQ&bvm=bv.41018144,d.eWU.  

 
 
 
 
 
                                                           
 
59 

O material utilizado usa o conceito base do cálculo da área do retângulo para 

mostrar as fórmulas das outras figuras. Foi mostrado que para se calcular a área do 

quadrado  era  justamente  o  mesmo  que  o  cálculo  da  área  do  retângulo  só  que  os 

lados  eram  iguais.  Para  o  cálculo  da  área  de  um  paralelogramo  foi  mostrado  que 

esta  área  é  igual  a  de  um  retângulo  com  a  mesma  base  do  paralelogramo  e  a 

largura deste retângulo igual a altura do paralelogramo. Para a área do losango foi 

mostrado que um retângulo feito com as diagonais do losango gera uma área que é 

o dobro da original daí a fórmula da área do losango. O triângulo foi mostrado que 

pode ser sempre desenhado como metade de um paralelogramo e sendo assim sua 

área  é  a  metade  da  área  do  paralelogramo  feito  a  partir  dos  seus  lados.  Para  se 

definir  a  área  do  trapézio  foi  necessário  desenhar  o  mesmo  e  a  partir  de  uma  de 

suas diagonais dividi-lo em dois triângulos com a mesma altura e a partir daí deduzir 

a fórmula da área do trapézio. 

Com  o  auxílio  das  fitas  adesivas  na  parede  quadriculada  podia-se  interagir 

com  os  exemplos  apresentados  em  que  os  alunos  demonstravam  dificuldades. 

Quando  o  aluno  não  conseguia  entender  através  do  recurso  visual  dos  slides 

projetados  no  quadro,  as  fitas  adesivas  vinham  como  complementação  da 

explicação  do  conteúdo  trazendo  as  definições  e  exemplos  para  um  patamar  mais 

prático e acessível para o aluno. 

O  resultado  do  trabalho  foi  satisfatório.    Ao  fazer  as  avaliações  deste  último 

bimestre,  os  alunos  demonstraram  que  entenderam  bem  o  conceito  de  área  e 

perímetro e conseguiram sem muitos problemas calcular as áreas das figuras planas 

estudadas.  O  fato  de  maior  destaque  foi  que  houve  aluno  que,  sem  lembrar  da 

fórmula  a  ser  utilizada  para  achar  as  áreas  de  determinadas  figuras  conseguiu 

lembrar o  que  foi feito  em  sala  de  aula  e  consequentemente  conseguiu  deduzir  as 

fórmulas das áreas das figuras poligonais apresentadas na avaliação.  

 
 
60 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  trabalho  desenvolvido  com  os  alunos  de  oitavo  e  nono  ano  na  Escola 

Municipal de Educação de Surdos (EMES) no município de Angra dos Reis no Rio 

de Janeiro apresentou-se de forma satisfatória. 

É relevante salientar que, em uma visão geral, a primeira ideia de se trabalhar 

em  sua  grande  parte  com  vídeos  mostrou-se  interessante,  porém  sozinhos  não 

trariam  os  resultados  esperados.    No  decorrer  das  aulas  viu-se  a  necessidade  de 

explorar diferentes modos de interação com o aluno, pois fazer o aluno participar do 

processo de aprendizagem é tão importante quanto os recursos visuais utilizados no 

decorrer  do  trabalho.  De  um  modo  geral  a  utilização  inicial  dos  vídeos  foi  muito 

importante  para  o  início  do  trabalho  para  que  aos  poucos  os  alunos  se 

acostumassem  com  a  nova  metodologia  e  pudessem  aproveitar  ao  máximo  os 

recursos visuais utilizados em cada aula, desenvolvendo suas potencialidades. 

Sobre  os  vídeos,  vale  destacar que  os  alunos  gostaram  da  interatividade  do 

vídeo  e  principalmente  dos  efeitos  visuais  que  fazia  com  que  os  exemplos  se 

tornassem  mais  claros,  mas  uma  crítica  muito  importante  aconteceu  quando 

questionaram  o  porquê  de  não  existirem  vídeos  específicos  para  a  educação  de 

surdos,  sendo  os  mesmos  produzidos  em  LIBRAS.  Como  não  havia  esse  material 

específico  disponível  os  vídeos  utilizados  foram  sempre  traduzidos  em  sala  pelo 

professor,  mesmo  não  sendo  o  ideal  deu  para  perceber  que  melhorou  bastante  o 

entendimento  dos  alunos  em  relação  às  aulas  dadas  da  forma  tradicional  só  no 

quadro  sem  os  recursos  visuais.  Porém  após  duas  semanas,  as  ”novidades”  dos 

vídeos  já  tinham passado e  começou-se  a perceber que  era  necessário,  algo mais 

do que o simples uso do recurso visual, uma aula totalmente pensada e preparada 

para a realidade dos alunos para tirar o melhor proveito do recurso utilizado.  

Após esta constatação percebemos que os vídeos só deveriam ser utilizados 

quando  estes  possuíssem  um  material  visual  praticamente  auto-explicativo,  com 

pouquíssimas  falas  para  que  a  aula  fluísse  de  forma  mais  dinâmica  prendendo  a 

atenção  de  todos  estimulando  o  questionamento  dos  alunos  sobre  os  conceitos 

estudados.  Sendo  assim  começamos  a  preparar  as  aulas  utilizando  slides 

projetados  no  quadro  branco,  material  que  foi  pesquisado  e  retirado  da  internet, 

sendo disponibilizado para todos os alunos ao final de cada aula. 

 
 
 
61 

Os slides tiveram uma aceitação maior por parte dos alunos, pelo fato de as 

aulas  ficarem  dentro  do  tempo  dos  mesmos  proporcionando  aparecerem  os 

exemplos  na  medida  em  que  eram  necessários,  e  sem  necessidade  dos  alunos 

copiarem  o  conteúdo  naquele  momento.  Acabou  sendo  um  instrumento  para 

melhorar  o  aprendizado,  já  que  a  atenção  estava  toda  concentrada  em  aprender, 

sendo o tempo de cada exemplo e conceitos adequados, para o público em questão. 

Depois  de  que  todos  os  alunos  entendiam  o  conteúdo,a  parte  teórica  era  então 

copiada e os exercícios de fixação feitos. 

O fato de se projetar tanto os vídeos quanto os slides no quadro branco e se 

utilizarem  canetas  coloridas  durante  as  aulas  fizeram  com  que  o  recurso  ficasse 

mais  rico,  interessante  e  interativo,  pois,  em  cada  exemplo  não  entendido  ou  que 

necessitasse de um aprofundamento maior, o professor intervinha usando o quadro 

junto com o exemplo dado na projeção, motivando ainda mais os alunos e facilitando 

o processo de aprendizagem de cada um. 

Outro fator interessante foi que com os novos recursos houvesse um aumento 

significativo na interação dos alunos com a aula, ficando mais comum participarem 

espontaneamente  na  correção  dos  exercícios  e  até  mesmo  ao  tirar  dúvidas  dos 

conceitos e exemplos não entendidos. 

Aulas  não 

tradicionais  como  aquela  em  que  os  alunos 

foram  ao 

supermercado próximo à escola para colocar em prática os exemplos vistos em sala 

de aula, também se mostraram uma ferramenta muito interessante, pois até alunos 

que  possuíam  uma  maior  dificuldade  em  abstrair  os  conteúdos  acabaram 

entendendo  melhor  os  mesmos,  uma  vez  que  puderam  fazer  os  exercícios 

propostos em sala de aula de maneira prática, com os produtos reais e de marcas 

escolhidas  por  eles  mesmos  e  com  os  pesos,  volumes  e  preços  reais.  Foi  muito 

interessante  observar  que  alguns  dos  alunos  que  fizeram  com  dificuldades 

exercícios dados em sala após a apresentação do exemplo dado de forma abstrata 

no  vídeo,  após  a  visita  ao  mercado,  teve  seu  desempenho  melhorado  de  forma 

significativa  ao  fazer  novos  exercícios  sobre  o  conteúdo  explorado  fora  de  sala  de 

aula. 

O uso de uma ferramenta dinâmica como o tablet fez com que a aula ficasse 

novamente diferente das demais.  A possibilidade de poder mover desenhos inteiros 

para  exemplificar  melhor  os  conceitos  estudados  proporcionou  aos  alunos  ver  os 

mesmos  exemplos  de  uma  perspectiva  diferente  e  os  resultados  foram  muito 

 
 
62 

positivos.  Inclusive  foi  corrigida  uma  avaliação  que  havia  sido  feita  pelos  alunos 

usando  os  recurso  do  tablete.    Após  essa  correção,  na  aula  seguinte,  exercícios 

semelhantes  foram  propostos  valendo  como  uma  recuperação  paralela.    Os 

resultados foram surpreendentemente positivos. 

Os  recursos  computacionais  sendo  utilizados  com  programas  específicos  de 

geometria  dinâmica,  como  o  GeoGebra,  foi  um  ganho  imenso  para  o  aprendizado 

dos alunos.  Utilizando o computador em sala de aula, os alunos puderam ver uma 

quantidade  de  exemplos  significativamente  maior  do  que  se  fosse  feito  apenas 

desenhos  no  quadro  ou  até  mesmo  se  utilizando  vídeo  ou  uma  apresentação  de 

slides. 

  A  utilização  desse  software  proporciona  o  recurso  de  se  alterar 

dinamicamente uma figura desenhada. Em cada momento que se arrasta um ponto 

da figura se muda os ângulos, os vértices ou os lados do que se está desenhando, 

tendo uma figura diferente servindo como um novo exemplo, podendo visualizar ou 

se alterar de acordo com essa variendade de exemplos e então fazer com que todos 

esses exemplos, facilitando o aprendizado dos conteúdos dados. 

De uma maneira geral o aproveitamento dos alunos durante as avaliações e 

principalmente durante as aulas foi muito bom, uma vez  que com essa abordagem 

diferenciada, para conteúdos estudados pelos alunos durante o 2º semestre de 2012 

fizeram com que as aulas se tornassem mais interessantes e produtivas para todos. 

Para trabalhos futuros, seguindo essa linha de pesquisa, pretendemos criar e 

desenvolver  materiais  específicos  para  alunos  surdos  visando  o  ensino  de 

matemática em escolas de ensino fundamental, como vídeos em LIBRAS e matérias 

utilizando o GeoGebra. 

 
 
 
63 

REFERÊNCIAS 

ALENCAR, Rayane. LIBRAS, Imperatriz, 27 jul. 2010. Disponível em: 
<http://librasitz.blogspot.com.br/2010/07/os-cinco-parametros.html>. Acesso em 
5ago. 2012. Não paginado 

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023: informação e 
documentação: referências: elaboração. Rio de Janeiro, 2002. 

AZEVEDO, Luiz Augusto. Ângulos. Aula do Guto, 28 mar. 2012a. Não 
paginado.Disponível em <www.auladoguto.com.br/videoaulas-de-
matematica/videoaula-angulo>. Acesso em 20 de jul. 2012.  

AZEVEDO, Luiz Augusto. Fundamentos de geometria plana. Aula do Guto, 28 mar. 
2012b. Não paginado.Disponível em: <www.auladoguto.com.br/videoaulas-de-
matematica/videoaula-fundamentos-de-geometria-plana>. Acesso em: 5de set. 
2012.  

AZEVEDO, Luiz Augusto. Polígonos e seus elementos.Aula do Guto, 4 abr. 2012c. 
Não paginado. Disponível em: <www.auladoguto.com.br/videoaulas-de-
matematica/videoaulas-poligonos-e-seus-elementos>. Acesso em: 5 de set. 2012.  

BRASIL, MEC, SEESP. Política Nacional de educaçãoespecial. Brasília, DF: 
1994. 

BRASIL, MEC , SEESP. Série Atualidades Pedagógicas. Brasília, DF: 1997. 

BRASIL. Lei n. 10.436, de 24 de abril de 2002. Dispõe sobre a Língua Brasileira de 
Sinais - Libras e dá outras providências. Diário Oficial [da] União, Brasília, DF, 25 
abr. 2002. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/L10436.htm>. Acesso em: 24 dejan. 
2013. 

BRASIL. Decreto n. 5.626, de 22 de dezembro de 2005. Regulamenta a Lei no 
10.436, de 24 de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - 
Libras, e o art. 18 da Lei no 10.098, de 19 de dezembro de 2000. Diário Oficial [da] 
União, Brasília, DF, 23 dez. 2005. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5626.htm>. 
Acesso em: 14 jan. 2013. 

CARVALHO, Naiana Santos. Surdez e bilingüismo:perspectivas, possibilidades e 
práticas na educação para surdos. 2010.Monografia (Graduação em Pedagogia)- 
Universidade do Estado da Bahia, Salvador, 2010. 

DADA, Zanúbia. Matemática em LIBRAS. YouTube BR, 2009. Não paginado. 
Disponível em: <http://www.youtube.com/watch?v=lbjaHrg_4uA>. Acesso em: 7out. 
2012.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

GOLDFELD, Marcia. A criança surda: liguagem e cognição numa perspectiva 
sociointeracionista. 2. ed. São Paulo: Plexus, 1997. 

IBGE. Tendências Demográficas: uma análise dos resultados da amostra do 
Censo Demográfico 2000. Rio de Janeiro, 2004. (Estudos e Pesquisas Informação 
Demográfica Socioeconômica, n. 13). 

IBGE. Censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Rio de Janeiro, 
2000. 

HOTEL de Hilbert. Conteúdo: Laura Leticia Ramos Rifo. Roteiro: Patrícia Roman. 
Guia: Alison Marcelo Van Der Laan Melo. Campinas: UNICAMP, [200-]. (Vídeo 
Série: Matemática na Escola). Não paginado. 

JEGUNDO, Carina; PRATAS, Catarina; COSTA, Susana. Razão e proporção. [S.l.: 
s.n.], 2007. Não paginado. Disponível em: 
<www.prof2000.pt/users/poiaresmat/poiaresmat06/planificacoes/plan/aulas/7a/propo
r_directa/aulas23e24/razão e proporção ppt>. Acesso em: 10set. 2012.  

LIMA, Maria do Socorro Correia. Surdez, Bilingüismo e Inclusão: entre o dito, o 
pretendido e o feito. Tese (Doutorado em Lingüística Aplicada)- Instituto de Estudos 
da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2004. 

LIMINHA. Alfabeto Manual ?? Configuração de Mão ?? ...Libras e Cia, 9 jul. 2010. 
Disponível em: <http://projetoslibras.blogspot.com.br/2010/07/alfabeto-manual-
configuracao-de-mao.html>. Acesso em: 10 jan. 2013. 

 LIRA, Guilherme de Azambuja; SOUZA, Tanya Amara de Felipe de. Dicionário da 
Língua Brasileira de Sinais. Rio de Janeiro: Acessibilidade Brasil, 2008. Disponível 
em: <http://www.acessobrasil.org.br/libras/>. Acesso em: 10 jan. 2013. 

MIRANDA, Crispim Joaquim de Almeida; MIRANDA, Tatiana Lopes de. O Ensino de 
Matemática para Alunos Surdos: Quais os Desafios que o Professor Enfrenta? 
Revemat: R. Eletr. de Edu. Matem, Florianópolis, v. 6, n. 1, p. 31-46, 2011. 

NEVES, Maria Janete Bastos das; SILVA, Francisco Hermes Santos das. Ensino 
significativo de matemática para alunos surdos. In: ENCONTRO PARAENSE DE 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 8., 2011, Belém. Anais eletrônicos. Pará: UNAMA, 
2011. 

NOGUEIRA, Clélia Maria Ignatius; ZANQUETTA, Maria Emília M. T. Surdez, 
bilingüismo e o ensino tradicional de Matemática: uma avaliação piagetiana. 
ZETETIKÉ, Campinas, v. 16, n. 30, p. 218-237, jul./dez. 2008. 

PEREIRA, GracieleKerlen. LIBRAS. São João del Rei, [200-]. Não paginado. 
Disponível em: <http://www.ufsj.edu.br/portal2-
repositorio/File/incluir/libras/curso_de_libras_-_graciele.pdf>. Acesso em: 15 out. 
2012.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ANGRA DOS REIS. Secretaria de Educação, 
Ciência, Tecnologia e Inovação. Planejamento Curricular da Rede Municipal de 
Ensino de Angra dos Reis 2008. Angra dos Reis, 2008. 

QUADROS, Ronice Müller de. Educação de surdo: a aquisição da linguagem. Porto 
Alegre: Artmed, 1997. 

REVISTA ESPAÇO. Belo Horizonte: Editora. Líttera, edição comemorativa 140 anos 
– INES– Instituto Nacional de Educação de Surdos, 1997. 

RINALDI, Giuseppe et al. (Org.). Educação Especial Deficiência Auditiva. In 
BRASIL, MEC , SEESP. Série Atualidades Pedagógicas. Brasília, DF: 1997. 

SANTOS, Érika Machado; SHIRATORI, Kaneji. As necessidades de saúde no 
mundo do silêncio: um diálogo com os surdos. Revista Eletrônica de Enfermagem, 
v. 6, n. 1, p. 68-76, 2004.  

SILVA, Severino Lourenço da Silva. Matemática e suas Tecnologias: geometria 
plana - Ensino Médio, 1º Série – Ângulos. Recife, [200-]. Não paginado. Disponível 
em: www7.educacao.pe.gov.br/oje/concurso-professor/concurso-materiais. 
Acessoem: 22 ago. 2012. 

WIXTROM, Chris.Two views of deafness.[S.l.: s.n., 200-]. Disponível 
em:<http://www.aslaccess.org/2viewsofdeafness.htm>. Acesso em: 10 ago. 2012. 

ZANINI, Fernanda. Educação inclusiva e o papel do professor especialista. 
2007. Monografia (Graduação em Pedagogia)- Universidade Estadual Paulista, 
Bauru, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
