UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

LER, ESCREVER E CALCULAR:
UM MÉTODO PARA REVER CONTEÚDOS
MATEMÁTICOS DO ENSINO FUNDAMENTAL

Emerson Wagner da Nóbrega

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientadora: Profa. Dra. Rosana Marques da Silva

Campina Grande - PB
Fevereiro/2015

                                                                         FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG  N754l   Nóbrega, Emerson Wagner da.        Ler, escrever e calcular : um método para rever conteúdos matemáticos do ensino fundamental / Emerson Wagner da Nóbrega. – Campina Grande, 2015.       72 f. : il. color           Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia.            "Orientação: Prof.ª Dr.ª Rosana Marques da Silva".    Referências.          1. Aprendizagem - Matemática.    2. Revisar.    3.  Calcular.  I. Silva, Rosana Marques da. II. Título.                                                                                                                                                                               CDU 51:37(043)        UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

LER, ESCREVER E CALCULAR:
UM MÉTODO PARA REVER CONTEÚDOS MATEMÁTICOS DO
ENSINO FUNDAMENTAL

por

Emerson Wagner da Nóbrega †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

LER, ESCREVER E CALCULAR:
UM MÉTODO PARA REVER CONTEÚDOS MATEMÁTICOS DO
ENSINO FUNDAMENTAL

por

Emerson Wagner da Nóbrega

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Fevereiro/2015

Dedicatória

À minha esposa pela cooperação. Ao meu ﬁlho
Lucas Emanuel que foi meu alívio nos intervalos de
descanso. E a todos os amigos e irmãos em Cristo
que incentivaram-me a seguir em frente e não desistir
e, através de suas palavras e orações, senti-me forta-
lecido para concluir esse trabalho.

v

Agradecimentos

Agradeço a Deus pela grande oportunidade de participar desse mestrado, o qual muito

servirá em minha prática docente.

Agradeço à minha família pelo incentivo e compreensão durante todo o curso no de-

correr dos dias de estudo em casa.

Agradeço à professora Dra Rosana Marques da Silva pelas precisas orientações que

conduziram-me com sucesso ao término desse trabalho.

Agradeço à minha turma do PROFMAT 2012 que foi um diferencial no apoio, incen-

tivo e nos grupos de estudos.

Agradeço à Igreja Evangélica Assembleia de Deus de Parelhas/RN pelas as orações e

palavra de ânimo que me encorajaram chegar onde cheguei.

Agradeço a todos que de forma direta ou indireta cooperaram para que eu alcançasse

essa vitória.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira de Matemática - SBM pelo oferecimento

desse Curso em rede nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

Há uma realidade conhecida em sala de aula, principalmente na primeira série do En-
sino Médio, em que sentimos a necessidade de dedicarmos algum tempo para revisão de
conteúdos do Ensino Fundamental, que são necessários para a aquisição de novos conheci-
mentos nessa nova fase de ensino. Baseado nessa problemática, apresentamos neste trabalho
uma proposta de rever saberes matemáticos que já deveriam ter sido adquiridos e que se
tornaram obstáculos para a continuidade da vida estudantil pois não foram bem entendidos.
Estamos propondo uma revisão de conteúdos matemáticos, através de atividades, inseridos
numa ideia em que esperamos também contribuir para o resgate do prazer da leitura, da es-
crita e, evidentemente, do cálculo, fazendo parceria com a disciplina de Língua Portuguesa.
Palavras Chaves: Revisar. Aprendizagem. Calcular.

vii

Abstract

There is a known reality in the classroom, especially in the ﬁrst year of high school,
when we feel the need to dedicate some time to Basic Education review contents, which
are required for the acquisition of new knowledge in this new teaching phase. Based on
these problems, we present in this paper a proposal to revise mathematical knowledge that
should have been acquired and which have become obstacles to the continuation of student
life because they were not well understood. We are proposing a review of math concepts
through activities, within a idea on which we expect to contribute to the rescue of the pleasure
of reading, writing and of course the calculation, partnering with the discipline of Portuguese
Language.
Keywords: Review. Learning. Calculate.

viii

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos
.
1.2 Organização .

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Revisão Bibliográﬁca - Ensino

Interdisciplinaridade

2.1 Um Olhar na Matemática do Ensino Fundamental . . . . . . . . . . . . . .
2.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Aprendizagem Signiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Tarefas Matemáticas

.

.

3 Revisão Bibliográﬁca - Conteúdos Trabalhados

.

.

.

. .
.

3.2 Números Reais

3.1 Números Naturais .

.
3.2.1 A reta Real

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 O Princípio da Indução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Aritmética dos Números Naturais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 O Conjunto dos Números Reais é um Corpo Ordenado Completo . . . . . .
3.3.1 Ordem nos Números Reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Potências Inteiras em R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2
3.3.3 Notação Decimal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.4
Intervalos . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Funções .
.
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.1 Lei de Correspondência
3.4.2 O Gráﬁco de Uma Função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.1 Adição e Subtração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Identidades Algébricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fatoração .
3.5.3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6.1 Equações Lineares e Quadráticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
3.6 Equações Polinomiais .

3.7 Razão e Proporção .

3.5 Polinômios

. .

. .

.

.

.

.

.

3
4
4

5
5
7
9
10

12
12
13
14
19
19
22
23
26
26
28
29
29
30
33
33
34
35
36
36
37

1

38
39

41
41
41
43
44
45

46
46
46
48
50
52

58

59

62

Propriedade das Proporções

3.7.1
3.7.2 Regra de Três .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 O Projeto

4.1

. .
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Introdução . .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
4.1.1 A Ideia .
4.1.2 Etapas para a Implementação do Projeto - Criação do Livro . . . .
4.1.3 Conteúdos Abordados em Cada Conexão . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Relato de Uma Experiência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Atividades Propostas
. .

. .

Introdução . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1
5.2 Atividade 1 - Números Inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Atividade 2: Números Racionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Atividade 3 - Polinômios, Produtos Notáveis e Equação Linear . . . . . . .
5.5 Atividade 4 - Proporcionalidade e Noções de Função . . . . . . . . . . . .

6 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

A Um exemplo - E agora, Anita?

2

Capítulo 1

Introdução

Em um tempo onde veriﬁcamos a praticidade e a rapidez da informação pronta, e
o uso de aparelhos tecnológicos tais como, computador, calculadora e celular, as pessoas,
principalmente jovens e adolescentes, desprezam habilidades que os tornam melhores e os
enriquecem: a leitura, a escrita e a contagem. Observamos também como a sociedade con-
temporânea propicia o conhecimento sem fronteiras capaz de romper limites na partilha de
informações. Transformar essa facilidade e rapidez de acesso à informações em mecanis-
mos que facilitem a aprendizagem de conteúdos formais, por parte dos alunos, é hoje um
desaﬁo para a escola. Outro grande desaﬁo, particularmente no ensino de Matemática é criar
as condições necessárias para um aprendizado com a compreensão e a profundidade neces-
sárias que os conteúdos matemáticos básicos exigem para se consolidarem. Quando não há
esse cuidado por parte dos professores e dos alunos, a aprendizagem pode ser superﬁcial
e os alunos avançam nos anos escolares e podem chegar ao Ensino Médio sem o domínio
necessário dos conteúdos trabalhados no Ensino Fundamental, que são necessários para a
aquisição dos novos conhecimentos nessa fase do ensino básico. E nessa direção, procu-
ramos com este trabalho trazer uma proposta de revisão de conteúdos matemáticos ligada a
uma ideia de interdisciplinaridade das áreas do conhecimento, contemplando a Matemática e
a Língua Portuguesa. E com essa perspectiva, tentamos propiciar essa revisitação de saberes
através de ações e atividades desenvolvidas de forma criativa e produtiva, onde cada etapa se
processa atendendo as necessidades de melhoramento e revisão de conteúdos e habilidades
que já deveriam ter sido adquiridas.

Partindo de uma breve reﬂexão sobre a prática educativa matemática nas escolas públi-
cas, e reportando-se à interdisciplinaridade e a aprendizagem signiﬁcativa, listamos alguns
conteúdos matemáticos do Ensino Fundamental, seguidos de tarefas envolvendo exercícios
e situações-problema, cuja aprendizagem é essencial para o prosseguimento com êxito na
nova etapa da Educação Básica, o Ensino Médio. O entrelace com a Língua Portuguesa
acontece no momento da escrita de uma história elaborada e continuada pelos alunos onde
são inseridas as atividades matemáticas conforme relatamos no Capítulo 4. A culminância
será na confecção de um livro no formato de hipertexto que terá essa ideia de revisão para os

3

alunos da primeira série do Ensino Médio.

1.1 Objetivos

O objetivo geral deste trabalho é apresentar uma proposta de resgate de conhecimentos
matemáticos para uma contribuição eﬁcaz e signiﬁcativa ao acesso aos conteúdos explorados
no Ensino Médio. E tem como objetivos especíﬁcos:

• Reﬂetir sobre a prática da educação matemática nas escolas públicas.

• Propor uma sequência de atividades abordadas de forma a contemplar a leitura, a es-
crita, a oralidade dos alunos e a interpretação e resolução de exercícios e situações-
problema, visando a consolidação de conteúdos.

1.2 Organização

O trabalho está dividido em cinco capítulos descritos a seguir:
No Capítulo 1 está a introdução.
No Capítulo 2 é apresentada uma visão de algumas diﬁculdades encontradas no ensino
da matemática nas escolas públicas, que interferem no desenvolvimento da aprendizagem
matemática. Apresenta também, de forma suscinta, a interdisciplinaridade na visão de alguns
pesquisadores do tema; uma reﬂexão sobre aprendizagem através de tarefas, enfocando o
assunto na ótica da aprendizagem signiﬁcativa.

No Capítulo 3 está a revisão bibliográﬁca dos conteúdos que serão contemplados nas
atividades propostas, onde os conceitos e propriedades são revistos de uma forma mais for-
mal que aquela trabalhada no Ensino Fundamental.

No Capítulo 4 é feito uma apresentação do projeto proposto, do surgimento da ideia ao
desenvolvimento do trabalho, trazendo uma síntese de suas etapas bem como da sua possível
implementação.

As atividades matemáticas, envolvendo exercícios e situações-problema aparecem no

Capítulo 5, e estão distribuídas por conteúdo.

No Capitulo 6 estão os comentários ﬁnais e ﬁnalizamos o trabalho com o Capítulo
contendo as Referências Bibliográﬁcas e o Apêndice, com um exemplo do resultado da apli-
cação parcial do projeto proposto.

4

Capítulo 2

Revisão Bibliográﬁca - Ensino

Neste Capítulo apresentamos uma revisão bibliográﬁca, enfatizando a importância da
interdisciplinaridade na recuperação de conteúdos e a sua consolidação através de tarefas,
assim como a importância de tarefas contextualizadas e signiﬁcativas, tanto para motivar
como para ﬁxar conteúdos.

2.1 Um Olhar na Matemática do Ensino Fundamental

Comunicar-se matematicamente, resolver situações-problema e estabelecer conexões
entre temas matemáticos de diferentes campos e, entre esses temas e conhecimentos de outras
áreas curriculares, são alguns dos objetivos gerais da Matemática para o Ensino Fundamental
expostos nos Parâmetros Curriculares Nacionais [5] para o terceiro e quarto ciclos desta
mesma modalidade de ensino. E é o que se encontra nos instrumentos de trabalho que
referenciam os conteúdos, as metodologias, os procedimentos e as técnicas utilizadas no
processo ensino-aprendizagem, os chamados planos de curso.

Porém, situações revelam que a negligência e o improviso na prática educativa afetam
o alcance dos objetivos estabelecidos. E assim o aluno não consegue ver a Matemática como
um instrumento de transformação da realidade, apenas como mais uma linguagem cheia de
códigos e mistérios que tem o ﬁm em si mesma. Segundo a edição 2013 da Talis (Pesquisa
Internacional sobre Ensino e Aprendizagem) coordenada mundialmente pela OCDE (Orga-
nização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico) [27]:

Cerca de metade dos professores brasileiros não têm formação didática para

todas as matérias que ensinam. Por exemplo, o professor de história não

aprendeu como ensinar esse conteúdo aos alunos do Ensino Fundamental 2, que
vai do 6o ao 9o anos (chamado anteriormente de 5a a 8a série) ou o responsável

por matemática não aprendeu métodos e técnicas para passar o conteúdo da sua

disciplina.

5

Em muitos casos, o livro didático tem sido o planejamento anual já que nele encontra-
se uma sequência de tópicos estabelecida a priori. Alguns professores deixam de planejar
seu trabalho a partir da realidade de seus alunos para seguir o que o autor do livro considerou
como o mais indicado.

Diante dos sérios problemas no ensino da Matemática, unido a diﬁculdade que a
maioria dos alunos apresentam em aprendizagem de Matemática, o aluno tende a perder
o interesse pela disciplina criando um bloqueio mental e alimentando o mito que reza que a
Matemática é para os gênios. Segundo Machado [19] vários autores dizem que:

Os alunos se dispersam quando o ensino da Matemática se faz rotineiro,

ocultando consciente e inconscientemente sua verdadeira força e beleza,

complicando-a inutilmente com fórmulas que não sabem de onde vem. O ensino

tem que alcançar uma investigação em que o aluno sinta a sensação de estar

fazendo algo com isso, em que se sinta mais conﬁante colocando em prática o

seu trabalho efetivo e com isso, faça-o perceber o seu próprio rendimento.

E assim, somos sempre interrogados a respeito da importância desses objetos de estu-
dos para vida, pois alguns percebem os conteúdos matemáticos apenas como uma organiza-
ção dominada pela ideia de pré-requisito, cujo único critério é a estrutura lógica da Matemá-
tica. Nessa visão, a aprendizagem ocorre como se os conteúdos se articulassem apenas na
forma de uma corrente, cada conteúdo sendo um pré-requisito para o que vai sucedê-lo [5].
Entretanto, a matemática sempre está associada com o dia a dia porém organizada de maneira
contínua de forma que para entender um novo conteúdo é preciso entender o anterior.

Outra realidade desagradável na educação básica do Brasil, são os professores sem
formação de uma licenciatura que ensinam Matemática no Ensino Fundamental e no Ensino
Médio. Não é difícil encontrarmos docentes que tem apenas o Ensino Médio, que durante sua
vida estudantil receberam destaque na aprendizagem matemática, em sala de aula ensinando,
com apenas o conhecimento dos conteúdos compreendidos no Ensino Médio. Geralmente,
esses proﬁssionais apresentam domínio intelectual, porém sem conhecimento mais profundo
e abrangente, necessário para fazer as pontes entre os conteúdos ensinados e/ou entre áreas
de conhecimento, como também, para a escolha das metodologias de ensino e das formas
de avaliação adequadas a cada conteúdo. E de uma forma bem grave, muitas vezes tendo a
avaliação não só como instrumento de veriﬁcar a aprendizagem, mas como uma arma para
punição das indisciplinas em sala de aula. A seguir dados de 2008, publicados em [27]:

6

Cerca de 23% dos professores de matemática do ensino médio no País não têm
curso superior. Eles completaram apenas o próprio Ensino Médio - mesmo ní-
vel de escolaridade para o qual dão aulas. Outros 21%, aproximadamente, são
graduados em outras áreas, que podem ser próximas da Matemática, como Pro-
cessamento de Dados e Ciências Contábeis, ou bem distantes, como Letras.

Apenas 20% são formados de fato em Matemática. Nas regiões Norte e

Nordeste o índice de professores sem formação superior é ainda mais alto,

chegando a 36,9%. As notas do Saresp, a avaliação feita pelo Estado de

São Paulo, mostraram que 71% dos alunos terminam o Ensino Médio sem

conhecimentos básicos da área. Eles têm diﬁculdades para realizar operações

de soma, subtração, multiplicação e divisão, além de não conseguirem mensurar

grandezas e medidas.

Mesmo com proﬁssionais qualiﬁcados, muitas vezes, os conteúdos matemáticos são
apresentados sem nenhuma ligação com a realidade, sem contextualização e provocando a
falsa visão da matemática: uma disciplina desconectada dos demais conhecimentos das ou-
tras áreas. Desta forma, os conteúdos são apresentados prontos e acabados, não se propõe
questões e discussões que levem o aluno a argumentar na defesa de suas ideias. E isso reﬂete
no ingresso dele no Ensino Médio, onde se espera um alicerce bem feito para a ediﬁcação
do conhecimento. Como ensinar por exemplo, o conceito de função, análise combinatória
ou geometria analítica, se o estudante não domina as habilidades mais básicas que são as
operações de adição, subtração, multiplicação e divisão? Neste contexto, as habilidades ne-
cessárias ao egresso do Ensino Fundamental, tais como, operações com os números inteiros,
racionais e reais, propriedades das potências e radiciação, operações com polinômios e co-
nhecimento geométrico são negligenciadas, de tal forma que, embora estejam inseridas nos
objetivos da avaliação neste nível de ensino, os exercícios avaliativos e a maneira de veriﬁcar
a aprendizagem não atendem ao que se espera. Elas não são inferidas de forma signiﬁcativa.
E, consequentemente, todo o processo da aprendizagem é afetado.

2.2

Interdisciplinaridade

Uma das metas colocadas pelos educadores para o desenvolvimento de um trabalho
que tenta contribuir para o aprendizado do aluno é a integração dos conteúdos, ou seja, o
entrelaçar de áreas do conhecimento, tentando superar a fragmentação das disciplinas. É a
busca de harmonia entre elas para proporcionar a compreensão da realidade.

Segundo Fazenda [10],

7

O pensar interdisciplinar parte do princípio de que nenhuma forma de co-

nhecimento é em si mesma racional. Tenta, pois, o diálogo com outras

formas de conhecimento, deixando-se interpenetrar por elas. Assim, por

exemplo, aceita o conhecimento do senso comum como válido, pois é atra-

vés do cotidiano que damos sentido às nossas vidas. Ampliado através do

diálogo com o conhecimento cientíﬁco, tende a ser uma dimensão utópica

e libertadora, pois permite enriquecer nossa relação com o outro e com o mundo.

De acordo com Fazenda, todo conhecimento deve ser visto de forma que, para ser
completo é preciso se libertar do isolamento e abrir pontes para as ligações com os saberes
que o completam. Isso pode ser notado, pois no mundo atual nada é posto como tendo uma
verdade única e absoluta, nesse cenário se tem cada vez mais a interação entre os saberes
diversos. Já, conforme Ferreira [11],

Apesar de não possuir deﬁnição estanque, a interdisciplinaridade precisa ser

compreendida para não haver desvio na sua prática. A ideia é norteada por

eixos básicos como: a intenção, a humildade, a totalidade, o respeito pelo outro

etc. O que caracteriza uma prática interdisciplinar é o sentimento intencional

que ela carrega. Não há interdisciplinaridade se não há intenção consciente,

clara e objetiva por parte daqueles que a praticam. Não havendo intenção de um

projeto, podemos dialogar, inter-relacionar e integrar sem, no entanto, estarmos

trabalhando interdisciplinarmente.

A interdisciplinaridade pressupõe a ligação entre os conhecimentos dando-lhe o sen-
tido correto do porquê saber, aprender. Sua grande importância, quando trabalhamos com
a intenção consciente as disciplinas especíﬁcas na escola, está no aluno perceber nas áreas
distintas do conhecimento a dependência que existe entre elas. Uma coopera com a outra
tornando possível a existência dessas áreas e a compreensão de mundo.

Aprender conteúdos novos, relacionando-os com conteúdos já vistos e compreendidos
anteriormente de forma sólida, ou seja, valorizando e dando continuidade ao que chamamos
de conhecimento prévio, é uma condição favorável para que esta aprendizagem aconteça de
forma signiﬁcativa.

8

2.3 Aprendizagem Signiﬁcativa

A teoria de aprendizagem, denominada de aprendizagem signiﬁcativa, foi desenvol-

vida, nos anos 60, pelo psicologo David Ausubel [1] e segundo Moreira[20]

Aprendizagem signiﬁcativa segundo Ausubel é o processo através do qual uma

nova informação (um novo conhecimento) se relaciona de maneira não arbi-

trária e substantiva (não-literal) à estrutura cognitiva do aprendiz. É no curso

da aprendizagem signiﬁcativa que o signiﬁcado lógico do material de aprendi-

zagem se transforma em signiﬁcado psicológico para o sujeito.

Não-arbitrariedade quer dizer que o material potencialmente signiﬁcativo se

relaciona de maneira não-arbitrária com o conhecimento já existente na estru-

tura cognitiva do aprendiz. O conhecimento prévio serve de matriz ideacional

e organizacional para a incorporação, compreensão e ﬁxação de novos conhe-

cimentos quando estes “se ancoram” em conhecimentos especiﬁcamente re-

levantes (subsunçores) preexistentes na estrutura cognitiva, os quais Ausubel

chama subsunçores. Novas ideias, conceitos, proposições, podem ser aprendi-

dos signiﬁcativamente (e retidos) na medida em que outras ideias, conceitos,

proposições, especiﬁcamente relevantes e inclusivos estejam adequadamente

claros e disponíveis na estrutura cognitiva do sujeito e funcionem como pon-

tos de “ancoragem” aos primeiros.

A Substantividade signiﬁca que o que é incorporado à estrutura cognitiva é o

conceito (substância) do novo conhecimento, das novas ideias, não as palavras

precisas usadas para expressá-las. Assim, uma aprendizagem signiﬁcativa não

pode depender do uso exclusivo de determinados signos em particular.

A essência do processo da aprendizagem signiﬁcativa está, portanto, no ancoramento
dos novos conhecimentos em conhecimentos prévios consolidados (conhecimentos signiﬁ-
cativos), propiciando ao aprendiz a construção do seu conhecimento.

Quando uma nova informação não interage com o conhecimento já existente, não
ocorre a aprendizagem signiﬁcativa, mas pode ocorrer a aprendizagem mecânica. Na apren-
dizagem mecânica o novo conhecimento é armazenado de maneira arbitrária e literal, sem
signiﬁcado para o aprendiz. Ambas podem estar presentes em muitas situações de aprendi-
zagem, ou seja, podem ocorrer situações de aprendizagem mais próximas da signiﬁcativa e
outras mais próximas da aprendizagem mecânica [20]. O conhecimento aprendido de forma
mecânica é facilmente esquecido.

Ainda de acordo com Ausubel, os fatores essenciais para ocorrer a aprendizagem sig-

niﬁcativa (indivíduo aprender) são:

• Disposição do aluno para aprender;

9

• Material ser potencialmente signiﬁcativo;

• Existência de conhecimentos prévios, na estrutura cognitiva do aluno, que possibilitem

a interação com os novos conhecimentos.

Esses três fatores indicam que a responsabilidade pela aprendizagem é tanto do aluno
como do professor, o primeiro deve estar suﬁcientemente motivado e o segundo ao planejar
suas aulas, visando a aprendizagem signiﬁcativa, segundo Moreira [21], deve analisar os
conhecimentos prévios necessários para a aprendizagem da matéria de ensino, organizando
sequencialmente o conteúdo; selecionando recursos materiais e didáticos, que favoreçam as
pontes entre os conhecimentos que o aluno já tem, assim como, para o estabelecimento de
relações explícitas entre o novo conhecimento e aquele já existente.

As tarefas escolares devem ter um potencial signiﬁcativo para o aluno. Um professor
pode preparar uma aula elaborando tarefas que contemplem todos os objetivos de sua aula;
porém, se este material não tiver nenhuma relação com aquilo que o aluno já conhece, o
material não tem potencial signiﬁcativo. Isto é, se ocorrer uma aprendizagem nesta situação,
é bem provável que esta seja mecânica.

Quanto ao desenvolvimento das aulas o professor deve promover a participação ativa
do aluno, lançando mão da diversidade de estratégias de ensino. O ensino baseado somente
em aulas expositivas (o professor escreve no quadro, os alunos copiam, decoram e reprodu-
zem) favorecem a aprendizagem mecânica. O uso de distintas estratégias instrucionais que
impliquem participação ativa do estudante e, de fato, promovam um ensino centralizado no
aluno é fundamental para facilitar a aprendizagem signiﬁcativa [21].

2.4 Tarefas Matemáticas

No ensino da Matemática, é comum no trabalho docente, a escolha de tarefas mate-
máticas1 para a ﬁxação de conteúdos através da prática. Essas tarefas ou atividades devem
abordar desde o conceito mais símples até problemas mais complexos. Alguns exercícios
objetivam apenas a aquisição de habilidades com fórmulas e algoritmos, outros visam uma

1Uma tarefa matemática inclui qualquer atividade envolvendo conteúdos matemáticos. Pode ser um exer-
cício, um problema ou uma situação- problema. De acordo com Pozo [25], o exercício é uma atividade para a
qual o indivíduo dispõe de mecanismos que o leva, de forma imediata à solução, tais como: a utilização direta
de uma deﬁnição, de um algoritmo, de uma fórmula, de uma propriedade. Os exercícios destinam-se à ﬁxa-
ção do conteúdo apresentado e ao desenvolvimento de habilidades operatórias. O problema é uma atividade
em que o indivíduo não dispõe de um caminho rápido e direto que o leve à solução. O problema exige um
processo de reﬂexão a partir dos conhecimentos adquiridos, uma certa dose de criatividade aliada ao conheci-
mento de algumas estratégias. A resolução de um problema exige do aluno conhecimentos com signiﬁcados.
A situação-problema tem as mesmas características de um problema, se diferenciam pela contextualização,
em geral, retratando situações do dia-a-dia. Para uma discussão mais aprofundada sobre problemas e ensino
através da resolução de problemas, consultar [25, 24].

10

aprendizagem na aplicação em uma situação problema do dia a dia. Todo conhecimento é
válido quando nossa visão de mundo é ampliada, mas para isso acontecer é necessário que
as ideias das tarefas aproximem do que se espera que seja aprendido.

Segundo Ponte, apub Gafanhoto e Canavarro [12], a escolha de uma atividade deve
sempre levar em consideração os seguintes fatores: o grau de desaﬁo matemático; a con-
textualização; o tempo necessário para realizá-la; ter clareza dos conceitos e procedimentos
que irá desenvolver; dos que já estão aprendidos e os que devem ser aprofundados; qual a
metodologia de aplicação dessa atividade em sala de aula (introdução, recursos e materiais
didáticos, metodologia de trabalho com o aluno); quais os questionamentos que fará ao aluno
para estimular a realização da atividade; prever os possíveis caminhos seguidos pelos alunos
e, ﬁnalmente, como será a avaliação da aprendizagem conseguida pela sua realização.

Segundo Canavarro [7] o ensino exploratório da Matemática defende que os alunos
aprendem a partir do trabalho que realizam com tarefas signiﬁcativas que fazem emergir a
necessidade ou vantagem das ideias matemáticas que são sistematizadas em discussão cole-
tiva. Os alunos tem a possibilidade de ver os conhecimentos e procedimentos matemáticos
surgir com signiﬁcado e, simultaneamente, de desenvolver capacidades matemáticas como
a resolução de problemas, o raciocínio matemático e a comunicação matemática. Para que
isto aconteça, é crucial o papel e a ação do professor, que começa com a escolha criteriosa
da tarefa e o delineamento da respectiva exploração matemática com vista ao cumprimento
do seu propósito matemático, orientado pelas indicações programáticas.

Já segundo o Programa de Matemática do Ensino Básico [6] é preciso que as tarefas
no seu conjunto proporcionem um percurso de aprendizagem coerente que permitam aos
alunos a construção dos conceitos fundamentais em jogo, a compreensão dos procedimentos
matemáticos em causa, o domínio da linguagem matemática e das representações relevantes,
bem como o estabelecimento de conexões dentro da Matemática e entre esta disciplina e
outros domínios. Para Gafanhoto e Canavarro [12], na escolha de uma tarefa, é importante
que o professor tenha presente diversas dimensões que a deﬁnem. O professor deve ter em
conta os conceitos e procedimentos a desenvolver e pensar em questões que estimulem os
alunos a envolverem-se na tarefa prevendo os possíveis caminhos a seguir pelos alunos para
melhor identiﬁcar as questões a colocar.

11

Capítulo 3

Revisão Bibliográﬁca - Conteúdos
Trabalhados

Este Capítulo apresenta os tópicos de Matemática que serão abordados nas ativida-
des, envolvendo conteúdos do Ensino Fundamental, apresentadas no Capítulo 5. Aqui serão
apresentados os conceitos, as propriedades e teoremas que remetem a uma compreensão
mais aprofundada que aquela encontrada nos livros didáticos do ensino básico. Iniciaremos
apresentando, segundo a abordagem de Elon L. Lima [17, 18], os números naturais, como
modelos matemáticos para a contagem, seguido dos números reais, explorando a sua repre-
sentação geométrica, como modelos matemáticos para medidas e uma rápida introdução do
conceito de função real e seu gráﬁco. A seguir serão apresentados tópicos envolvendo po-
linômios, produtos notáveis e a noção de proporcionalidade, tendo como principal fonte os
trabalhos de Caminha [22] e Avila [2].

3.1 Números Naturais

Os números naturais, representado por N, podem ser vistos como um modelo matemá-
tico que permite a contagem. Segundo Elon L. Lima [18, 17], a essência da caracterização
dos números naturais reside na palavra “sucessor”. Intuitivamente, quando n(cid:48) é o sucessor
de n signiﬁca que n(cid:48) vem logo depois de n, não havendo outros números naturais entre n e
n(cid:48). Seu uso e suas propriedades são regidos pelos axiomas de Peano, listados abaixo:

a) Todo número natural tem um único sucessor;

b) Números naturais diferentes têm sucessores diferentes;

c) Existe um único número natural, chamado um e representado pelo símbolo 1, que não

é sucessor de nenhum outro;

d) Seja X um conjunto de números naturais, isto é, X ⊂ N. Se 1 ∈ X e, além disso, se o

sucessor de todo elemento de X ainda pertence a X, então X = N.

12

O sistema de numeração decimal, permite representar todos os números naturais com
o auxílio dos símbolos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9, denominados de dígitos. O conjunto
N = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, ...} dos números naturais é uma sequência de objetos abstratos
que, em princípio, são vazios de signiﬁcados e todo número tem um sucessor (único) e, com
exceção de 1, tem também um único antecessor (número do qual é sucessor).

Visto desta maneira, podemos dizer que os números naturais são números ordinais1:

sendo 1 o primeiro, 2 o segundo, etc..

3.1.1 O Princípio da Indução

O último dos axiomas de Peano quando enunciado sob a forma de propriedades, em
vez de conjuntos, é conhecido como o axioma da indução, ou princípio da indução ﬁnita ou,
simplesmente, princípio da indução, e é a base do método de demonstração de proposições
referentes a números naturais.

Seja P(n) uma propriedade relativa ao número natural n. Supondo

Princípio da indução.
que

i) P(1) é válida;

ii) Para todo n ∈ N, a validez de P(n) implica a validez de P(n(cid:48)), onde n(cid:48) é o sucessor de

n.

Então P(n) é válida qualquer que seja o número natural n.

Assim, se chamarmos de X o conjunto de números naturais n para os quais P(n) é
válida, veremos que 1 ∈ N em virtude de i) e que n e X ⇒ n(cid:48) ∈ X em virtude de ii). Logo,
pelo axioma da indução, concluimos que X = N.

O axioma da indução é uma forma de dizer que qualquer número natural n pode ser
alcançado se partirmos de 1 e repetirmos suﬁcientemente a operação de tomar o sucessor de
um número. Ele está presente (pelo menos de forma implícita) sempre que, ao aﬁrmarmos a
veracidade de uma proposição referente aos números naturais, veriﬁcamos que ela é verda-
deira para n = 1, n = 2, n = 3 e dizemos “e assim por diante...”. Mas é preciso ter cuidado
com esta última frase. Ela pressupões que P(n) ⇒ P(n(cid:48)) para todo n ∈ N.

Observe o seguinte exemplo [18]: Considerando os número naturais, 1 é um número
pequeno. Se n é um número natural pequeno, n+1 também será pequeno. Logo, por indução,

1Os numerais podem ser ordinais ou cardinais. O número ordinal indica a ordem em que se encontra
incluído em uma sequência de números, enquanto que o número cardinal expressa uma quantidade absoluta.
Por exemplo: O mês de fevereiro, no ano bissexto, é composto por 29 dias. O número indica a quantidade de
dias desse mês, portanto trata-se de um número cardinal. O dia 29 do mês de fevereiro do ano 2016, neste caso
o número 29 está sendo usado para indicar o vigésimo nono dia do mês de fevereiro, estabelecendo uma ordem
nos dias do mês, logo, é um número ordinal.

13

todo o número natural é pequeno. Neste caso o argumento é falho pois a noção de número
pequeno não está bem deﬁnida. Certamente o número 1 é pequeno, e se n é pequeno, n + 1
não vai subitamente tornar-se grande, porém quais são os números considerados pequenos
ou grandes?

3.1.2 Aritmética dos Números Naturais

Nesta Seção apresentaremos as operações de adição e multiplicação de números natu-
rais, as propriedades básicas dessas operações, o princípio da boa ordenação e as operações
de subtração e divisão nos números naturais.

Operações de adição e de multiplicação. No conjunto dos números naturais estão deﬁ-
nidas, por indução2, duas operações: a adição e a multiplicação. A adição faz corresponder
aos números n e p a soma n + p e a multiplicação faz corresponder o produto np, deﬁnidas
da seguinte forma [16]:

Adição: Seja n+1 o sucessor de n e n+(p+1) o sucessor de n+ p, isto é, n+(p+1) =

(n + p) + 1.

A soma n + 1 é tomar o sucessor de n. A soma n + p é o número natural obtido,

partindo de n, iterando p vezes a operação de tomar o sucessor de n.

Multiplicação: Seja n · 1 = n e n(p + 1) = np + n.

As operações adição e multiplicação gozam das propriedades de associatividade, co-
mutatividade, distributividade e a lei do corte. As demonstrações dessas propriedades, apre-
sentadas nos teoremas a seguir, são exemplos do uso do princípio da indução ﬁnita, baseadas
nas demonstrações apresentadas em Lima [18].

Teorema 3.1 (Associatividade): ∀n, m, p ∈ N, (n + m) + p = n + (m + p)
n(mp).

e

(nm)p =

Demonstração.
m + (n + p) = (m + n) + p é válida para todo p ∈ N.

Fixando os números m, n ∈ N, provaremos, usando indução, que

Tomando p = 1, temos que m+(n+1) = (m+n)+1, é válida pela deﬁnição da adição.
Supondo a propriedade válida para um certo p ∈ N, queremos mostrar que é válida

para p + 1. De fato, como
m + [n + (p + 1)] = m + [(n + p) + 1] = [m + (n + p)] + 1, pela hipótese de indução, temos que
n+(m+ p) = (n+m)+ p, portanto, [m+(n+ p)]+1 = [(m+n)+ p]+1 = (m+n)+(p+1).
Assim, concluímos que m + (n + p) = (m + n) + p é válida para todo p ∈ N.

Para a multiplicação (nm)p = n(mp) a demonstração segue o mesmo raciocínio. (cid:3)

2As deﬁnições por indução se baseiam na possibilidade de iterar um objeto um número arbitrário de vezes.

14

Teorema 3.2 (Comutatividade): ∀n, m ∈ N, n + m = m + n

e

nm = mn.

Demonstração.
m + n é válida para todo m ∈ N.

Fixando n ∈ N, vamos mostrar, por indução, que a propriedade n + m =

Para m = 1, temos que n + 1 = 1 + n. De fato: usando indução em n, temos, para n = 1,
1 + 1 = 1 + 1. Supondo verdadeiro para n ou seja, n + 1 = 1 + n, então tomando n + 1 temos,
(n + 1) + 1 = (1 + n) + 1, por associatividade, (1 + n) + 1 = 1 + (n + 1).

Suponhamos, agora, que n + m = m + n é válida para um certo m ∈ N. Logo é válida

para m + 1.
De fato, n + (m + 1) = (n + m) + 1 = 1 + (n + m) = 1 + (m + n) = (m + 1) + n.

Analogamente para a propriedade nm = mn

(cid:3)

Teorema 3.3 (Distributividade da multiplicação com relação a adição): ∀n, m, p ∈ N,
n(m + p) = nm + np.

Demonstração. Fixando n, m ∈ N, faremos indução em p.

Para p = 1, temos, por deﬁnição da operação multiplicação, n(m + 1) = nm + n.
Suponhamos que n(m + p) = nm + np é válido para certo p ∈ N, queremos mostrar

que é valida também para p + 1. De fato,

n[m + (p + 1)] = n[(m + p) + 1] = n(m + p) + n = (nm + np) + n =

= nm + (np + n) = nm + n(p + 1).

(cid:3)

Teorema 3.4 (Lei do corte): Se n + m = n + p, então m = p e se nm = np, então m = p.

Demonstração. Fazendo indução em n, para n = 1, 1 + m = 1 + p ⇒ m + 1 = p + 1. Sendo
m + 1, sucessor de m, p + 1 sucessor de p, e m + 1 = p + 1, concluímos que m = p pois
números iguais possuem sucessores iguais.

Suponhamos agora que n + m = n + p ⇒ m + p, válida para um certo n ∈ N. Queremos

mostrar que é válida para n + 1. De fato:

(n + 1) + m = n + (1 + m) = n + (m + 1) = (n + m) + 1 = (n + p) + 1

= n + (p + 1) = n + (1 + p) = (n + 1) + p ⇒ m = p.

De forma análoga, mostra-o que nm = np ⇒ mp.

(cid:3)

15

Ordem entre os números naturais. Dados m e n ∈ N, a operação de adição entre números
naturais permite estabelecer uma relação de ordem entre esses números. Dizemos que n
é maior do que m, denotando por n > m, para signiﬁcar que existe algum p ∈ N tal que
n = m + p (isto signiﬁca que n é o sucessor do sucessor ... do sucessor de m, iterado p
vezes). Dizemos também que m é menor do que n, denotando por m < n. A notação n ≥ m
signiﬁca que n > m ou n = m e, neste caso, dizemos que n é maior do que ou igual m,
analogamente para n ≤ m.

A seguir, provaremos as propriedades básicas satisfeitas pela desigualdade m < n,

m, n ∈ N.

Teorema 3.5 (Transitividade): ∀ n, m, p ∈ N,

se m < n

e

n < p, então m < p.

Demonstração. Como por hipótese m < n e n < p, temos, por deﬁnição, que existem
números naturais r e t tais que n = m + r e p = n + t. Assim, p = (m + r) + t = m + (r + t).
(cid:3)
Logo, m < p.

Deﬁnição 3.1 Dois números naturais m e p são ditos comparáveis se m = p, m < p ou
p < m.

Teorema 3.6 (Comparabilidade): Sendo X o conjunto dos números naturais m comparáveis
com p, então X = N.

Demonstração. Usando indução, temos que: Fixando m = 1, m ∈ X, isto é m é comparável
com p, já que 1 = p ou 1 < p, para todo p ∈ N.

Suponhamos, agora, que m seja comparável com todo número natural p. E vamos
mostrar que m ∈ X ⇒ m + 1 ∈ X. De fato, sendo p ∈ N, sabemos que m = p, m < p ou
p < m. Examinando cada um dos casos:

Se m = p ou m > p, então p < m + 1, logo m + 1 ∈ X.
Se, entretanto, m < p, então p = m + r, com r ∈ N, então temos duas possibilidades:
Se r = 1, p = m + 1 e m + 1 é comparável com p; se, entretanto, tivermos r (cid:54)= 1 então r > 1,
ou seja, existe r(cid:48) ∈ N tal que r = 1 + r(cid:48) e p = m + (1 + r(cid:48)) = (m + 1) + r(cid:48), donde m + 1 < p e,
novamente, m+1 é comparável com p, ou seja, em ambos os caso se m ∈ X, então m+1 ∈ X.
(cid:3)
Concluímos que X = N.

Teorema 3.7 (Tricotomia): ∀n, m ∈ N, vale uma, e somente uma, das alternativas: m = n,
m < n ou n < m.

Suponhamos que m = n e m < n, então n = m + p, para algum p ∈ N, e
Demonstração.
neste caso, m = m+ p ou ainda, m+1 = (m+ p)+1, usando a lei do corte obtemos 1 = p+1,

16

que é um absurdo, já que 1 não é sucessor de nenhum número. Portanto m < n (ou n < m) é
incompatível com m = n.

De forma análoga, considerando que m < n e n < m, teríamos n = m + p e m = n + k,
k ∈ N, o que resulta em m = m + p + k e m + 1 = m + p + k + 1, concluindo, pela lei do corte,
(cid:3)
que 1 = p + k + 1, que é um absurdo.

Teorema 3.8 (Monotonicidade): ∀ n, m, p ∈ N, se m < n então, para qualquer p, tem-se
m + p < n + p e mp < np.

Demonstração. Sendo m < n, então n = m + q, para algum q ∈ N, logo n + p = m + q + p,
donde concluímos que m + p < n + p.

De forma análoga, mostra-se que mp < np.

(cid:3)

Dado n ∈ N, chamamos de In o conjunto dos números naturais m tais que 1 ≤ m ≤ n,

ou seja, In = {1, 2, 3, ..., n}.

Se X ⊂ N, dizemos que p ∈ N é o menor elemento de X quando p < n, para todo n ∈ X.
Por exemplo, 1 é o menor elemento de N. Se X é um conjunto de números naturais e 1 ∈ X,
então 1 é o menor elemento de X.

Teorema 3.9 (Boa-Ordenação): Todo subconjunto não vazio X ⊂ N possui um menor ele-
mento (Princípio da boa ordenação).

Se 1 ∈ X, então X possui um menor elemento. Vamos supor que 1 /∈ X
Demonstração.
e consideremos o conjunto A ⊂ N, formado pelos números naturais n tais que In ⊂ N − X,
ou seja, A é o conjunto de todos os n tais que todos os elementos de X são maiores do que
n. Temos 1 ∈ A, e como X não é vazio, A (cid:54)= N. Seja p ∈ N tal que p ∈ A, mas p + 1 /∈ A.
Então p + 1 ∈ N − A. Isto signiﬁca que todos os elementos de X são maiores do que p porém
nem todos são maiores do que p + 1. Portanto, existe n ∈ X tal que n ≤ p + 1. Deve ser
n = p + 1, pois se fosse n < p + 1 teríamos n < p < n + 1, que seria um absurdo, já que não
existe nenhum número entre n e o seu sucessor n + 1. Assim, o número natural n = p + 1
(cid:3)
pertence a X e n é o menor elemento de X.

Dados dois números naturais a e b, a < b signiﬁca que existe
Operação de subtração.
um número natural p tal que b = a + p. Nestas condições, deﬁnimos a operação subtração
como a operação que faz corresponder aos números a e b o número p, chamado de diferença
de b por a, denotado por b − a, ou seja,

b − a = p ⇐⇒ b = a + p.

Nos números naturais, conforme deﬁnição acima, a subtração de dois números b − a
existe somente se a < b. Observemos que a diferença entre o número n e o seu sucessor,

17

(n + 1) − n, é igual a 1. De fato: se n + 1 é o sucessor de n, temos que n + 1 > n, e por
deﬁnição da operação subtração, (n+1)−n = p ⇔ n+1 = n+ p. Pela unicidade do sucessor,
p = 1.

A operação subtração satisfaz a propriedade de distributividade:

Teorema 3.10 Sejam a, b, c ∈ N. Se a < b, então c(b − a) = cb − ca.

Se a < b, pela monotonicidade da desigualdade, temos ac < bc e, por
Demonstração.
deﬁnição, existe um número natural p tal que bc = ac + p e p = bc − ac. Seja d = b − a, logo
d + a = b. Pela lei do corte da multiplicação podemos escrever c(d + a) = cb e usando a
distributividade da multiplicação com relação a adição, vem que cd + ca = cb, o que implica
cd = cb − ca. Substituindo d por b − a, obtemos o resultado, ou seja, c(b − a) = cb − ca. (cid:3)

Divisão Euclidiana. Assim como a subtração, a divisão de um número natural por outro,
como uma operação inversa da multiplicação, nem sempre é possível, a possibilidade de
divisão é deﬁnida através da relação de divisibilidade, da seguinte forma:

Deﬁnição 3.2 Dados dois números naturais a e b, dizemos que a divide b, e denotamos por
a|b, quando existir q ∈ N tal que b = aq. Neste caso, dizemos que a é um divisor ou um fator
de b; que b é um múltiplo de a; que b é divisível por a ou, ainda, que q é o quociente de b

Caso a não divida b, denotamos por a (cid:45) b o que signiﬁca que não existe um número

por a e denotamos por q =

b
a

.

natural q tal que aq = b.

Observação 3.1 Casos especiais:

1. O número 1 é divisor de todo natural a e todo natural a é um divisor de si mesmo.

De fato, por deﬁnição, temos que a · 1 = a, logo, 1 =

ou, ainda, a =

a
a

a
1

.

2. Se a = 2 e a|b, dizemos que b é par, caso contrário b é ímpar. De acordo com a
Deﬁnição 3.2, se b é par, existe q natural, tal que b = 2q, assim o conjunto {2, 4, ...} contém
todos os naturais com essa propriedade.

Os naturais restante {1, 3, ...} formam o conjunto dos números ímpares. Podemos ver
que um número ímpar, maior do que 1, é um sucessor de um número par, ou seja, é igual a
um número par mais 1, logo, podemos denotar esses números impares por 2q + 1, para todo
q ∈ N.

Quando não existir um divisor entre dois números naturais, é possível efetuar uma
divisão com resto, chamada de divisão euclidiana, que veremos a seguir. O algoritmo da
divisão euclidiana é um resultado central da teoria básica de divisibilidade [15, 23].

18

Teorema 3.11 (Divisão Euclidiana). Sejam a e b dois números naturais e que a (cid:45) b. Existem
dois únicos números naturais q e r tais que

b = aq + r, com r < a.

Os naturais q e r são, respectivamente, o quociente e o resto da divisão de b por a.

Seja q o maior natural tal que b ≥ aq. Neste caso, b < a(q + 1), ou
Demonstração.
ainda, b − aq < a(q + 1) − aq = a[(q + 1) − q] = a · 1 = a. Chamando r = b − aq, como a (cid:45) b
temos r (cid:54)= a. De fato: supondo por absurdo que a = r, então, a = b − aq o que implica em
a+aq = a(1+q) = b, então a|b. Portanto, existem q, r ∈ N, tais que b = aq+r, com r < a.
Para provar a unicidade, vamos supor que b = aq1 + r1 = aq2 + r2, onde q1, q2, r1,
r2 ∈ N, r1 < a e r2 < a. Assim, se r2 > r1, como r2 < a, temos que r2 − r1 < a − r1 < a.
Por outro lado, se q2 > q1, implica que existe d natural tal que q2 = q1 + d, e escrevendo
aq1 + r1 = aq2 + r2 ⇐⇒ aq1 + r1 = a(q1 + d) + r2 ⇐⇒ r1 = ad + r2, ou seja, r1 > r2, o
que contradiz a nossa hipótese que r2 > r1.
Se q1 > q2, implica que existe d natural tal
que q1 = q2 + d ou q1 − q2 = d ou ainda a(q1 − q2) = ad e, por outro lado, por hipótese,
a(q1 − q2) = r2 − r1 < a, tem-se que ad < a, que é um absurdo. Se r1 > r2, temos resultado
análogo. Assim concluímos que r1 = r2.

Se r1 = r2 temos que aq1 + r1 = aq2 + r2 ⇐⇒ aq1 + r1 = aq2 + r1 ⇐⇒ aq1 = aq2 ⇐⇒
(cid:3)

q1 = q2. Portanto, r1 = r2 e q1 = q2.

3.2 Números Reais

O conjunto dos números reais, indicado por R, pode ser visto como modelos matemá-
ticos usados para medir grandezas contínuas e é associado a uma reta orientada ou reta real,
como uma representação geométrica dos números reais.

3.2.1 A reta Real

Imaginemos uma reta, na qual ﬁxamos um ponto O, o qual chamaremos de origem, e
tomemos um ponto A, à direita de O, conforme Figura 3.1 e o segmento OA, de medida u,
como unidade de comprimento.

Figura 3.1: A reta real.

19

A reta assim determinada será chamada de reta real ou eixo real [17]. Seja X um ponto
qualquer da reta à direita de O. A origem divide a reta em duas semi-retas, a que contém X,
chamada de semi-reta positiva e a outra chamada de semi-reta negativa.

A medida do segmento OX, será chamada de abscissa de X e denotada por x. Se o
segmento OA couber um número exato de vezes em OX, x é o números de vezes e, neste
caso, x é um natural. Se X está à direita da origem, x é a medida do segmento OX. Se X
está a esquerda da origem, x é a medida do segmento OX precedido do sinal menos (−x),
chamado número negativo. Se X coincidir com a origem, a abcissa de X é 0 (zero).

O conjunto dos números inteiros, denotado por Z, é formado pelo número zero e pelas
abscissas dos pontos X da reta real, quando o segmento OA cabe um número exato de vezes
em OX (Figura 3.2). Podemos ver que N ⊂ Z.

Figura 3.2: O conjunto dos números inteiros e a unidade de medida u.

Considere que o ponto X, pertencente a reta real, é tal que o segmento OA não caiba

um número exato de vezes em OX. Esta situação pode levar a dois casos:

1. Existe um segmento de reta de medida w, que cabe m vezes no segmento unitário OA
e cabe n vezes no segmento OX, m e n naturais (Figura 3.3) . O segmento de medida

Figura 3.3: A unidade de medida u = 4w.

w será uma medida comum de OA e de OX e, neste caso, dizemos que OX e OA são
1
m

comensuráveis. A medida w será a fração

e a medida de OX será a fração u =

n
m

.

2. Não existe um segmento de reta de medida w, que caiba m vezes no segmento unitário
OA e n vezes no segmento OX. Neste caso dizemos que os segmentos OA e OX são
incomensuráveis.

Se o segmento OX é comensurável com o segmento OA, conforme o primeiro caso
se o ponto X estiver a direita da origem e será

acima, diremos que a abscissa x é a fração

n
m

se o ponto X estiver a esquerda da origem. Podemos observar que se w = u = 1 (m = 1)
−
o segmento OA caberá um número exato de vezes em OX e, neste caso, a abscissa x é um
número inteiro.

n
m

20

O conjunto formado pelas abscissas de X, tais que o segmento OX seja comensurável
com o segmento unitário OA, chama-se o conjunto dos números Racionais, representado por
n
Q. Portanto, o conjunto dos números racionais são formados por frações do tipo
,
m
com m e n naturais e N ⊂ Z ⊂ Q.

ou −

n
m

O conjunto formado pelas abscissas de X, tais que os segmentos OX e OA sejam inco-

mensuráveis, chama-se conjunto dos números Irracionais.

O conjunto formado pelos números racionais e números irracionais, chama-se conjunto

dos números reais e é denotado por R. Observemos que N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R.

Existe uma correspondência biunívoca entre o conjunto dos números reais R e a reta
real, a qual associa a cada ponto X da reta a sua abscissa x ∈ R. Segundo Elon [18] “O
Conjunto R pode ser visto como um modelo aritmético de uma reta enquanto esta, é o modelo
geométrico de R”. A interpretação geométrica dos números reais, como abscissas dos pontos
de uma reta, facilita a noção intuitiva da soma x + y, da ordem x < y e do produto xy dos
números x, y ∈ R. A Figura 3.4 ilustra a soma x + y e a relação de ordem x < y, onde x e y são
as abscissas dos pontos X e Y , com X a esquerda de Y , com X a direita de O (Figura 3.4(a))
e com X a esquerda de O (Figura 3.4(b)), ou seja, as abscissas x > 0 e y > 0 e as abscissas
x < 0 e y > 0, respectivamente.

(a)

(b)

Figura 3.4: Reta real e a operação x + y.

A Figura 3.5 ilustra, geometricamente, o produto xy, com x > 0 e y > 0.

Figura 3.5: Reta real e o produto xy.

A representação ou descrição geométrica das operações de adição e multiplicação dos
números reais, são importantes para a noção inicial de medida atribuída aos reais, mas para

21

trabalhar com os números reais, de uma forma geral, esta descrição precisa ser comple-
mentada por uma descrição algébrica, mais formal, do conjunto. Essa descrição algébrica é
feita através de um conjunto de axiomas, a partir dos quais outras propriedades podem ser
demonstradas [18].

3.3 O Conjunto dos Números Reais é um Corpo Ordenado

Completo

Caracterizar o conjunto dos números reais como um corpo ordenado completo, signi-
ﬁca que no conjunto dos números reais R estão deﬁnidas as operações adição e multiplicação
que cumprem certas condições (axiomas), que veremos mais adiante, caracterizando a estru-
tura de corpo; o corpo é ordenado quando existe a relação de ordem x < y e esta está relacio-
nada com as operações adição e multiplicação e, a completeza de R equivale a continuidade
da reta real. Segundo Lima [18] existem várias maneiras de descrever matematicamente a
completeza, todas envolvendo a ideia de aproximação ou limite. Neste trabalho, conforme
a abordagem realizada por Lima [18] e Caminha [22] vamos caracterizar a completeza do
conjunto dos reais usando a notação decimal para representar os números reais.

Operações adição e multiplicação . As operações de adição e multiplicação estão deﬁ-
nidas em R, analogamente aos números naturais, vistas na Seção 3.1.2. A adição faz cor-
responder o número real a + b aos números reais a e b e a multiplicação faz corresponder o
produto ab.

Sejam a, b, c e d números reais. As operações de adição e multiplicação satisfazem os

seguintes axiomas:

1. Consistência. Se a e b são naturais, as operações adição e multiplicação associam os

mesmos números a + b e ab nos dois conjuntos;

2. Associatividade. (a + b) + c = a + (b + c)

e a(bc) = a(bc);

3. Comutatividade. a + b = b + a

e

ab = ba;

4. Distributividade. a(b + c) = ab + ac = ba + ca = (b + a)c;

5. Existência do elemento neutro. Existem os números reais denotado por 0 e por 1, tais

que 0 + a = a e 1a = a.

6. Lei do cancelamento. Se ab = 0, então a = 0 ou b = 0.

7. Existência do inverso aditivo e multiplicativo. Para todo a ∈ R existem −a, a−1 ∈ R

tais que a + (−a) = 0 e aa−1 = 1.

22

Como consequência imediata dos axiomas, os números reais satisfazem as seguintes

propriedades:

Teorema 3.12 (Unicidade do inverso aditivo). Para todo a ∈ R, se v, v(cid:48) ∈ R são tais que
a + v = a + v(cid:48) = 0, então v = v(cid:48).

Demonstração. Se a + v = 0, logo v = −a, pois, pela existência do inverso aditivo, temos
que a + (−a) = 0. De forma análoga, se a + v(cid:48) = 0, então v(cid:48) = −a. E, desta maneira, conclui-
(cid:3)
se que v = v(cid:48).

Teorema 3.13 (Unicidade do inverso multiplicativo.) Para a ∈ R, se w, w(cid:48) ∈ R são tais que
aw = aw(cid:48) = 1, então w = w(cid:48).

Demonstração. Se aw = 1, então, w = a−1, pois, pela existência do inverso multiplicativo,
(cid:3)
aa−1 = 1. E, de forma análoga, se aw(cid:48) = 1, então w(cid:48) = a−1. Logo w = w(cid:48).

Teorema 3.14 Para todo a ∈ R, temos a · 0 = 0.

Demonstração. Seja b ∈ R, tal que ab = 0. Assim, pela lei do cancelamento, a = 0 ou
b = 0. Supondo que a (cid:54)= 0, então b = 0 e temos o resultado. Supondo, agora, que a = 0,
então b = 0 ou b (cid:54)= 0. Se b = 0, neste caso, a = b = 0 e ab = 0. Portanto, se b = 0, temos
(cid:3)
que ab = 0 para todo a ∈ R.

As operações de subtração e divisão que associam a e b aos números a − b e
, com
b (cid:54)= 0, respectivamente, são deﬁnidas a partir da existência de inversos aditivo e multiplica-
tivo, da seguinte forma: se a, b ∈ R, a soma a + (−b), indicada por a − b, é chamada de
diferença entre a e b. Se b (cid:54)= 0, o produto ab−1, representado por
, é chamado de quociente
de a por b.

a
b

a
b

3.3.1 Ordem nos Números Reais

Dados dois números reais a e b, assim como nos números naturais, existe em R uma
relação de ordem, determinada pelas desigualdades: a < b (a é menor do que b), que na reta
real, conforme na Seção 3.2.1, signiﬁca que o ponto de abscissa b está à direita do ponto de
abscissa a; a ≤ b (a é menor do que ou igual a b) signiﬁcando que a = b ou a < b, neste caso
o ponto de abscissa a, na reta real, pode coincidir com o ponto de abscissa b. Analogamente
para a > b (a é maior do que b) e a ≥ b (a é maior do que ou igual a b). Se a > 0 dizemos
que a é positivo e, se a < 0 dizemos que a é negativo.

A relação de ordem nos números reais satisfaz os seguintes axiomas:
Se a, b e c ∈ R, então:

23

1. Consistência. Se a, b ∈ N, a < b em N, então a < b em R;

2. Compatibilidade.




Se a > b, entoa − b > 0;



Se a, b > 0, então a + b > 0 e ab > 0;

3. Reﬂexividade. a ≥ a, para todo a ∈ R;

4. Antissimétrica. Se a ≥ b e b ≥ a, então a = b;

5. Transitividade. Se a ≥ b e b ≥ c, então a ≥ c;

6. Dicotomia. a ≥ b ou b ≥ a.

Sejam a, b, c, d ∈ R. Demonstraremos, a seguir, as principais propriedades satisfeitas

pela relação de ordem dos números reais, baseados em Caminha [22] e Lima [16].

Teorema 3.15 a > 0 se, e somente se −a < 0.

Demonstração. Se 0 > −a, pelo axioma da compatibilidade, 0 − (−a) > 0, então a > 0 e
(cid:3)
reciprocamente.

Teorema 3.16 ( Regra do sinal).

a. Se a > 0, então

b. Se a < 0, então




b > 0 ⇒ ab > 0



b < 0 ⇒ ab < 0.




b > 0 ⇒ ab < 0



b < 0 ⇒ ab > 0.

Sejam a e b reais. Se a > 0 e b > 0, pelo axioma da compatibilidade,
Demonstração.
ab > 0. Se b < 0, pelo Teorema 3.15 −b > 0, logo a(−b) > 0. Mas, pela distributividade
e existência do elemento inverso aditivo, podemos escrever, a(−b) = a(0 − b) = −ab =
−(ab) > 0. Assim, ab < 0.

Analogamente, teremos o resultado para a < 0. Em particular, temos (−1)a = −a e
(cid:3)

(−1)(−1) = 1.

Teorema 3.17 ( Monotonicidade).

a. Se a > b, então a + c > b + c;

b. Se a > b e c ≥ d, então a + c > b + d;



c > 0 ⇒ ac > b.c

c. Se a > b, então



c < 0 ⇒ ac < b.c.

24

Demonstração. Seja a > b. Pelo axioma da compatibilidade a − b > 0.

a. Pela existência do inverso aditivo a − b + c − c = (a + c) − (b + c) > 0, ou seja, a + c >

b + c.

b. Sendo c > d, pelo axioma da compatibilidade, c − d > 0. Assim, pela comutatividade
e Regra dos sinais, temos que (a − b) + (c − d) = (a + c) − (b + d) > 0. Portanto,
(a + c) > (b + d).

c. Se c > 0, como (a-b)>0, então c(a − b) > 0, assim, pela distributividade, temos
ac − bc > 0. Logo ac > bc. Se c < 0, então, c(a − b) < 0, ou seja, ac − bc < 0 e,
consequentemente, bc > ac.

(cid:3)

Teorema 3.18 Se a (cid:54)= 0, então aa = a2 > 0.

Pela Regra do sinal, temos que: se a > 0, então a2 = aa > 0. Se a < 0,
Demonstração.
então −a > 0. Assim, a2 = aa = 1aa = (−1)(−1)aa = (−1a)(−1a) = (−a)(−a) > 0. (cid:3)

Teorema 3.19 a > 0 se, e somente se

1
a

> 0.

Demonstração. Dado a ∈ R, a (cid:54)= 0, pela existência do inverso multiplicativo, aa−1 = 1.
(cid:3)
Como a > 0 e aa−1 > 0, pela Regra do sinal, a−1 > 0.

Teorema 3.20 Se a e b tem mesmo sinal e a > b, então

1
a

<

1
b

.

Demonstração. Como por hipótese, a e b são não nulos, sendo a > b, usando as proprie-
dades da adição e multiplicação de números reais, podemos escrever
1
a

(a − b) = ab

(cid:18)1
b

a − b =

ab
ab

= ab

> 0

−

−

(cid:19)

(cid:19)

.

Se a > 0 e b > 0, então ab > 0. Como ab

> 0. Isso implica em

b
ab
(cid:19)

(cid:18) a
ab
(cid:18)1
b

−

1
a

1
b

>

1
a

.

(cid:19)

(cid:18)1
b

−

1
a

> 0. E mais uma vez isso

(cid:3)

Se a < 0 e b < 0, temos, também, que ab > 0. Logo ab

implica em

1
b

>

1
a

.

25

3.3.2 Potências Inteiras em R

Dado um número real a > 0, deﬁnimos o quadrado de a , denotado por a2, como o real
a2 = aa. Analogamente, o cubo de a é igual a3 = aaa. Generalizando, deﬁne-se a potência
. O número an é uma potência
n-ésima de a, n > 1 natural, como o número real an = aa . . . a
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
n vezes

natural de a. Deﬁne-se, para n = 1, a1 = a. Assim, an+1 = ana, e para quaisquer m, n ∈ N,
temos aman = aa . . . a
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
m vezes

aa . . . a
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
n vezes

= am+n.

Sejam m1, m2, ..., mk quaisquer. Então am1am2 . . . amk = am1+m2+...+mk. Em particular, se
m1 = . . . = mk = m, temos amam . . . am
(cid:125)

= am+m+...+m, ou seja, (am)k = amk.

(cid:124)

Consideremos, agora, m, n ∈ Z. Pela consistência das operações, a propriedade
aman = am+n é válida. Portanto, podemos escrever a1 = a0+1 = a0a1, pela existência e uni-
cidade do elemento neutro, a0 = 1. Além disso, sendo a0 = 1, podemos escrever 1 = a0 =
1
an−n = an+(−n) = ana−n. Pela existência e unicidade do inverso multiplicativo, a−n =
an .

(cid:123)(cid:122)
k vezes

3.3.3 Notação Decimal

Uma expressão decimal é um símbolo da forma

α = a0, a1a2 . . . an . . . ,

(3.1)

onde a0 é um número inteiro e a1, a2. . . an. . . números inteiros entre zero e nove, 0 ≤ an ≤ 9,
denominados de dígitos. Para cada n ∈ N, existe um dígito an, chamado de n-ésimo dígito
da expressão decimal α.

Vamos considerar a0 ≥ 0 na expressão decimal (3.1) e reescreve-la como uma soma de

potências de 10, conforme a posição que um algarismo ocupa após a vírgula, isto é:

α = a0, a1a2 . . . = a0 +

a1
10

+

a2
102 + · · · +

an
10n + · · · .

Dessa forma, podemos tomar o número racional

αn = a0 +

a1
10

+

an
a2
10n ,
102 + · · · +
1
10n = 10−n.

como uma aproximação de α com um erro na ordem

Tomando os αn, com n = 0, 1, 2, . . ., obtemos uma sequência não-decrescente3 de nú-

3Uma sequência de números reais é uma função x : N (cid:55)→ R que a cada número natural n associa um número
real xn = x(n), chamado o n-ésimo termo da sequência. Uma sequência {xn} será dita decrescente se xn+1 < xn
para todo n ∈ N. Diremos que a sequência é não crescente, se xn+1 ≤ xn para todo n ∈ N. Sejam (xn) uma
sequência de números reais e l um número real. Dizemos que {xn} converge para l, ou é convergente, e

26

meros racionais, cujos termos se aproximam de α com erros na ordem de 10−n, ou seja,

α0 = a0;

α1 = a0 +

α2 = a0 +

α3 = a0 +
...

a1
10
a1
10
a1
10

;

+

+

a2
102 ;
a2
102 +

a3
103 ;

α0 ≤ α1 ≤ α2 ≤ · · · ≤ αn ≤ · · · < α

sendo o número real α o limite desta sequência.

Segundo Lima [18], o fato de que existe sempre um número real α que é limite da
sequência dos αn (αn valores aproximados de α) é a forma que adotaremos para dizer que
o corpo ordenado dos números reais é completo.

Casos particulares da sequência {αn}:

i) Quando, a partir de um certo n,

todos os dígitos αn se tornam iguais a zero:
an
α = a0, a1 a2 . . . an 0 0 0 . . . , então α = a0 +
10n é um número racional,
que pode ser escrito como uma fração decimal (o denominador é uma potência de 10).

+ · · · +

a1
10

Por exemplo, 13, 428000... = 13 +

4
10

+

2
100

+

8
1000

=

13428
1000

.

ii) Quando não existe n a partir do qual os dígitos αn se tornam iguais a zero, a expressão
α = a0, a1a2...an... pode representar um número racional desde que seja periódica.

Por exemplo:

0, 999 . . . =

9
10

+

9
100

+ · · · +

9
10n + · · · = 1.

Dividindo a expressão (3.2) por 9, resulta

0, 111 . . . =

1
10

+

1
100

+ · · · +

1
10n + · · · =

1
9

.

Multiplicando a expressão (3.3) pelo digito a, vem

0, aaa . . . =

a
10

+

a
100

+ · · · +

a
10n + · · · =

a
9

.

(3.2)

(3.3)

escreve-se

lim
n→∞

xn = l

quando para qualquer intervalo aberto I contendo l (por menor que ele seja) é possível encontrar um número
n0 ≥ 1, de modo que xn ∈ I para todo n > n0. Em caso contrário dizemos que a sequência é divergente.

27

A expressão (3.2) pode ser reescrita agrupando de forma conveniente as frações de
potências de 10, por exemplo

0, 999 . . . =

(cid:18) 9

(cid:19)

+

+

(cid:19)

9
10000

+ · · · =

99
100

+

99
1002 + · · ·

9
100

+

(cid:18) 9
10
(cid:18) 1
100

= 99

1000
(cid:19)

+

1
1002 + · · ·

= 1.

1
100

+

1
1002 + · · · =

1
99

.

Dai,

Particularmente,

0, 777777 . . . =

0, 373737 . . . =

+ · · · =

7
9

.

+

7
10
37
100
521
1000

+

7
1000
37

7
100
37
1002 +
521
+
10002 +

+

1003 + · · · = 37(cid:0) 1
10003 +· · · = 521(cid:0) 1

100

521

+

1

1002 + · · · (cid:1) =

37
99

.

0, 521521 . . . =

521
999
Uma expressão decimal α = 0, a1a2 . . . chama-se uma dízima periódica simples, de
período a1a2...ap, quando os primeiros p dígitos após a vírgula se repetem indeﬁni-
damente na mesma ordem. Assim, 0,777. . . ; 0,373737. . . e 0,521521. . . são dízimas
periódicas simples com períodos 7; 37 e 521, respectivamente.

10002 +· · · (cid:1) =

1000

+

1

.

Toda dízima periódica simples representa um número racional. O número racional é
chamado de fração geratriz ou, simplesmente, sua geratriz.

iii) Existem as dízimas periódicas ditas compostas. São expressões α = 0, a1a2 . . ., cujos

primeiros p dígitos não se repetem, seguida por uma parte periódica.

Para obter a geratriz de uma dízima periódica composta, procede-se como no exemplo
a seguir:

α = 0, 35172172 . . .

100α = 35, 172172 . . .

35, 172172... = 35 + 0, 172172 . . . =

35(999) + 172
999

=

35(1000 − 1) + 172
999

Portanto, α =

35172 − 35
99900

.

3.3.4 Intervalos

Um conjunto X ⊂ R diz-se limitado superiormente quando existe algum b ∈ R tal
que x ≤ b para todo x ∈ X. Neste caso, diz-se que b é uma cota superior de X. Analoga-
mente, diz-se que o conjunto X ⊂ R é limitado inferiormente quando existe a ∈ R tal que

28

a ≤ x para todo x ∈ X. O número a chama-se então uma cota inferior de X. Se X é limitado
superior e inferiormente, diz-se que X é um conjunto limitado. Em caso contrário o conjunto
é ilimitado.

Os intervalos, deﬁnidos a seguir, são subconjuntos de R e são exemplos de conjuntos

limitados e ilimitados. Sejam a e b números reais, com a ≤ b.

Intervalos limitados com extremos a e b:

Intervalo fechado: [a, b] = {x ∈ R; a ≤ x ≤ b};

Intervalo aberto: (a, b) = {x ∈ R; a < x < b};

Intervalo fechado à esquerda: [a, b) = {x ∈ R; a ≤ x < b};

Intervalo fechado à direita: (a, b] = {x ∈ R; a < x ≤ b}.

Intervalos ilimitados:

Semi-reta esquerda fechada de origem b: (−∞, b] = {x ∈ R; x ≤ b};

Semi-reta esquerda aberta de origem b: (−∞, b) = {x ∈ R; x < b};

Semi-reta direita fechada de origem a: [a, +∞) = {x ∈ R; a ≤ x};

Semi-reta direita aberta de origem a: (a, +∞) = {x ∈ R; a < x};

Conjunto dos números reais: (−∞, +∞) = R.

3.4 Funções

Segundo os PCNs [4], o trabalho com funções deve ser iniciado diretamente pela no-
ção de correspondência entre conjuntos que descrevem situações de dependência entre seus
elementos e suas várias formas de representação, situações-problema, relacionadas com apli-
cações, não devem ser deixados para o ﬁnal do estudo de funções, e sim, sejam usadas como
motivação para o estudo deste conteúdo.

As funções de interesse são aquelas que descrevem correspondências entre conjuntos

numéricos e a lei de correspondência pode ser expressa por uma expressão algébrica.

3.4.1 Lei de Correspondência

A correspondência ou a associação de dois conjuntos, exige que haja um conjunto de
partida e um conjunto de chegada. A maneira pela qual os elementos do conjunto de partida
estão associados ao conjunto de chegada chama-se a lei da correspondência [8].

29

Uma lei de correspondência pode ser expressa de forma verbal (em linguagem cor-
rente), forma gráﬁca (usando sistemas de coordenadas, diagrama de ﬂechas, tabelas ou outras
formas não convencionais) e de forma analítica (expressões algébricas).

Observação 3.2 Muitos fenômenos naturais seguem determinados padrões, em outras pala-
vras, possuem regularidades. A determinação dessas regularidades permite previsões sobre
etapas que não são observáveis, daí a sua importância. Essa regularidade observada é o
que nos permite determinar a lei da correspondência.

Seja X um conjunto numérico. Denominamos de variável o símbolo que representa
cada elemento do conjunto X. O conceito de variável é que permite obter uma representação
da lei da correspondência entre conjuntos, através de sentenças algébricas.

Sejam X e Y dois conjuntos, cujos os elementos são representados pelas variáveis x e
y, respectivamente. Seja x a variável do conjunto de partida e seja y a variável do conjunto
de chegada. Neste caso, a variável x é chamada de variável independente e y de variável
dependente. Dizemos que y é função de x se para cada variável x, existir uma única variável
y que está em correspondência com x, no sentido x → y.

Deﬁnição 3.3 Sejam X e Y dois conjuntos não vazios. Dizemos que f é uma função de X em
Y se para cada x ∈ X, existir uma única variável y ∈ Y tal que y é função de x e denotamos
por:

f : X → Y

y = f (x).

O conjunto X é chamado domínio da função, o conjunto Y de contradomínio e o conjunto
de todos os valores de y, tais que y = f (x) é chamado de imagem de x pela função f .

Deﬁnição 3.4 Sejam X, Y ⊂ R, dizemos que a função f : X → Y , tal que y = f (x), é uma
função real de variável real [17].

Uma representação importante de uma função, além da expressão algébrica, é obtida

através de seu gráﬁco no plano cartesiano.

3.4.2 O Gráﬁco de Uma Função

Dados dois números reais x e y, o par ordenado formado por esses números, quando
escolhemos x para ser a primeira coordenada e y a segunda, é denotado por (x, y). Dois pares
ordenados (x1, y1) e (x2, y2) são iguais se, e somente se, x1 = x2 e y1 = y2 [17].

Dados dois conjuntos X e Y o produto cartesiano X ×Y é o conjunto formado por todos

os pares ordenados (x, y), com x ∈ X e y ∈ Y , ou seja,

X ×Y = {(x, y) | x ∈ X e y ∈ Y }.

30

O Plano Cartesiano (Plano Numérico ou R2 ) é uma representação geométrica do pro-
duto cartesiano R × R = R2. É representado por duas retas reais (eixos) perpendiculares,
uma horizontal e outra vertical, o ponto O de interseção é chamado de origem. Chamamos,
geralmente, de eixo OX ou eixo das abscissas, a reta horizontal e a reta vertical denominamos
de eixo OY ou eixo das ordenadas.

Um ponto P do plano cartesiano é a representação gráﬁca de um par ordenado de
números reais (x, y) ∈ R × R e o denotamos por P = (x, y), onde x e y são suas coordenadas
[17].

O Plano Cartesiano é divido em quatro regiões, chamadas de quadrantes, se x > 0 e
y > 0, o ponto está localizado no primeiro quadrante; se x < 0 e y > 0, no segundo; x < 0
e y < 0, no terceiro e se x > 0 e y < 0, o ponto está localizado no quarto quadrante (Figura
3.6).

Figura 3.6: Pontos no plano cartesiano.

Seja f uma função de X em Y , X e Y subconjuntos dos números reais. Algebricamente,
o gráﬁco de f é o conjunto de todos os pares ordenados (x, y) pertencentes ao conjunto X ×Y
para os quais y = f (x). Assim, simbolicamente, o gráﬁco de f é o conjunto

G( f ) = {(x, y) ∈ X ×Y | y = f (x)}.

A representação geométrica do gráﬁco de f é o conjunto de todos os pontos do plano carte-
siano que estão em correspondência biunívoca com os pares ordenados de G( f ).

Exemplo 1: Seja f : A ⊂ N → R, deﬁnida por f (x) =

onde A = {0, 1, 2, 3, 4, 5}.




x + 1 se x é par



2x − 4 se x é impar,

O domínio da função é o conjunto A, a imagem é o conjunto Im = {1, −2, 3, 2, 5, 6} e

o gráﬁco da função está ilustrado na Figura 3.7.

31

Figura 3.7: Domínio e Imagem discretos.

Exemplo 2: A função f : A ⊂ R → R, deﬁnida por f (x) = 3 − 2x, sendo A = [−1, 3].
O domínio da função é o intervalo fechado [−1, 3], a imagem é o intervalo fechado [−3, 5] e
o gráﬁco da função, que pode ser visto na Figura 3.8, é o conjunto {(x, y) ∈ A × R|y = f (x)}

Figura 3.8: Domínio e Imagem em intervalos.

Exemplo 3: A função f : R → R, deﬁnida por f (x) = 3 − x2.

O domínio é o intervalo (−∞, ∞), a imagem é o intervalo (−∞, 3] e o gráﬁco da função, visto
na Figura 3.9, é o conjunto {(x, y) ∈ R × R|y = f (x)}

Figura 3.9: Domínio e Imagem em intervalos.

32

3.5 Polinômios

Uma expressão algébrica da forma

E = anxn + an−1xn−1 + · · · + a1x + a0,

em que a0, a1, . . . , an são números reais, tendo com x como a variável real, é denominada
de polinômio em x e podemos escrever E = E(x). Os números a0, a1, . . . , an são chamados
coeﬁcientes e as parcelas anxn, an−1xn−1, . . . , a0, são chamadas termos do polinômio. Se
an (cid:54)= 0, o polinômio é de grau n e anxn é o termo principal do polinômio. Um polinômio em
que todos os seus coeﬁcientes são iguais a 0 é chamado de polinômio nulo e denotado por
E ≡ 0. Nenhum grau é atribuído ao polinômio nulo.

Dois polinômios são iguais (ou idênticos) quando eles são idênticos termo a termo.

Por exemplo:

implica em

anxn + an−1xn−1 + · · · + a0 = bnxn + bn−1xn−1 + · · · + b0

a0 = b0,

a1 = b1,

. . . ,

an = bn.

3.5.1 Adição e Subtração

Pelas propriedades básicas das operações de adição e multiplicação de números reais
(comutatividade e associatividade da adição e multiplicação, distributividade da multiplica-
ção em relação à adição) temos as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão
de polinômios, bem deﬁnidas.

Sejam E(x) e F(x) dois polinômios de grau n, isto é:

E(x) = anxn + a1xn−1 + · · · + a0
F(x) = bmxm + bm−1xm−1 + · · · + b0.

A soma de E por F é dada por: (E + F)(x) = (a0 + b0)xn + (a1 + b1)xn−1 + · · · + (an +

bn) e a subtração de E por F é a diferença (E − F)(x) = E(x) + (−F(x)).
A multiplicação de E por F é o produto (EF)(x) = E(x)F(x)
(EF)(x) = cnx2n + cn−1x2n−1 + · · · + c2x2 + c1x + c0, cujos coeﬁcientes ck,

k = 0, 1, . . . , n + n, tem a forma:

ck = a0bk + a1bk−1 + · · · + akb0.

Exemplo: Multiplicar E(x) = x + 2x2 + 3x3 por F(x) = 4 + 5x + 6x2.

33

Temos:

(EF)(x) = (x + 2x2 + 3x3)(4 + 5x + 6x2)

= x(4 + 5x + 6x2) + 2x2(4 + 5x + 6x2) + 3x3(4 + 5x + 6x2)
= (4x + 5x2 + 6x3) + (8x2 + 10x3 + 12x4) + (12x3 + 15x4 + 18x5)
= 4x + 13x2 + 28x3 + 27x4 + 18x5.

A multiplicação pode ser obtida de uma forma mais

rápida através do

dispositivo prático.

+ 5x
4
+ 2x2
x
4x + 5x2
8x2

+ 6x2 ←− F
+ 3x3 ←− E
+ 6x3 ←−
+ 10x3 +
+ 12x3 +
4x + 13x2 + 28x3 +

12x4 ←−
15x4 +
27x4 +

+

xF(x)
2x2F(x)
18x5 ←− 3x3F(x)
18x5 ←− E(x)F(x)

3.5.2 Identidades Algébricas

outras

Deﬁnimos polinômios em x como expresões algébricas com coeﬁcientes conhecidos.
variável,
algébricas
Considerando
por exemplo F = x2 + 2.x.y + y2, e ﬁxando qualquer uma das variáveis, a expressão tem
o comportamento de um polinômio. Logo, podemos realizar operação entre elas. Por exem-
plo, para x e y reais;

em mais

expressões

uma

de

E = (x + y)(x + y) = x.(x + y) + y(x + y)

= (x2 + xy) + (yx + y2)
= x2 + 2xy + y2.

Portanto, pondo E = (x + y)2 temos uma identidade algébrica E = F, isto é,

(x + y)2 = x2 + 2xy + y2,

(3.4)

Essa identidade é conhecida como um produto notável: “o quadrado da soma de dois núme-
ros reais”.

A seguir, exemplos de identidades algébricas, também chamadas de produtos notáveis.

Para todos os x, y ∈ R:

(a) (x − y)2 = x2 − 2xy + y2;

(b) x2 − y2 = (x − y)(x + y);

(c) x3 + y3 = (x + y)(x2 − xy + y2);

34

(d) x3 − y3 = (x − y)(x2 + xy + y2);

(e) (x + y)3 = x3 + 3x2y + 3xy2 + y3;

(f) (x − y)3 = x3 − 3x2y + 3xy2 − y3.

Os produtos notáveis, acima listados podem ser vizualizados, geométricamente, a par-
tir de áreas de quadriláteros de lados a e b, no caso de expressões quadráticas, conforme
ilustra a Figura 5.5, e volumes de cubos, no caso de expressões cubicas. Apresentar essas
identidades aos alunos, usando a representação geométrica, pode facilitar a aprendizagem
signiﬁcativa.

Figura 3.10: Representação geométrica de (a + b)2

3.5.3 Fatoração

Uma identidade E = F na qual E é um polinômio e F é um produto de (pelo menos
dois) polinômios é usualmente denominada uma fatoração. Por exemplo: (x + b)(x − b) é
uma fatoração de (x2 − b2). As identidades listadas acima são exemplos de fatorações.

A fatoração é um recurso utilizado na simpliﬁcação de sentenças matemáticas. A

seguir alguns exemplos:

1. Fatoração pela colocação de fatores comuns em evidência (forma mais básica de

fatoração).

ax + bx = x(a + b).

2. Fatoração por agrupamento. Não existe um fator comum, a todos os fatores, mas

fatores comuns a alguns termos e outros fatores comuns a outros termos.

ax + bx + ay + by = (x + b)(x + y).

3. Fatoração usando os produtos notáveis, também, conhecidas como completar o qua-

drado ou completar o cubo, por exemplo:

35

a) (x + b)(x − b) = x2 − b2

b) x2 ± 2bx + b2 = (x ± b)2

c) x3 ± 3x2b + 3xb2 ± b3 = (a ± b)3

3.6 Equações Polinomiais

Seja f uma função real tal que f (x) é um polinômio de grau ≥ 1, com coeﬁcientes

reais. A equação

f (x) = 0,

é chamada de equação algébrica. Nesta equação x representa um número desconhecido que
satisfaz a equação, ou seja, se x = x0 satisfaz a equação, então f (x0) = 0, e, neste caso, x0
é chamado de raiz da equação. Portanto, resolver uma equação consiste em encontrar todas
suas raízes. As raízes da equação f (x) = 0 são, também, chamadas de raízes do polinômio
dado por f (x). Exemplos de equações polinomiais:

ax = 0
ax2 + bx + c = 0
ax4 + bx2 + c = 0

(3.5)

com a, b, c ∈ R e a (cid:54)= 0. Assim como os polinômios, os coeﬁcientes não nulos dos termos
de maior grau, determinam o grau da equação. As equações dadas pelas equações em (3.6)
têm graus 1, 2, 4 e são conhecidas como equação linear, quadrática e biquadrada, respecti-
vamante.

Observação 3.3 A deﬁnição de equação estudada no livros de Ensino Fundamental é ex-
pressada da seguinte maneira: Uma sentença é aberta quando apresenta um ou mais termos
desconhecidos.
Sentenças
matemáticas abertas que expressam uma relação de igualdade são chamadas de equações.

Chamamos esses termos desconhecidos de incógnitas.

3.6.1 Equações Lineares e Quadráticas

As equações do tipo ax + b = 0 com a (cid:54)= 0, chamadas de equação lineares, posuem

uma raiz real dada por:

x = −

b
a

.

A equação linear, ax = 0, é um caso particular das equações lineares, com a (cid:54)= 0 e b = 0,
cuja raiz é x = 0.

As equações do tipo ax2 + bx + c = 0, com a (cid:54)= 0, chamadas de equações quadráti-
cas, possuem no máximo duas raízes. As suas raizes são determinadas pela fórmula x =

36

√

(cid:52)

−b ±
2a

, onde (cid:52) = b2 − 4ac, conhecdida como a fórmula de Bháskara. Essa fórmula é

obtida pela fatoração da equação ax2 + bx + c = 0, usando produtos notáveis, a saber:

ax2 + bx + c = a

(cid:18)

x2 +

b
a

(cid:19)

(cid:18)

x2 +

= a

(cid:19)

b
a

x ±

b2
4a2 +

c
a

x +

c
a
(cid:19)2

(cid:34)(cid:18)

= a

x +

b
2a

(cid:35)

b2 − 4ac
4a2

= 0

−

Resolvendo a equação

x +

(cid:18)

(cid:19)2

−

b
2a

b2 − 4ac

4a2 = 0, obtemos a fórmula procurada.

O número de raizes de uma equação de 2◦ grau depende do valor de (cid:52) = b2 − 4ac. Se
(cid:52) > 0 a equação possui duas raizes distintas; se (cid:52) = 0 a equação possui duas raizes iguais
e se (cid:52) < 0 a equação não possui raizes.

Olhando a equação p(x) = 0, como os zeros da função p, podemos vizualizar as raizes
da equação p(x) = 0 a partir do gráﬁco da y = p(x) (Figura 3.11) como os pontos onde o
gráﬁco corta o eixo OX.

A equação biquadrada pode ser transformada em uma equação do 2◦ grau através de
uma mudança de variável. Por exemplo: substituindo x2 na equação ax4 + +bx2 + c = 0 ,
por y, obtemos ay2 + by + c = 0.

Figura 3.11: Exemplos de interseções do graﬁco de funções aﬁns e quadráticas com o eixo OX.

3.7 Razão e Proporção

Conhecendo os números reais, podemos medir todas as grandezas e deﬁnir a razão
de duas delas como o quociente de suas medidas, desde que as duas grandezas estejam na
mesma unidade de medida. Conhecendo a razão entre duas grandezas, podemos deﬁnir
proporcionalidade entre grandezas, ou, entre variáveis [2].

Deﬁnição 3.5 Dizemos que duas variáveis ou grandezas x e y são diretamente proporcionais
= k, onde k é uma constante real
(ou simplesmente proporcionais) se y = k x ou a razão
positiva, chamada de constante de proporcionalidade.

y
x

37

Deﬁnição 3.6 Dizemos que duas variáveis ou grandezas x e y são inversamente proporci-

ou yx = k, onde k é uma constante real positiva, chamada de constante de

onais se y =
proporcionalidade.

k
x

Quando y é proporcional a x (y = kx, para algum k real), podemos dizer que x é pro-

porcional a y, bastando tomar c =
proporcional a x, x é inversamente proporcional a y.

1
k

e obtendo x = cy. Analogamente, se y é inversamente

A deﬁnição a seguir engloba as duas deﬁnições dadas sobre proporcionalidade.

Deﬁnição 3.7 Se as variáveis x, y, z, w, r e s estão relacionadas por uma equação do tipo

w = k

x y z
r s

,

onde k é uma constante real, então dizemos que w é diretamente proporcional a x, y e z; e
inversamente proporcional a r e s.

Quando dizemos que w é diretamente proporcional a x, estamos considerando as de-
mais variáveis constantes e, nesse caso, temos w = c x. Analogamente, quando dizemos que
w é inversamente proporcional a r, estamos considerando as demais variáveis constante, de

sorte que podemos escrever, w =

, onde d é uma constante.
Por exemplo, a conhecida lei de Boyle e Mariote da Física, PV = kT , também chamada
lei dos gases perfeitos, onde k é uma constante real, P a pressão, V o volume e T a tempe-

ratura de um gás. Reescrevendo a equação na forma V =
, e considerando V constante,
temos que V é diretamente proporcional a T . Se mantermos a temperatura constante, temos
que V é inversamente proporcioanl a P.

kT
P

d
r

3.7.1 Propriedade das Proporções

Teorema 3.21 (Propriedade fundamental das proporções.) Dados a, b, c e d, números reais
não nulos,

a
b

c
d

=

⇐⇒ ad = bc.

Demonstração. Multiplicando as duas frações pelo numero positivo bd, obtemos a igual-
dade

a
b

(bd) =

(bd).

c
d

Usando as propriedades associativas e distributivas da multiplicação de números reais, temos
a igualdade equivalente

(cid:17)
b

(cid:16)a
b

d =

(cid:17)

d

b,

(cid:16) c
d

que, por sua vez é equivalente a

ad = bc.

38

A propriedade fundamental das proporções, é muitas vezes enunciada como “O pro-
duto dos meios é igual ao produto dos extremos”, conforme ressalta Ávila [2], não é uma
propriedade exclusiva das proporções, mais uma propriedade da igualdade de frações e deve
ser tratada no estudo das equações.

(cid:3)

Teorema 3.22 Dados a, b, c e d, números reais não nulos,

a
b

=

c
d

=⇒

a
c

=

b
d

=

a + b
c + d

.

b
Demonstração. Sendo
d
ad + ac = bc + ac, pela fatoração por fator comum, obtemos:

a
c

=

, temos ad = cb. Acrescentando ac em ambos os membros

a(c + d) = c(a + b) ⇒

a
c

=

a + b
c + d

(cid:3)

3.7.2 Regra de Três

Regra de três é um método de resolução de problemas que envolve grandezas propor-
cionais, usando a propriedade fundamental das proporções, ou seja, igualdade de frações.
x
Por exemplo, dados a, b e c queremos determinar o valor de x de forma que
,
c
o que, em ambos os casos, se reduz a uma equação do primeiro grau. Os exemplos a seguir
ilustram essas situação.

a
b

a
b

c
x

ou

=

=

Exemplo 1: Dois pedreiros trabalhando juntos conseguem construir um certo muro em
6 horas de trabalho. Se ao invés de dois, fossem três pedreiros, em quantas horas tal muro
poderia ser construído?

Solução: Seja P o número de pedreiros e H o número de horas gastas para construir o

muro,

P
H

=

2
6

=

3
H

.

O número de pedreiros é inversamante proporcional ao número de horas trabalhadas.

Exemplo 2: Na fábrica Esperança, fabrica-se bolinhas de gude. Se 10 maquinas dessa
empresa, funcionando 6 horas por dia, durante 60 dias produzem 90 000 bolinhas de gude
de mesmo tamanho, em quantos dias 12 dessas máquinas, funcionando 8 horas por dia,
produzirão 192 000 bolinhas?

A situação apresentada neste exemplo, envolve um número maior de grandezas. Mui-
tos livros textos usam uma técnica de resolução, para esses tipos de problemas, chamada

39

regra de três composta. Mas, esses problemas podem ser formulados em termos de duas
variáveis x e y, ligadas por uma equação do tipo x = k y ou x y = k, onde k é uma constante
recaindo em problemas de regra de três simples. Veja a solução a seguir.

Solução: Sejam P o número de peças, M o número de máquinas; H o número de horas
trabalhadas por dia e D o número de dias envolvidos. O número de peças P é proporcional
ao número de máquinas envolvidas, ao número de dias e ao número de horas trabalhadas, ou
seja, P = kMHD, onde k é a constante de proporcionalidade. Logo,

k =

90000
(10)(6)(60)

e

k =

192000
(12)(8)D

. Como a constante k é comum as duas equações, igualando-as, obtemos

90000
(10)(6)(60)

=

192000
(12)(8)D

,

que é uma equação do primero grau com uma incógnita. Resolvendo a equação, obtemos
D = 80 dias.

40

Capítulo 4

O Projeto

4.1

Introdução

Apresentamos a seguir o detalhamento do projeto interdisciplinar proposto, com uma
breve descrição de suas etapas, incluindo os objetivos de cada uma, assim como a metodolo-
gia usada para atingi-los. Sendo bem seguidas, os alunos estarão realizando uma revisão, de
assuntos do Ensino Fundamental, relacionados a Língua Portuguesa e a Matemática, que são
necessários ao Ensino Médio, consolidando ou aperfeiçoando as habilidades desenvolvidas
neste nível de ensino.

É com essa intenção que propomos o referido projeto, e na esperança de que as ações
desenvolvidas produzam bons resultados, enriquecendo a experiência docente e trazendo im-
portantes contribuições para o processo de ensino-aprendizagem, veriﬁcamos a possibilidade
de melhorar a atuação em sala de aula trabalhando as ligações que existem entre as diferentes
áreas do conhecimento.

4.1.1 A Ideia

Foi através da observação, ao longo dos anos, do desempenho dos alunos nas escolas
do Ensino Médio, que veriﬁcamos que o maior número de reprovação ocorre na primeira
série. Por esta razão procuramos caminhos para amenizar esse problema. Assim, feito o
diagnóstico inicial dessas turmas, encontramos uma carência no entendimento e até conhe-
cimentos de alguns conteúdos do Ensino Fundamental que são de grande relevência para o
Ensino Médio.

Surgiu a ideia de elaborar uma proposta de entrelace do cálculo, da leitura e da escrita,
estimulando o aluno a criar e a decidir. Pensamos então em criar atividades que sigam uma
arvore binária balanceada1 (Figura 4.1), a qual chamaremos de árvore de possibilidades, co-

1Uma arvore binária é uma estrutura formada por nós e conexões. As conexões ligam os nós gerando
caminhos. A arvore é binária se saem de cada nó no máximo duas conexões. Toda árvore inicia com um
nó chamado de raiz, seguindo as conexões atinge os nós chamados de folhas, que são os nós sem conexões.

41

nhecida em Probabilidade como diagrama de árvore, onde os alunos de uma mesma classe
podem realizar tarefas distintas, chegando até as folhas (A15, ..., A30) por caminhos distin-
tos. Transferindo o pensamento para a área da escrita, procuramos localizar em cada nó dessa

Figura 4.1: A árvore das possibilidades

árvore um capítulo de uma história, o qual deve trazer no seu término uma ação de desequi-
líbrio que necessita de uma decisão que ﬁca a critério do leitor. Então, a partir daí obtemos
um novo capítulo com a mesma estrutura e situação ﬁnal - saídas a decidir. Nesse sentido,
partimos do seguinte pressuposto: fazendo isso com todos os capítulos estamos construindo
uma árvore de possibilidades e possibilitando a interação na construção de um livro em que
o leitor efetue a sua viagem de acordo com suas decisões, além de aguçar a curiosidade para
uma nova leitura com novas decisões e um outro ﬁnal.

Voltando ao ponto em que se ﬁnaliza um capítulo desequilibrando a situação, coloca-se
como portas a escolher, tarefas matemáticas (problemas e/ou exercícios), envolvendo os con-
teúdos elencados para o projeto, onde o leitor, se quiser continuar a leitura, deve solucioná-
los e, as respostas encontradas indicarão o caminho a ser seguido na leitura, ou seja, o pró-
ximo capítulo, ou o próximo nó da árvore.

Esse projeto pode ser implementado de forma contínua, envolvendo várias turmas de
um mesmo período, ou mesmo turmas de diferentes períodos. Por exemplo: 1. A construção
do livro. Os alunos devem participar, tanto da criação do livro (redação dos capítulos) como

Quando todos os nós, a menos das folhas, possuem o mesmo número de conexões, diz-se que a árvore é
balanceada.

42

da resolução das questões matemáticas, apresentadas pelo professor. E todos os alunos, en-
volvidos na criação do livro, podem participar da resolução dessas questões. A criação da
história pode ser deixada totalmente livre para os alunos, ou o professor apresentar o primeiro
capítulo da história (primeiro nó da árvore). O primeiro capítulo deve contemplar todos os
elementos de uma narrativa, destacando personagens, ambientes e conteúdo coerente; 2. Lei-
tura e Releitura. Tendo o livro pronto, este pode ser apresentado entre os alunos, para estes
lerem e decidirem a sequência das leituras, resolvendo as questões matemática apresentadas,
para seguir as conexões de forma correta e chegar até as folhas. Estimulando a releitura,
seguindo caminhos diferentes para obter um novo desfecho na história, de forma que todas
as folhas da árvore de possibilidades sejam alcançadas, o aluno fará uma revisão ampla dos
conteúdos matemáticos, além de aprimorar sua habilidade em leitura e, consequentemente,
na escrita.

4.1.2 Etapas para a Implementação do Projeto - Criação do Livro

Sugerimos 4 etapas:

Etapa 1 - Diagonóstico inicial da turma. Aplicação de atividades que revelem a situação do
conhecimento dos conteúdos de Matemática básica já adquiridos pelos alunos, e ativi-
dades que mostrem os seus níveis de escrita e de leitura. O professor de Matemática
e de Língua Portuguesa organizarão essa avaliação inicial, bem como sua aplicação
e identiﬁcação do grau de diﬁculdade ou de habilidade da turma, distribuindo para si
esses dados de forma que o possibilite desenvolvimento correto da próxima etapa. Ge-
ralmente os conteúdos matemáticos observados são: operações com números inteiros
e racionais, equações lineares e quadráticas produtos notáveis, fatoração de polinô-
mios, propriedades das potências, regra de três simples, notação cientíﬁca e noções de
função.

Etapa 2 - Feito o diagnóstico, inicia-se a nova etapa apresentando o projeto à turma com
sua devida justiﬁcativa, para que seja aceito e entendido como uma atividade que traz
como propósito revisar saberes anteriores para melhorar a aprendizagem dos novos
conteúdos da grade curricular do Ensino Médio. Os conteúdos de Matemática a serem
revistos devem ser divididos em 4 (ou mais) blocos (olhando para a árvore das possibi-
lidades) e preferencialmente, em ordem crescente de diﬁculdades. Para isso, iniciamos
uma atividade na forma de roteiro para a construção de uma árvore de possibilidades, e
esse roteiro deve conter perguntas semelhantes às apresentadas a seguir: 1) Considere
que você está lendo um livro e no ﬁnal de cada capítulo o autor lhe dá o direito de
escolha entre duas direções para a continuidade da história, caminhos que indicarão
rumos diferentes. Feita a escolha, no novo capítulo, como também no capítulo não
escolhido, acontecem situações semelhantes a anterior para o desenrolar da história.
Se isso acontecer quatro vezes até chegar a conclusão da história, quantos ﬁnais teria

43

esse livro? 2) Construa uma árvore de possibilidades para visualização de todos os
capítulos e caminhos a serem seguidos. 3) Observando a árvore, quantos capítulos o
livro deve ter? 4) De acordo com a árvore, veriﬁcamos 4 momentos de escolhas. Es-
creva a quantidade de capítulos para cada fase em uma sequência numérica. 5) E se
ao invés de duas escolhas fosse três, como seria o comportamento da nova sequência?
Assim, de acordo com o número de alunos da turma, alocam-se cada um nos capítulos
apontando para a necessidade deles serem os seus autores, e sintam-se motivados a
leitura e a escrita pela curiosidade de ver o produto ﬁnal.

Etapa 3 - Desenvolvimento do projeto: Esta etapa deve ser subdividida em mais duas etapas,
as quais serão trabalhadas paralelamente: (i) Elaboração das histórias pelos alunos e
a localização dos alunos na árvore para dar continuidade a elaboração da história. O
professor de Língua Portuguesa terá uma atuação relevante na primeira parte desta
etapa. Ele acompanhará cada aluno escritor orientando na distribuição das leituras,
elaboração e correções devidas. (ii) Resolução dos problemas matemáticos e elabora-
ção das chaves para as conexões. O professor de matemática elabora problemas que
contemplem os conteúdos que precisam ser revisados. Essas questões devem ser traba-
lhadas com toda a classe e depois de entendidas e resolvidas, promover uma discussão
para estabelecer a forma como a solução das questões pode indicar o novo caminho, o
próximo nó da arvore ou página do futuro livro.

Etapa 4 - Confecção do um livro, no formato de hipertexto 2, formado por todos os capítulos
escritos pela turma e os problemas matemáticos, sugestionados pelos professores, com
as chaves para indicar o caminho da leitura coerente, na mudança de cada capítulo. É
também o momento da socialização e avaliação do trabalho.

4.1.3 Conteúdos Abordados em Cada Conexão

Considerando que a árvore das possibilidades possui 4 níveis, com duas conexões em

cada nó de cada nível, os conteúdos podem ser blocados da seguinte forma:

Nivel 1 - Números inteiros (duas questões).

Nivel 2 - Operações com números racionais ( quatro questões).

Nivel 3 - Polinômio, produtos notáveis e equação linear (oito questões).

2Hipertexto é o termo que remete a um texto, ao qual se agregam outros conjuntos de informação na forma
de blocos de textos, palavras, imagens ou sons, cujo acesso se dá através de referências especíﬁcas, que, no
meio digital são denominadas hiperlinks, ou simplesmente links. Esses links ocorrem na forma de termos
destacados no corpo de texto principal, ícones gráﬁcos ou imagens e têm a função de interconectar os diversos
conjuntos de informação, oferecendo acesso sob demanda as informações que estendem ou complementam o
texto principal [29]

44

Nivel 4 - Operações com polinômios, equação quadrática. grau, noções de função, propor-

cionalidade e regra de três simples (dezesseis questões).

As atividades sugeridas (questões matemáticas) encontram-se no Capítulo 5.

4.2 Relato de Uma Experiência

Esse projeto foi aplicado parcialmente em uma escola pública do município de Pare-

lhas/RN, na 1a série do Ensino Médio.

No primeiro contato com a turma, através de uma atividade de revisão de conteúdos
matemáticos do Ensino Fundamental, exploramos o conhecimento prévio do aluno, listando,
após a correção, aqueles menos compreendidos ou não vistos. No segundo contato expo-
mos também a ideia central do trabalho que era a confecção de um livro, no formato de
hipertexto, de própria autoria dos alunos, porém num sistema de cooperação de leitura e es-
crita. Esta ação proporcionou novos olhares que reﬂetiram interesse e curiosidade por algo
extremamente novo naquele momento. Com a ideia aceita, em um outro dia, reunimos os
professores das disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática e construimos a árvore de
possibilidades distribuindo os alunos pelo nível apresentado por eles de leitura e escrita: os
que demonstravam falta de interesse e menos habilidades foram colocados para a extremi-
dade ﬁnal da árvore para que, através do estímulo causado pelo novo projeto, eles fossem
movidos a ler todos os capítulos antecedentes ao seu e resolvendo uma quantidade maior de
atividades matemáticas.

Depois apresentamos a árvore de possibilidades à turma, sendo possível envolver todos
eles. Cada participante tomou nota dos procedimentos e do lugar onde iria continuar a his-
tória. Nesse mesmo dia repassamos a história inicial bem elaborada, narrando a vida de um
personagem que no ﬁnal do capítulo se deparasse com uma situação de desequilíbrio onde
se tinham apenas duas saídas e tinha-se que escolher uma delas. Para esta ação dois alunos
foram escolhidos para lerem esta parte inicial e darem continuidade à história respeitando
a regra: deixar o ﬁnal do novo esboço com uma problemática a ser resolvida. Os novos
capítulos foram corrigidos e orientados pelo professor de Língua portuguesa. Escolhemos
as questões de matemática para colocar nesse livro no ﬁnal de cada capítulo, e essas situa-
ções problemas quando resolvidas indicavam a página que dava a continuidade do capítulo
lido. Repassamos essas atividades para os alunos as quais serviram de revisão dos conteúdos
básicos durante todo o primeiro bimestre. O Apêndice A traz um exemplo elaborado pelos
alunos, apresentando uma sequência de 3 capítulos.

45

Capítulo 5

Atividades Propostas

5.1

Introdução

A capacidade de resolver problemas é um dos objetivos gerais a serem alcançados
pelos alunos ao ﬁnal da Educação Básica. Segundo Pozo [25], a solução de problemas
estaria mais relacionada à aquisição de procedimentos eﬁcazes para a aprendizagem, sendo
um procedimento deﬁnido como “um conjunto de ações organizadas para a consecução de
uma meta”. Sem procedimentos eﬁcazes - sejam habilidades ou estratégias - o aluno não
poderá resolver problemas.

Assim, este capítulo traz uma proposta de atividades objetivadas com conteúdos ma-
temáticos do Ensino Fundamental subsidiando essa nova etapa - o ensino médio. Algumas
questões foram extraídas e/ou adaptadas de textos do Ensino Fundamental.

5.2 Atividade 1 - Números Inteiros

Objetivos

• Expressar saldos e déﬁcits usando números com sinais;

• Comparar dois números inteiros;

• Adicionar e subtrair dois números inteiros;

• Resolver expressões numéricas envolvendo operações com números inteiros;

• Calcular o valor numérico com variáveis;

• Interpretar corretamente problemas com números inteiros.

46

Questão 1.

(Extraída de Dia de Educação [28]) No campeonato de futebol de 2006, o time
Bola Boa foi campeão invicto marcando 32 gols a favor e sofrendo 6 gols, o que
resultou num saldo positivo de 26 gols (+26). Complete a tabela com o saldo de gols
obtido pelos outros times que participaram desse campeonato:

Time
Boa Bola
Boa Um
Jogo Bom
Ótimos
Novidade
Craques
Jogando Bem
Jogão
Joque Aqui
Venha Jogar
Bate Bola
Embaixadinha
Bolão

Gols marcados Gols sofridos Saldo de gols
6
16
15
20
21
19
22
18
24
19
20
18
22

32
28
25
26
14
22
20
18
15
10
14
5
11

a) O que aconteceu para que alguns times tivessem saldo negativo de gols?

b) Qual o time que obteve:

i) O maior saldo de gols?

ii O menor saldo de gols?

c) Qual foi a diferença entre o saldo de gols de:

i) Jogão e Novidade?

ii) Bolão e Embaixadinha?

iii) Bola Um e Ótimos?

Questão 2.

(Adaptada de Oscar Guelli [14]) Em uma determinada mercearia, cada produto
é marcado com uma letra, tendo a mesma letra os produtos com preços iguais. Os
preços dos produtos são controlados da seguinte forma: no início de cada mês são
estabelecidos os preços por unidade de cada produto na 1a semana. Nas outras semanas
do mês são anotadas as variações dos preços sempre em relação à semana anterior, com
o sinal + preço aumenta, e com o sinal − se diminui.

A tabela a seguir, ilustra a variação de preço por semana da mercadoria denominada
de a, b, n, x, y e t.

47

x

y

b

a

n

t
2a semana +2 +1 −3 −5 +4 −1
3a semana +3 −4 −3 +3 +1 −3
4a semana −2 +1 −3 −2 −2 −4
5a semana −1 +1 −3 −1 −2 +7

Complete:

a) Uma pessoa comprou na 2a semana a seguinte quantidade de produtos: 5a + 4b +
7x. Quanto ela gastou a mais (ou a menos) do que se tivesse feito essa mesma
compra na 1a semana?

b) Dona Lúcia comprou na 3a semana a seguinte quantidade de produtos: 9a + 5n +
6x +t. Quanto ela gastou a mais (ou a menos) do que se tivesse feito essa mesma
compra na 2a semana?

c) Se o preço do produto a foi de R$10, 00 na 1a semana, qual foi o seu preço na 4a

semana? E na 5a semana?

Na 1a questão, ao preencher a tabela e responder o ítem a veriﬁcamos que o aluno sabe
expressar saldos e deﬁcits com números inteiros positivos e negativos; no ítem b ele revela
que sabe compara-los; e no ítem c subtrai-los. Ao responder os ítens a e b da 2a questão
ele mostra que sabe resolver expressões numéricas envolvendo números inteiros bem como
calcular o valor numérico com incógnitas e no ítem c vemos que ele aquiriu a habilidade de
somar e subtrair com esses números.

5.3 Atividade 2: Números Racionais

Objetivos

• Efetuar a divisão de números decimais, podendo também mostrar que a divisão en-
tre números decimais pode ser feita dividindo um número natural por outro, dando o
resultado na forma de número decimal;

• Veriﬁcar a divisão de um número decimal por 10, por 100 e por 1000 de uma forma

prática;

• Interpretar e resolver corretamente problemas que envolvam divisão;

• Comparar números fracionários por meio da análise das frações que os representam;

• Encontrar o valor numérico de uma expressão com frações.

48

Questão 1. Divida o número 5120 por 16. Agora divida 512 por 1, 6. Conﬁra os dois
resultados obtidos. Eles são iguais ou diferentes? Por quê? Agora efetue as divisões:
128 dividido por 10, depois por 100 e por último por mil. Compare os resultados
obtidos. O que você pode veriﬁcar nas respostas? Agora, efetue as divisões abaixo até
obter resto zero:

a) 0, 36 : 0, 2

b) 1, 5 : 0, 003

Questão 2. Um prédio tem 37 metros de altura. A sua maquete tem altura 100 vezes menor

que a altura real. Calcule a altura da maquete desse prédio.

Questão 3.

(Adaptada de Bongiovanni [3]) O Congresso Nacional de um certo país tem

deputados pertencentes a 5 partidos, assim distribuídos:

Partido
Participação

A B C D E
1
1
1
15
10
3

3
10

1
5

Pelas leis desse país, o governo necessita do apoio de pelo menos metade do Congresso
para aprovar seus projetos e a oposição precisa dos votos de 2
3 do Congresso para
derrubar os projetos do governo. Supondo que nas votações os parlamentares de cada
partido votam em bloco, ou seja, com a totalidade de suas bancadas, responda:

a) Qual partido tem a maior participação no Congresso Nacional? E a menor parti-

cipação?

b) Os votos dos partidos A e B são suﬁcientes para aprovar qualquer matéria apre-

sentada pelo governo?

c) Os votos dos partidos A, B e D são suﬁcientes para vetar uma iniciativa do go-

verno?

Questão 4. Determine o valor das expressões abaixo:

a)

b)

(cid:16)

(cid:104)
2

−

3
2

−

(cid:16)

(cid:17)2

− 23(cid:105)
(cid:17)3

1
2
(cid:16)

(cid:104)

− 1 +

−

(cid:16)

1
2

(cid:17)2(cid:105)

+ 1

−

1
4
(cid:17)

3
4

−

Esta atividade trabalha a percepção do resultado da divisão por 10, 100, 1000 e os
demais múltiplos de 10, aprendendo a regra prática. Na questão 1 veriﬁcamos se o aluno

49

sabe trabalhar a divisão observando sua regularidade nesta situação com números decimais e
a questão 2 explora o conhecimento da aplicação da divisão nos problemas. Já a habilidade
de comparar e adicionar frações é veriﬁcado na questão 3, e, sendo notado na questão 4 os
saberes referentes a operações com números fracionários.

5.4 Atividade 3 - Polinômios, Produtos Notáveis e Equação

Linear

Objetivos

• Reconhecer o grau de um polinômio e calcular o seu valor numérico resgatando os

conhecimentos das operações com números inteiros;

• Resolver corretamente operações com polinômios;

• Indentiﬁcar as equações pelo grau (primeiro e segundo) interpreta-las e resolvê-las;

• Interpretar corretamente um problema matemático e usar os conhecimentos de equa-

ções polinomiais para solucioná-los;

• Identiﬁcar através de construções e veriﬁcação de regularidade os produtos notáveis e

usar essas identidades para resolução de exercícios;

• Traduzir uma sequência expressa em linguagem corrente em uma sentença matemá-

tica.

Questão 1. Dado o polinômio P(x) = 5x2 − 18x − 8, determine:

a) o seu grau.

b) o seu valor numérico quando

i) x = 0.

ii) x = −1, 2.

Questão 2. Complete as tabelas de 5 linhas com as colunas abaixo atribuindo valores quais-
quer para a e b e complete as demais colunas com seus respectivos valores numéricos.

a

b a + b

(a + b)2

a2

2ab b2

a2 + 2ab + b2

50

a

b a − b

(a − b)2

a2

2ab b2

a2 − 2ab + b2

a) Compare os resultados obtidos na 3a e na 7a colunas. O que você percebeu?

b) Veriﬁque se é verdadeiro dizer que (a + b)2 = a2 + b2 e (a − b)2 = a2 − b2.

Questão 3. Considere as expressões abaixo e desenvolva-as pela multiplicação de polinô-
mios. Em seguida tire conclusões com o polinômio relacionado na sua forma reduzida.

a) (x + y)2

b) (x − y)2

c) (x + y)(x − y)

Questão 4.

(Adaptada de Giovanni Jr [13]) Considere o seguinte polinômio

(x + 1)2 + (x − 1)2 − 2(x2 − 1).

a) Escreva-o em uma forma mais simples (forma reduzida).

b) Qual é o dobro de sua forma reduzida?

Questão 5. Resolva as seguintes equações lineares com uma incógnita real:

a) 3x − 9 = 0

b) 21x + 1 = 11x + 6

c) 4(x − 2) = 4 + 2(x − 1)

d)

3y
8

−

5
6

=

y
3

−

5
2

Questão 6. Foi feita uma pesquisa sobre a preferência na leitura de três revistas. Veja o

resultado dessa pesquisa:

• A terça parte dos entrevistados liam a revista A;

• 2

5 dos entrevistados liam a revista B;

• 832 pessoas liam a revista C.

Sabendo que cada pessoa lia apenas uma das revistas, calcule quantas pessoas foram
entrevistadas.

51

Questão 7. Guilherme e Tiago compraram 200 ﬁgurinhas. Dessas, 36 foram rasgadas e não
puderam ser aproveitadas. Das ﬁgurinhas restantes, Guilherme ﬁcou com 20 a mais
que Tiago. Com quantas ﬁgurinhas cada um ﬁcou?

Questão 8. Pense em um número. Multiplique por 4 e depois adicione o resultado a 12.
Agora divida pelo número pensado adicionado a 3. Ao resultado encontrado adicione
6. Agora, escreva o problema generalizando o resultado pensado e tente simpliﬁcar a
expressão formada. O que você percebeu?

Reconhecer um polinômio, o seu grau, o valor numérico e sua raiz são conhecimentos
indispensáveis para entender e resolver problemas com polinômios. Isso o aluno veriﬁca
quando resolve os exercícios acima. A notoriedade de algumas operações com polinômios
denominadas produtos notáveis são veriﬁcadas através de construção e veriﬁcação de regu-
laridade quando o aluno resolve as questões 2 e 3, bem como o uso dessas identidades para
facilitar o cálculo no exercício 4. Algo também indispensável para o aluno de Ensino Médio
é escrever uma sentença matemática ou uma expressão matemática ao interpretar um pro-
blema ou exercício escrito na linguagem corrente que exige uma linguagem matemática para
a facilitação da sua resolução. Essa habilidade é veriﬁcada ao resolver as questões 6, 7 e 8.

5.5 Atividade 4 - Proporcionalidade e Noções de Função

Objetivos

• Compreender o conceito de proporcionalidade;

• Calcular proporções em situações-problema simples;

• Aplicar a regra de três simples em situações-ploblema de grandezas direta e inversa-

mente proporcionais, identiﬁcando essas grandezas;

• Utilizar e reconhecer a linguagem algébrica necessária para expressar relações entre

variáveis dependentes;

• Compreender o conceito de função para associar a exemplos do cotidiano e modelar

situações-problema, dentro e fora da Matemática;

• Construir gráﬁcos de funções.

Questão 1.

(Extraído de Bongiovanni [3]) Em toda proporção “o produto dos extremos é
sempre igual ao produto dos meios”. Essa é a propriedade fundamental das propor-
ções. Assim: Se
Usando a propriedade veriﬁque se as sentenças abaixo são verdadeiras:

, então ad = bc.

c
d

a
b

=

52

a)

b)

2
9

3
7

=

=

24
36

12
28

c)

d)

4
5

4
6

=

=

16
25

6
9

Questão 2.

(Extraído de Bongiovanni [3]) As letras abaixo representam números inteiros.

Quais são eles?
a
2

15
10

=

a)

b)

4
b

=

40
50

c)

d)

4
5

6
9

=

=

c
25

8
d

Questão 3.

(Extraído de Bongiovanni [3]) Veriﬁque se as sequências abaixo são direta-
mente proporcionais. Em caso aﬁrmativo, ache a constante de proporcionalidade cal-

culando

S1
S2

.

a)

b)

c)

Sequência S1
Sequência S2

Sequência S1
Sequência S2

Sequência S1
Sequência S2

2
3

10
5

6
3

4
6

7
4

6
9

8
10
12 15

20 30 40
10 15 20

50
25

8
6

4
8

Questão 4.

(Extraído de Bongiovanni [3]) Veriﬁque se as sequências abaixo são inversa-
mente proporcionais. Em caso aﬁrmativo, ache a constante de proporcionalidade in-
versa calculando S1 · S2.

a)

b)

c)

Sequência S1
Sequência S2

Sequência S1
Sequência S2

Sequência S1
Sequência S2

5
8

12
5

10
90

20 40
1
2

2
20

30 60 20
3
1
2

20 30 60
80 70 40

Questão 5.

(Extraído de Bongiovanni [3]) Um carro consome, na estrada, 1l de álcool para
percorrer 8 km. Quantos litros são necessários para este carro percorrer 100 km? E
quanto poderá percorrer com 45 l de álcool?

Questão 6.

(Adaptado de Bongiovanni [3]) Débora, a secretária da Escola IEP, preenche

10 ﬁchas de alunos em 30 minutos.

a) Em quanto tempo ela poderá preencher 50 ﬁchas?

53

b) Se o 7o ano A tem 45 alunos, quanto tempo Débora demorará para preenche as

ﬁchas dos alunos dessa classe?

c) Quantas ﬁchas ela conseguirá fazer em 2 horas de trabalho ininterrupto?

Questão 7.

(Adaptado de Bongiovanni [3]) O Sr Mário é proprietário de uma fazenda no
interior do RN, onde se dedica ao cultivo da terra e a criação bovina. A quantidade
de ração diária colocada para cada boi é a mesma todos os dias. Hoje o fazendeiro
comprou ração para os seus 40 bois para os próximos 30 dias. Se ao invés de 40 bois
ele possuisse 50 bois, quantos dias a ração duraria?

Questão 8. A gráﬁca Ramalho possui máquinas que confeccionam adesivos de vários ta-
manhos. Cinco máquinas destas iguais produziram juntas uma encomenda de 1.200
cartelas de adesivos em 4 horas. Essa gráﬁca recebeu uma encomenda de 1.300 car-
telas desse adesivo, porém, 3 dessas máquinas não poderão ser utilizadas por estarem
em manutenção. Portanto, quanto tempo a mais que as anteriores será necessário para
produzir essa nova encomenda?

Questão 9.

(Adaptado de Giovanni [13]) Márcia ligou seu computador à rede internacional
de computadores, Internet. Para fazer uso dessa rede, ela paga uma mensalidade ﬁxa
de R$30, 00, mais 15 centavos de real (R$0, 15) por cada minuto de uso. O valor a ser
pago por Márcia ao ﬁnal do mês depende, então, do tempo que ela gasta acessando a
Internet.
Complete a tabela que relaciona o valor a ser pago com o tempo de acesso à rede:

Tempo de acesso t Valor a ser pago v

(em minutos)
1
2
3
4
...
10
...
t

(em R$)

...

...

a) Qual a varíavel dependente e a variável independente nessa correspondência?

b) A correspondência entre t e v é uma função? Justiﬁque. Em caso aﬁrmativo, qual

o seu domínio? E o contradomínio?

c) Escreva a fórmula matemática que estabelece a correspondência entre o valor a

ser pago v com o tempo de acesso t.

54

d) Quanto gastará Márcia se, durante o mês, utilizar a Internet por 10h20min?

e) Quantas horas ela poderá utilizar a Internet, se quiser gastar, no máximo, R$90, 00

no mês?

Questão 10.

(Adaptado de Joamir [26]) Júlio trabalha como vendedor em uma loja e seu
salário mensal é calculado da seguinte maneira: Uma quantia ﬁxa de R$500, 00 mais
4% do valor das vendas que ele efetuar no mês.

a) Se um determinado mês júlio vender o equivalente a R$10.000, 00 em produtos,

qual será o valor de seu salário?

b) Em certo mês, Julio recebeu R$868, 00 de salário. Quantos reais ele vendeu nesse

mês?

c) Quais são as variáveis envolvidas?

d) A correspondência entre as variáveis deﬁne uma função?

Questão 11. Miguel vai enviar pelo correio uma encomenda para sua mãe, que mora no
interior do estado de São Paulo. Sabendo que o preço P, em reais, para se enviar uma
encomenda pelo correio é dado pela fórmula matemática P(M) = 10 + 0, 3(M − 1), em
que M representa o peso da encomenda, em quilogramas, responda:

a) A expressão P(M) representa um polinômio? Em caso aﬁrmativo, qual o seu

grau?

b) Qual é o valor, em reais, que Miguel vai pagar pelo envio da encomenda que pesa

8 quilogramas?

Questão 12. (Adaptado de Joamir [26]) Os gráﬁcos abaixo representam as funções que re-
lacionam o número de torcedores presentes a um jogo de basquete e a arrecadação em
reais obtida com a venda dos ingressos. O gráﬁco A representa a arrecadação obtida
com a venda dos ingressos nas cadeiras, e o gráﬁco B, a arrecadação obtida com a
venda dos ingressos dos camarotes.

55

a) Encontre o coeﬁciente linear de cada gráﬁco comparando seus valores.

b) É possível escrever uma expressão matemática que represente essas funções?

Questão 13.

(Adaptado de Dante [9]) Um rapaz desaﬁa seu pai para uma corrida de 100m.
O pai permite que o ﬁlho comece a corrida 30m à sua frente. Um gráﬁco relacionando
a distância percorrida d e o tempo t gasto na corrida é dado a seguir:

a) Observando o gráﬁco, é possível dizer quem ganhou a corrida e qual foi a dife-

rença de tempo entre os competidores?

b) A que distância da corrida o pai alcançou o ﬁlho?

c) Em que momento depois do início da corrida ocorreu a ultrapassagem?

d) É possível escrever uma expressão matemática que represente cada trajetória?

Questão 14.

(Adaptado de Dante [9]) Variando a medida l do lado de um quadrado, a área

da região quadrada também varia. Assim, faça o que se pede:

a) A correspondência entre o lado de um quadrado e a área limitada por ele deﬁne

uma função?

b) Escreva uma expressão matemática que represente a correspondência entre a área

e o lado do quadrado representando-a por f (l).

56

c) calcule l tal que f (l) = 256

Questão 15.

(Adaptado de Dante [9]) Uma empresa calcula o custo C, em reais, para pro-
5n2 + 8n + 100,

duzir n unidades de determinado produto a partir da função C(n) = − 1
com 0 ≤ n ≤ 40.

a) Qual será o custo para produzir:

– 5 unidades? E 35 unidades?

– 10 unidades? E 30 unidades?

– 15 unidades? E 25 unidades?

b) Quais regularidades podem ser observadas nos resultados obtidos no item a?

c) Nessa empresa, é possível que o custo seja igual a R$200, 00? Por quê?

Questão 16.

(Adaptado de Dante [9]) Determine, caso existam, os zeros de cada função

f : R → R representadas pelas fórmulas matemáticas abaixo:

a)

b)

c)

f (x) = x2 − 7x + 10

f (x) = x2 − 6x + 9

f (x) = −2x2 + 3x − 5

d) Em quantos pontos o gráﬁco de cada uma dessas funções corta o eixo x? E o eixo

y?

Ao resolver as questões 1, 2, 3 e 4, o aluno consegue compreender o conceito de pro-
porção e de grandezas diretamente e inversamente proporcionais. As questões de 5, 6,
7 e 8 ajudam-no a resolver situações-problema simples de regra de três. O conceito de
função e o reconhecimento da linguagem algébrica para expressar relações entre variá-
veis dependentes, são entendidos ao resolver as questões 9, 10, 11 e 14, associando a
modelos do cotidiano. As questões 12, 13, 15 e 16 favorecem ao aluno o entendimento
de gráﬁco de função associando as suas respectivas expressões matemáticas, o cálculo
dos zeros da função com sua representação gráﬁca.

57

Capítulo 6

Considerações Finais

Após a apresentação dessa proposta, anseiamos que a partilha de conhecimentos e o
entrosamento na turma possam ser pontos principais para o andamento e execução deste tra-
balho. Em um tempo em que o ambiente extraescolar é mais atrativo e aparentemente mais
especial para a juventude contemporânea, redescobrir o prazer na leitura dentro dos limi-
tes da escola, é o clímax de todo o projeto. E a ideia presente de rever conteúdos de uma
maneira signiﬁcativa e diferente para o bom andamento dos demais conteúdos do Ensino
Médio, aponta para um despertar do interesse de gostar da matemática entendendo melhor
os assuntos desta fase de ensino. A proposta de fazer a junção das disciplinas de Matemática
e Língua Portuguesa para resgatar o prazer da leitura geram expectativas que tendem a moti-
var todos os envolvidos no processo, e levar ao alcance dos objetivos previstos pelo projeto.
Mas convém registrar que mesmo acreditando na ideia apresentada, num ambiente onde se
tem pessoas de realidades sociais diferentes, ainda existem aquelas de difícil acesso ao diá-
logo, pois se distanciam a ponto de não quererem participar de ações mobilizadoras. É uma
das diﬁculdades encontradas ao longo da experiência em sala de aula. Contudo, precisamos
ressaltar, que por ser uma ideia nova e desaﬁadora, o desenrolar dessa proposta aponta para
um enriquecimento dos trabalhos dos docentes envolvidos nestas ações e uma superação das
expectativas, sugerindo a continuidade do projeto dentro das ações da escola previstas na
proposta pedagógica. Como consequência deste trabalho sugerimos a criação de atividades
com conteúdos matemáticos do Ensino Fundamental que facilitem a solidiﬁcação desses co-
nhecimentos em um ambiente computacional, aproveitando, assim, a motivação da maioria
de alunos em trabalhos nesse ambiente informatizado.

Enﬁm, podemos veriﬁcar que, assim como a elaboração desse Trabalho de Conclusão
de Curso trouxe essa mostra de ações e sugestões signiﬁcativas, o produto ﬁnal desenvolvido
ao término das etapas do trabalho partilhará saberes revisitando conceitos e habilidades que
contribuirão para o alcance dos objetivos e, consequentemente para a formação de grandes
cidadãos.

58

Referências Bibliográﬁcas

[1] AUSUBEL, David P. Aquisição e retenção do conhecimento: Uma perspectiva cogni-

tiva. Tradução de Lígia Teopisto. Edição 1a, Editora Plátano, janeiro de 2003.

[2] ÁVILA, Geraldo. Razões, proporções e regra de três. Revista do Professor de Matemá-

tica (RPM), n.o 8, Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 1986.

[3] BONGIOVANNI, Vicenzo et al. Matemática e Vida. 6a série, 2a edição. São Paulo:

1989.

[4] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fun-
damental. PCN+ Ensino Médio. Orientações Educacionais Complementares aos
Parâmetros Curriculars Nacionais. Brasília: MEC/SEF. 2002. Disponível em
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em 15 de
janeiro de 2013.

[5] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fundamen-
tal. Parâmetros Curriculares Nacionais - Ensino Fundamaental - Matemática (MEC,
1997).

[6] BRASIL. Programa

em
<http://www.esev.ipv.pt/mat1ciclo/ProgramaMatematica.pdf>. Acesso em 02 de
fevereiro de 2015.

do Ensino Médio. Disponível

de Matemática

[7] CANAVARRO, Ana Paula. Ensino exploratório da Matemática: Práticas e desaﬁos.
Educação e Matemática. Disponível em:<http://p3m.ie.ul.pt/leituras>. Acesso em 09
de junho de 2013.

[8] CARAÇA, Bento de Jesus. Conceitos Fundamentais da Matemática. Lisboa, 1951.
Disponível em:<http://literamati.dominiotemporario.com/doc/Conceitos.pdf>. Acesso
em 08 de junho de 2013.

[9] DANTE, Luiz Roberto. Matemática. Volume único, 1a edição. São Paulo: ática, 2005.

[10] FAZENDA, Ivani Catarina, Arantes. Interdisciplinaridade: deﬁnição, projetos, pes-

quisa. Práticas interdisciplinares na escola. 2ed. São Paulo, Cortez, 1993.

59

[11] FERREIRA, Sandra Lúcia. Introduzindo a noção de interdisciplinaridade. Práticas in-

terdisciplinaridades na escola. 2 ed. São Paulo, Cortez, 1993.

[12] GAFANHOTO, A. P. e CANAVARRO, A. P. A adapatação das tarefas matemáticas:
Como promover o uso de múltiplas representações nas funções. Seminário Práticas
Proﬁssionais dos Professores de Matemática. Instituto de Educação. Unversidade de
Lisboa, fevereiro 2013. Dispinível em <http://p3m.ie.ul.pt/leituras>. Acesso em 15 de
fevereiro de 2013.

[13] GIOVANNI Jr e CASTRUCCI, José Ruy, Benedicto. A Conquista da Matemática 1a

Edição. São Paulo: FTD 2010.

[14] GUELLI, Oscar. Matemática em Construção. 6a série, 2a edição. São Paulo: Ática,

1990.

[15] HEFEZ, A. Elelemntos de Aritmética. Rio de Janeiro: SBM - Textos Universitários,

2005.

[16] LIMA, Elon Lages. Curso de análise. 11a edição, Rio de Janeiro: Projeto Euclides,

2004, v.1.

[17] LIMA, Elon Lages. A matemática do ensino médio. 9a. edição, Rio de Janeiro: SBM,

2006, v.1.

[18] LIMA, Elon Lages. Números e Funções Reais, Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[19] MACHADO, Maria Gisela de Bom. Diﬁculdades encontradas pelos alunos de 5 a 8 sé-
ries do 1 grau no processo de aprendizagem matemática. 1992. Monograﬁa (Especiali-
zação em Educação Matemática). Universidade do Extremo Sul Catarinense, Criciúma.

[20] MOREIRA, M.A. et al. (orgs.) Aprendizagem signiﬁcativa: Um conceito sub-
jacente. Atas do Encontro Internacional de Aprendizagem signiﬁcativa. Burgos,
Espanha. 1997. Revisado em 2012. Disponível em: <http://www.if.ufrgs.br/ mo-
reira/apsigsubport.pdf>. Acesso em 15 de março de 2014.

[21] MOREIRA, M. A. Aprendizagem signiﬁcativa: da visão clássica a visão crítica. Atas
do V encontro Internacional sobre aprendizagem signiﬁcativa. Madri. Espanha, 2007.
Disponível em: <http://www.if.ufrgs.br/ moreira/visaoclasicavisaocritica.pdf>. Acesso
em 15 de março de 2014.

[22] MUNIZ NETO, Antonio Caminha. Tópicos de Matemática elementar: números reais.

2a Edição. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[23] MUNIZ NETO, Antonio Caminha. Tópicos de Matemática elementar: teoria dos nú-

meros. 2a Edição. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

60

[24] ONUCHIC, Loudes de la Rosa. Uma História da Resolução de Problemas no Brasil e
no Mundo. In: ISERP - Palestra de Encerramento. Unesp: Rio Claro, 2008. disponível
em <http://www.rc.unesp.br/serp/trabalhos_completos/completo3.pdf>. Acesso em 17
de junho de 2013.

[25] POZO, Juan Ignacio. (Org.) A Solução de Problemas: aprender a resolver, resolver

para aprender. Porto alegre: Artmed, 1998.

[26] SOUZA, Joamir Roberto de. Matemática - Coleção Novo Olhar. 1a edição. São Paulo:

2010.

Páginas Consultadas

[27] http://www.estadao.com.br/noticias/geral,no-brasil-23-dao-aulas-de-matematica-sem-

diploma,148639. Acesso em 14 de novembro de 2014.

[28] http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde

/2010/2010_utfpr_mat_pdp_adriana_do_rocio_pissaia_boarao.pdf. Acesso em 02 de
dezembro de 2014.

[29] http://pt.wikipedia.org/wiki/Hipertexto. Acesso em 02 de dezembro de 2014.

61

Apêndice A

Um exemplo - E agora, Anita?

Capítulo inicial. E agora, Anita?

Anita era uma jovem de seus 14 anos de idade que morava na pacata cidade da Ami-
zade. Era este o nome mesmo da cidade: Amizade. Não era apenas de nome, mas seus
habitantes respeitavam um ao outro, ninguém queria o mal das outras pessoas, todos tinham
tudo em comum: o carinho, o coleguismo, a hospitalidade, a alegria, e, a própria amizade.
Era lindo demais o agir daquele povo. As pessoas também respeitavam o meio ambiente,
não jogavam lixo nas ruas, não pichavam paredes, não incomodavam os vizinhos com som
alto, não chamavam palavrões, enﬁm o lugar certo pra quem deseja sossego e paz.

Mas com a morte dos seus pais num terrível acidente quando saíam de Amizade para
Turbulência, que era 30 km dali, Anita foi morar com sua avó Sinfrônia na cidade de Turbu-
lência.

Que pena! Parece que alguns nomes de cidades combinam com as atitudes de seus
moradores, pois é, lá a vida era turbulenta mesma e o lugar de mais barulho e sujeira era a
escola que ela ia estudar.

No primeiro dia de aula houve uma enorme confusão por causa de alguns garotos que
colocaram lixo nas palhetas do único ventilador da sala, e quando a professora Ellen entrou e
o ligou tudo ﬁcou coberto de lixo, até um chiclete caiu e grudou no cabelo de Anita, e todos
gritavam dizendo quem foi; o problema era que todos diziam nomes diferentes e ninguém
realmente dizia quem foi, mas ela sabia quem foi o autor. Um garoto por nome Nicolas, este
é o nome do indivíduo, levantou-se e disse, quando a professora saiu pra chamar a diretora:
- Quem dedurar será linchado no término dos horários e durante este ano será marcado

e não terá mais paz.

Que situação ela se encontrava. Passados dois minutos, chega Celina, a diretora, e

Ellen, a professora.

- Vamos lá, quero saber quem foi o engraçadinho ou a engraçadinha a praticar este ato

de vandalismo. Falou a diretora.

Todos de cabeça baixa ninguém ousava dizer nada, e o tempo passando, e Celina per-

62

dendo a paciência. Anita pensava cuidadosamente se revelava ou não.

- Se eu disser quem foi, serei linchada e marcada pra o resto do ano. Se eu ﬁcar na
minha, serei punida com os demais pela direção daquela escola, porém não serei linchada. E
agora? Pensou Anita.

Se você acha que Anita deve contar para a diretora, resolva esse problema e descubra

o capítulo que dará sequência a sua escolha.

PROBLEMA 1 Em uma competição automobilística, a distância é medida em milhas.
Cada milha vale 1,6 quilômetro, aproximadamente. Calcule quantas milhas há em 512 quilô-
metros, em seguida vá para o capítulo cuja numeração corresponde ao algarismo da ordem
das dezenas de sua resposta.

Se você acha que Anita não deve contar para a diretora, resolva o problema abaixo e

descubra o número do capítulo de sua escolha.

PROBLEMA 2 Um prédio tem 37 metros de altura. A maquete desse prédio tem altura
100 vezes menor que a altura real. Calcule a altura da maquete desse prédio, em seguida
vá para a história cuja numeração corresponde ao algarismo da ordem dos décimos de sua
resposta.

Capítulo 2. Ela conta

Ela vai contar à diretora que o indivíduo foi Nicolas, e mostra um vídeo que fez no seu
celular mostrando ele fazendo o vandalismo. Então a diretora chamou Nicolas e Anita, - ela
feliz pensando que o problema ia acabar, para sua infelicidade, não! Ao entrar na diretoria,
viu em cima da mesa de dona Celina um livro aberto: era o livro de Luis Fernando Veríssimo
que estava na mesa de dona Celina, aberto na pagina 25 e o nome do livro era “Mais comé-
dias para ler na escola”! Anita acabou lendo o que dizia, estava escrito o seguinte: Aviso
importante! O uso excessivo do telefone celular frita o seu cérebro como uma fornalha. Não
é verdade, mas espalha, espalha. (Da série "Poesia numa Hora Dessas"?!). Anita logo teve
certeza que não ia sair dessa impune, ela estava certa, os dois ﬁcaram de castigo. - Nicolas
vai ﬁcar com três semanas de suspensão e Anita uma, por trazer celular para a escola, ve-
nham pegar as suspensões. Disse Celina muito irritada. Eles foram pegar. Quando saíram
para casa. Nicolas disse: Você vai vê Anita! As semanas do castigo de Nicolas passaram-se
e ele voltou às aulas... Ele não tinha esquecido o que Anita fez com ele e continuou amea-
çando: - Anita no ﬁnal da aula vou te pegar! Na hora da saída Anita ﬁcou com muito medo e
pensou em pedir a proteção da diretora. Nicolas continuava dizendo para todos que ia acaba
linchando mesmo Anita e que nunca mais ela teria paz. Anita o ouviu falando isso e baixou
a cabeça. Ela estava certa de que ele iria mesmo fazer maldades pelo resto da vida. Ele
falou para ela: - Levante sua cabeça, moleca atrevida, como vou te linchar, você assim? Ela
levantou sua cabeça devagarzinho e com seus olhos azuis tímidos, mexeu um pouco com o
Nicolas.

63

E agora ele lincha ou não?
Se você quer que Nícolas maltrate Anita resolva a questão 1 da Seção 5.3 e vá para a

página que corresponde a resposta do problema.

Caso contrário, resolva a questão 4 da seção 5.3 e vá para a página que corresponde a

resposta do problema.

Capítulo 3. Ela não conta

Ela não contou para a diretora quem tinha sido o autor do vandalismo e levou com o
resto da turma uma suspensão de dois dias. Ela resolveu se destacar dos demais para que
todos percebessem que ela era diferente e passassem a seguir o seu exemplo. Um dia Anita
percebeu que Nícolas estava um pouco triste e excluído dos demais. Resolveu perguntar
o que estava acontecendo e Nícolas respondeu: - É que descobri que a menina de quem
eu tanto gosto, não gosta de mim. Anita o consolou e passou a se aproximar de Nícolas.
Nicolas passou a ser um menino educado e Anita percebeu essa mudança e passou a gostar
de Nícolas, mas tinha medo de se declarar. Então Anita pediu um conselho a sua amiga Ana
e ela disse que Anita deveria sim se declarar, mas Anita teve medo da reação dele em ﬁcar
xingando-a.

E agora? Pensou Anita. Eu me declaro ou não?
Se você quer que Anita se declare, resolva a Questão 2 da Seção 5.3, e vá para a página

que corresponde a resposta do problema.

Agora, se você não quer que Anita se declare, resolva a Questão 3 da Seção 5.3 e vá

para a página que corresponde a resposta do problema.

Esses são alguns exemplos de histórias elaboradas por alunos.

64

