UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ – UFOPA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

MELISSA SANTOS DE OLIVEIRA 

INTRODUÇÃO DE FUNÇÕES POLINOMIAIS ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS NO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

Santarém (PA)  

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 MELISSA SANTOS DE OLIVEIRA 

INTRODUÇÃO DE FUNÇÕES POLINOMIAIS ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS NO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-graduação 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
da 
Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará  (UFOPA),  Instituto 
de  Ciências  da  Educação,  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

em  Rede  Nacional 

(PROFMAT), 

Orientadora: Prof. Dra. Aldenize Ruela Xavier 

Santarém (PA) 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 
Sistema Integrado Bibliotecas – SIBI/UFOPA 

 O48i       Oliveira, Melissa Santos de  

  Introdução  de  funções  polinomiais  através  da  resolução  de  problemas  no 
1º ano do ensino médio / Melissa Santos de Oliveira. – Santarém, 2015. 

              45 f. 

              Orientadora Aldenize Ruela Xavier. 

   Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Oeste do Pará, Instituto de 
Ciências  da  Educação,  Programa  de  Pós-Graduação  Matemática  em  Rede 
Nacional, Mestrado Profissional em Matemática. Santarém, 2015. 

   1.  Funções  (Matemática).  2.  Funções  polinomiais  –  problemas,  questões, 
exercícios.  3.  Matemática  –  Ensino  Médio.  I.  Xavier,  Aldenize  Ruela,  orient.  II. 
Título. 

                                                                     CDD: 23 ed. 515 

Bibliotecário - Documentalista: Mayco Ferreira Chaves – CRB/2 1357 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
       
                                                                           
 
 
 
 
Ao meu marido e filhos, pelo amor, compreensão 

e  apoio  incondicional  que  fizeram-me  atingir  o 

meu objetivo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À minha família, por compreender minha ausência, por não me deixar desistir nos momentos 

difíceis, por acreditar em meu potencial e me apoiar em todos os momentos. 

À  minha  orientadora  Profª.  Dra.  Aldenize  Ruela  Xavier,  pela  amizade,  atenção  e  sugestões 

durante nossos encontros, e também pelo profissionalismo com que conduziu as orientações. 

A todos que, de alguma forma, contribuíram para a conclusão desse curso, muito obrigada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  uma  proposta  para  a  introdução  de  funções 

polinomiais utilizando a metodologia de resolução de problemas considerando as dificuldades 

em  relação  à  compreensão  e  aprendizagem  desse  assunto.  São  apresentadas  algumas 

definições de problema matemático e os tipos de aprendizagem matemática, segundo Huete e 

Bravo (2007). É feito um breve relato sobre a origem do conceito de função. São apresentadas 

sequências  de  atividades  compostas  por  situações  problema  em  que  são  explorados  os 

principais  conceitos  presentes  no  estudo  de  funções  afim  e  quadrática.  Para  auxiliar  na 

elaboração  das  atividades  foi  utilizado  como  fonte  de  pesquisa  o  livro  A  Arte  de  Resolver 

Problemas de autoria de George Polya (1887-1985).  

Palavras-chave: Ensino de funções. Resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  at  presenting  a  proposal  of  the  introduction  of  polynomial  functions  by  the 

use  of  the  problems  solving  methodology  considering  the  difficulties  regarding  the 

understanding  and  learning  of  the  subject.  Some  mathematical  problem  definitions  and  the 

types  of  mathematical  learning  are  presented  according  Huete  and  Bravo  (2007).  A  brief 

report  about  the  origin  of  the  concept  of  functions  is  also  made.  Sequence  of  activities 

composed by problem situations in which the main concepts present in the study of affine and 

quadratic functions are explored. To assist in the preparation of activities a book called How 

to Solve It George Polya (1887-1985) was used. 

Keywords: Teaching functions. Problem solving. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS E TABELAS 

Figura 1: Resumo do capítulo encontrado no livro 3............................................................... 19 

Figura 2: Exemplo de exercício encontrado no livro 1............................................................ 20 

Tabela 1: Avaliação geral dos livros didáticos.........................................................................21 

Figura 3: Avaliação geral dos livros........................................................................................ 22 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 11 

2. O CONCEITO DE FUNÇÃO .......................................................................................... 13 

2.1 A ORIGEM DO CONCEITO DE FUNÇÃO .............................................................. 13 

3.  O  QUE  É  UM  PROBLEMA  MATEMÁTICO  E  OS  TIPOS  DE  APRENDIZAGEM 

MATEMÁTICA .................................................................................................................. 16 

3.1 PROBLEMA MATEMÁTICO ................................................................................... 16 

3.2 TIPOS DE APRENDIZAGEM MATEMÁTICA ........................................................ 17 

3.2.1 Memorização ....................................................................................................... 17 

3.2.2 Aprendizagem Algorítmica .................................................................................. 18 

3.2.3 Aprendizagem de Conceitos ................................................................................. 18 

3.2.4 Resolução de Problemas ....................................................................................... 18 

3.3  TIPOS  DE  APRENDIZAGEM  MATEMÁTICA  ENCONTRADAS  EM  ALGUNS 
LIVROS DIDÁTICOS ..................................................................................................... 19 

3.3.1 Avaliação de livros didáticos quanto à memorização ............................................ 19 

3.3.2 Avaliação de livros didáticos quanto a Aprendizagem Algorítmica ....................... 21 

3.3.3 Avaliação de livros didáticos quanto a Aprendizagem de Conceitos ..................... 21 

3.3.4 Avaliação de livros didáticos quanto a Resolução de Problemas ........................... 21 

3.4 AVALIAÇÃO GERAL DOS LIVROS ....................................................................... 22 

4. RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SEGUNDO GEORGE POLYA .................................. 25 

4.1 QUEM FOI GEORGE POLYA? ................................................................................ 25 

4.2 AS QUATRO FASES DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS .................................... 25 

4.2.1 Compreensão do problema ................................................................................... 26 

4.2.2 Estabelecimento de um plano ............................................................................... 26 

4.2.3 Execução do plano ............................................................................................... 26 

4.2.4 Retrospecto .......................................................................................................... 26 

5.  PROPOSTA  METODOLÓGICA  PARA  INTRODUÇÃO  DE  FUNÇÃO  AFIM  OU 

FUNÇÃO POLINOMIAL DO 1º GRAU NO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO ...................... 28 

6.  PROPOSTA  METODOLÓGICA  PARA  INTRODUÇÃO  DE  FUNÇÃO  QUADRÁTICA 

OU FUNÇÃO POLINOMIAL DO 2º GRAU NO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO ................ 35 

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................... 44 

REFERÊNCIAS .............................................................................................................................46 

 
 
 
11 

1. INTRODUÇÃO 

A  matemática  sempre  teve  grande  importância  em  nossas  vidas,  seja  em  casa, 

controlando os  gastos  domésticos;  durante  as  compras,  comparando os  preços  dos  produtos; 

no  trabalho,  medindo  o  tempo  para  entregar  um  relatório;  na  escola,  fazendo  cálculos.  Foi 

pensando nesses cálculos feitos na escola que surgiu a necessidade de elaborar uma proposta 

para que a matemática não seja vista apenas como uma disciplina difícil e que serve para fazer 

cálculos somente. 

Huete  e  Bravo  traduzem  muito  bem  nosso  objetivo  como  educadores  no  livro  “O 

Ensino  da  Matemática.  Fundamentos  Teóricos  e  Bases  Psicopedagógicas”,  2007,  p.15, 

quando  tratam  o  pensamento  matemático  como  um  processo  em  que  é  possível  aumentar  o 

entendimento daquilo que nos rodeia. Enquanto Polya (1995, p.4) sugere que o aluno precisa 

não só compreender o problema, mas precisa desejar resolvê-lo. Já os Parâmetros Curriculares 

Nacionais do Ensino Médio nos diz: 

A  Matemática,  por  sua  universalidade  de  quantificação  e  expressão,  como 

linguagem  portanto,  ocupa  uma  posição  singular.  No  Ensino  Médio,  quando  nas 

ciências torna-se essencial uma construção abstrata mais elaborada, os instrumentos 

matemáticos  são  especialmente  importantes.  Mas  não  é  só  nesse  sentido  que  a 

Matemática  é  fundamental.  Possivelmente,  não  existe  nenhuma  atividade  da  vida 

contemporânea, da música à informática, do comércio à meteorologia, da medicina à 

cartografia, das engenharias às comunicações, em que a Matemática não compareça 

de  maneira 

insubstituível  para  codificar,  ordenar,  quantificar  e 

interpretar 

compassos,  taxas,  dosagens,  coordenadas,  tensões,  frequências  e  quantas  outras 

variáveis houver. 

Minha  experiência  no  magistério  lecionando  em  turmas  do  ensino  médio  me  fez 

perceber a dificuldade dos alunos em aprender função. Para eles, é algo muito abstrato, longe 

da  realidade,  sem  aplicação  na  vida,  no  cotidiano,  ou  seja,  sem  importância.  É  mais  um 

assunto da matemática a ser “decorado”, “repetido” de acordo com o que o professor ensina. 

No segundo capítulo, a evolução do conceito de função será apresentada. Percebemos 

que  os  alunos  não  conseguem  associar  a  ideia  de  dependência  entre  variáveis.  O  assunto  é 

trabalhado de forma tão mecânica e sem aplicações práticas que o conceito de função fica sem 

sentido. Essa lacuna na aprendizagem do conceito de função se arrasta até o Ensino Superior. 

 
 
 
 
12 

No  capítulo  3  será  conceituado  Problema  Matemático,  serão  apresentados  os  quatro 

tipos  de  aprendizagem  matemática:  memorização,  aprendizagem  algorítmica,  aprendizagem 

de conceitos e resolução de problemas; e será feita uma breve análise de três livros didáticos 

quanto ao tipo de aprendizagem no assunto Função Afim. 

No  quarto  capítulo,  as  quatro  fases  da  Resolução  de  Problemas,  segundo  George 

Polya, serão apresentadas como nosso aporte teórico. 

A  metodologia  que  será  apresentada  nos  quinto  e  sexto  capítulos  tem  por  objetivo 

introduzir  o  assunto  função  através  de  atividades  contextualizadas  que  serão  resolvidas 

através da resolução de problemas. No capítulo 5, trataremos da função afim e no capítulo 6, 

da função quadrática.  

As atividades foram elaboradas sempre com a preocupação de fazer do aluno parte do 

processo ensino aprendizagem, com linguagem simples e com perguntas que gradativamente 

façam o aluno perceber a regularidade que ocorrem nas funções. 

Outra  preocupação  é  fazer  das  atividades  uma  rotina  nas  aulas  de  matemática,  sem 

trazer ansiedade e, até mesmo, medo do assunto. 

Acreditamos  que,  dessa  forma,  o  aluno  possa  aprender  naturalmente  sem  se  deparar 

logo  no  primeiro  momento  com  fórmulas  e  definições  prontas.  Assim,  a  disciplina  que 

amedronta a maioria dos alunos poderá ser prazerosa e compreendida por qualquer pessoa. 

Por  fim,  no  último  capítulo  7,  serão  feitas  as  considerações  finais  a  respeito  da 

proposta metodológica. 

 
 
 
 
 
 
 
13 

2. O CONCEITO DE FUNÇÃO 

Função  é  um  assunto  trabalhado  nas  escolas  desde  o  Ensino  Fundamental,  mas,  na 

maioria  das  vezes  de  forma  conceitual  e  algorítmica.  Resultado  disso?  Alunos  que  logo 

“esquecem” o que é uma função.  Eles não conseguem associar a ideia de dependência entre 

variáveis.  O  assunto  é  trabalhado  de  forma  tão  mecânica  e  sem  aplicações  práticas  que  o 

conceito de função fica sem  sentido. Essa  lacuna  na aprendizagem do conceito de função se 

arrasta até o Ensino Superior. 

É  necessário  entender  que o  conceito  de  função  demorou  muito tempo  até  chegar  ao 

que  é  apresentado  hoje  nos  livros  didáticos.  Por  isso,  neste  capítulo  será  apresentada  a 

evolução desse conceito. 

2.1 A ORIGEM DO CONCEITO DE FUNÇÃO 

O  conceito  de  função  está  presente  em  vários  ramos  da  ciência  e  sua  origem  teve 

início na tentativa de cientistas e filósofos de estudar e descrever fenômenos naturais.  O que 

hoje  pode  parecer  simples  é  o  resultado  de  uma  lenta  e  longa  evolução  histórica  iniciada na 

Antiguidade.  

Na  Grécia  Clássica,  as  explicações  para  os  fenômenos  naturais  eram  baseadas 

sobretudo  em  mitos.  A  partir  da  fundação  da  primeira  escola  filosófica  grega  por  Tales  de 

Mileto,  por  volta  de  600  a.C  os  filósofos  e  cientistas  procuraram  dar  explicações  mais 

racionais para os eventos que ocorriam no mundo que os cercava. 

Galileu  Galilei  (1564-1642),  considerado  o  fundador  da  ciência  moderna,  chamou  a 

atenção das autoridades da Igreja ao questionar publicamente dois grandes pilares da filosofia 

cristã:  o  homem  como  centro  do  universo  e  a  física  de  Aristóteles  como  modelo  para  a 

ciência. Galileu adotou e ensinou a teoria heliocêntrica nas Universidades de Pisa e de Pádua 

e, nesta época, seus experimentos mostraram que o peso de um corpo não exerce influência na 

velocidade  da  queda  livre,  contrariando  Aristóteles,  que  afirmava  que  corpos  mais  pesados 

caem com velocidade maior. Estas novidades, que não eram bem-vindas, levaram Galileu ao 

isolamento,  período  em  que  escreveu  As  duas  novas  ciências.  Nesta  obra  sobre  dinâmica  e 

resistência  dos  materiais,  entre  outros  resultados,  enunciou  a  lei  da  queda  dos  corpos  no 

vácuo:  o  espaço  percorrido  por  um  corpo  em  queda  livre  é  diretamente  proporcional  ao 

quadrado do tempo levado para percorrer este espaço. Esta lei, assim como a 3ª Lei de Kepler, 

traz  em  seu  enunciado  claramente o  conceito  de  função.  Ambos  os  cientistas  iniciaram  uma 

 
 
 
 
14 

nova era para a ciência, que, a partir deles, passou a ser fundamentada na experimentação e no 

uso da matemática. 

René  Descartes  (1596-1650),  mais  tarde,  usou  as  primeiras  letras  do  alfabeto  para 

quantidades conhecidas e as últimas letras para as desconhecidas, como fazemos até hoje. 

Descartes  escreveu  sua  única  obra  matemática,  La  Géométrie,  como  um  apêndice  do 

Discours de la méthode, publicado em 1637, onde expõe suas ideias científicas e filosóficas. 

Em  La  Géometrie,  Descartes,  assim  como  Viète,  utilizou  a  álgebra  como  ferramenta 

para  a  resolução  de  problemas  geométricos.  As  grandes  inovações  foram  a  associação  de 

curvas  a  equações  algébricas  e  o  uso  de  um  sistema  de  coordenadas  para  relacionar  as 

variáveis envolvidas naquelas equações, procedimentos que deram origem ao que chamamos 

hoje de geometria analítica. 

Os  principais  objetos  de  estudo  do  século  XVII  eram  as  curvas  e  seus  conceitos 

associados.  As  variáveis  associadas  a  uma  curva  eram  geométricas,  e,  em  1673,  Leibniz 

utilizou pela primeira vez a palavra “função” para indicar quantidades que variavam ao longo 

de uma curva, por exemplo, a tangente. 

Em  1718,  Bernoulli  definiu  função  da  seguinte  maneira:  Chamamos  aqui  Função  de 

uma  grandeza  variável,  uma  quantidade  composta  de  qualquer  maneira  desta  grandeza 

variável e de constantes. 

Esta  “expressão  analítica”  aparece  na  definição  de  função  dada  por  Leonhard  Euler 

(1707-1783) em seu clássico Introductio in Analysin Infinitorum, de 1748, primeira obra em 

que  o  conceito  de  função  desempenha  um  papel  central.  Após  definir  o  significado  de 

quantidade  constante  e  quantidade  variável,  Euler  enunciou,  em  1748:  “uma  função  de  uma 

quantidade variável é uma expressão analítica composta de alguma maneira desta quantidade 

variável e números ou quantidades constantes”. 

Euler  é  responsável  pela  introdução,  em  1734,  da  notação  f(x)  para  designar  uma 

função que depende da variável x. 

Em  1797,  Joseph-Louis  Lagrange  (1736-1813)  definiu  função:  Chamamos  função  de 

uma  ou  várias  quantidades  toda  expressão  para  cálculo  na  qual  estas  quantidades  entram  de 

uma  maneira  qualquer,  envolvidas  ou  não  com  outras  quantidades  que  consideramos  como 

sendo dadas e valores invariáveis, enquanto as quantidades da função podem assumir todos os 

valores possíveis. ... Designaremos em geral pela letra f ou F, colocada antes da variável, toda 

função desta variável, isto é, toda quantidade que depende desta variável e que varia com ela 

segundo uma  lei dada  (ibid.). Podemos observar tanto na definição de Lagrange como na de 

Euler (1755) a presença da ideia de função como relação entre quantidades variáveis. 

 
15 

A  definição  de  função  dada  por  Gustav  Lejeune  Dirichlet  (1804-1859)  é  a  seguinte: 

Suponhamos  que  a  e  b  são  dois  valores  dados  e  x  é  a  quantidade  variável  que  assume, 

gradualmente, todos os valores localizados entre a e b. Se para cada x corresponde um único 

y,  de  modo  que,  enquanto  x  percorre  o  intervalo  de  a  até  b,  y=f(x)  varia  gradualmente  da 

mesma forma, então y é chamada função contínua de x para este intervalo. Além disso, não é 

absolutamente necessário que y dependa de x no intervalo inteiro de acordo com a mesma lei; 

sem dúvida, não é necessário pensar somente em relações que possam ser expressas através de 

operações matemáticas. 

Dirichlet foi o primeiro a estabelecer o conceito de função como uma relação arbitrária 

entre as variáveis, independente de fórmulas algébricas.  

A  interpretação  do  conceito  de  função  como  transformação, onde  cada  elemento  x  é 

transformado no elemento f(x), foi dada por George Boole (1815-1864): Qualquer expressão 

algébrica envolvendo o símbolo x é chamada uma função de x e pode ser representada sob a 

forma  geral  abreviada  f(x).  ...  Nestes  mesmos  princípios  de  notação,  se  em  alguma  função 

transformarmos  x  em  1,  o  resultado  será  expresso  pela  forma  f(1);  se  na  mesma  função 

transformarmos x em 0, o resultado será expresso pela forma f(0). 

Podemos  verificar  através  deste  breve  histórico  que o  conceito  de  função  passou  por 

diversas  mudanças  e  que  sua  construção  foi  bastante  lenta.  Identificamos  também  algumas 

representações  na  evolução  do  conceito  de  função  através  de  sua  história:  função  como 

relação entre quantidades variáveis, como expressão analítica, como relação entre conjuntos e 

como transformação. 

 
 
 
 
16 

3. O QUE É UM PROBLEMA MATEMÁTICO E OS TIPOS DE APRENDIZAGEM 

MATEMÁTICA 

Neste  capítulo  será  conceituado  Problema  Matemático,  serão  apresentados  os  quatro 

tipos de aprendizagem matemática e como três livros didáticos apresentam o assunto Função 

Afim de acordo com o tipo de aprendizagem matemática. Acredita-se que é importante fazer 

essa abordagem antes das atividades utilizando Resolução de Problemas serem propostas. 

3.1 PROBLEMA MATEMÁTICO 

Um problema é uma determinada questão ou um determinado assunto que requer uma 

solução. Para as ciências matemáticas, um problema é uma questão sobre objetos e estruturas 

que  requer  uma  explicação  e  demonstração.  Por  outras  palavras,  um  problema  matemático 

consiste  na  busca  de  uma  determinada  entidade  matemática  que  permita  satisfazer  as 

condições do problema. 

De acordo com Ell e Pedroso (2012, p.6): 

Pode-se definir problema como uma questão em busca de uma solução. No entanto, 
um problema matemático pode ter solução como não, algumas vezes possui diversas 
soluções. Muitos problemas estão em aberto, ou seja, sem solução conhecida. 

Enquanto, Backes (2008, p.11) nos dá a seguinte definição: 

Um  problema  matemático  é  toda  situação requerendo  a  descoberta  de  informações 
matemáticas  desconhecidas  para  a  pessoa  que  tenta  resolvê-lo,  e/ou  a  invenção  de 
uma  demonstração  de  um  resultado  matemático  dado.  O  fundamental  é  que  o 
resolvedor tenha de inventar estratégias e criar ideias; ou seja: pode até ocorrer que o 
resolvedor conheça o objetivo a chegar, mas só estará enfrentando um problema se 
ele ainda não tem os meios para atingir tal objetivo. 

Neste trabalho, foi utilizada a definição de Backes como referência para as atividades. 

Quando  anunciamos  numa  sala  de  aula:  agora  vamos  resolver  problemas!  A 

reclamação é inevitável. Os alunos alimentam um “não gostar” de matemática desde as séries 

iniciais.  Mas,  esse  “não  gostar”  dura  até  o  momento  em  que  começam  a  entender  aonde  e 

como chegar à solução de tal problema, são as estratégias. 

Talvez iniciar um assunto novo com conceitos e/ou definições abstratas ajudem nesse 

“não  gostar”.  É  difícil  associar  o  abstrato  com  situações  do  dia  a  dia.  Os  alunos  sentem-se 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

mais  confortáveis  quando  se  deparam  com  situações  cotidianas,  nas  quais  podem  opinar  e 

apresentar exemplos. 

Huete  e  Bravo  traduzem  muito  bem  nosso  objetivo  como  educadores  no  livro  “O 

Ensino da Matemática. Fundamentos Teóricos e Bases Psicopedagógicas”, 2007, p.15: 

O  pensamento  matemático  é  um  processo  em  que  é  possível  aumentar  o 
entendimento  daquilo  que  nos  rodeia,  afirmação  passível  de  transferir  para  a 
disciplina acadêmica da matemática, não tanto como corpo de informação e técnicas, 
mas como método para fazer a mente trabalhar. 
Esta é a proposição do seu objetivo, o qual justificaria nossa presença como docente 
caso  conseguíssemos  garantir  nos  aluno  sua  própria  capacidade  de  pensar,  de 
realizar  perguntas  com  fundamento,  de  não  se  bloquear  com  certas  conjeturas  das 
quais é difícil esquivar-se, mas não impossível. 

Ter  a  teoria  na  cabeça,  não  garante  o  surgimento  do  pensamento  matemático.  Os 

conhecimentos  adquiridos  durante  os  anos  de  estudo,  juntamente  com  a  capacidade  de 

questionar  e  decidir  o  melhor  caminho  para  chegar  num  resultado  correto,  isso  sim,  é  o 

pensamento  matemático.  Lembrando  que,  o  melhor  caminho  para  um  pode  não  ser  para  o 

outro,  não  importa,  existem  inúmeras  maneiras  matematicamente  corretas  de  chegar  num 

objetivo comum.  

3.2 TIPOS DE APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 

Iremos entender como se dá a aprendizagem para depois propor os caminhos a serem 

percorridos  para  ter  um  pensamento  matemático.  Huete  e  Bravo  (2007)  dividem  a 

aprendizagem matemática em quatro tipos: 

 

 

 

 

Memorização. 

Aprendizagem algorítmica. 

Aprendizagem de conceitos. 

Resolução de problemas. 

3.2.1 Memorização 

A  memorização  foi  considerada  durante  muito  tempo  o  meio  mais  eficiente  para  a 

aprendizagem dos estudantes.  

Precisamos 

ressaltar  que 

todos  nós  pensamos  de 

formas  diferentes  e, 

consequentemente, a memorização ocorre de maneiras e em tempos diferentes. Não podemos 

 
 
 
 
 
 
 
18 

ligar a memorização somente ao processo mecânico, pois a repetição ativa a memorização por 

um  curto  período  de  tempo.  Podemos  evitar  isso,  organizando  os  conceitos,  fazendo  uma 

ligação  lógica  entre  eles,  utilizando  a  ajuda  de  esquemas.  Um  último  fator,  que  intervém  de 

maneira  positiva  na  memorização,  é  o  fracionamento  do  tempo  em  períodos  mais  curtos  e 

espaçados. 

3.2.2 Aprendizagem Algorítmica 

A aprendizagem algorítmica necessita da compreensão correta do conceito matemático 

envolvido. Por exemplo, nas séries iniciais durante o ensino da multiplicação que é ensinada 

como  a  soma  de  n  parcelas,  depois  que  a  criança  entende  o  conceito  da  multiplicação  e 

depara-se com multiplicações muito grandes onde a soma de n parcelas torna-se trabalhosa, é 

a hora de ser apresentado o algoritmo da multiplicação. Este deve ser tratado como uma forma 

de  facilitar  o  cálculo  e  não  apenas  mais  uma  fórmula  a  ser  decorada.  Nesse  momento, 

percebe-se  o  quanto  é  importante  não  apenas  apresentar o  algoritmo  pronto,  mas  o  conceito 

envolvido  por  trás  dele.  Caso  contrário,  os  algoritmos  não  terão  significado  algum  e, 

consequentemente,  trarão  cálculos  errados  por  serem  feitos  apenas  de  forma  mecanizada. 

Como percebemos frequentemente em sala-de-aula alunos fazendo “4x4=8”, deixando clara a 

falta de compreensão da multiplicação.  

3.2.3 Aprendizagem de Conceitos 

A abstração da matemática torna o aprendizado dos conceitos ainda mais difícil para a 

maioria.  É  necessário  partir  de  exemplos  práticos  ou  resolução  de  problemas  para  o  melhor 

entendimento dos conceitos. Fazendo uma construção hierárquica de alguns conceitos sobre a 

base de outros. 

3.2.4 Resolução de Problemas 

Na  aprendizagem  através  da 

resolução  de  problemas  devemos  combinar 

conhecimentos  prévios,  reflexão,  habilidades  e  situações  da  vida  real  para  que  o  aluno  ao 

resolver  diversos  problemas  possa  assimilar  o  conceito  que  está  sendo  proposto  durante  a 

aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
19 

A  utilização  de  problemas  envolvendo  a  realidade  dos  alunos  é  fundamental.    Caso 

contrário, estes rapidamente perderão o interesse na resolução das situações propostas. Huete 

(p.77, 2006), destaca que dada a importância atribuída a essa aprendizagem, avaliamos que os 

problemas apresentados não sejam, exclusivamente, uma mera aplicação de um algoritmo. 

3.3  TIPOS  DE  APRENDIZAGEM  MATEMÁTICA  ENCONTRADAS  EM  ALGUNS 

LIVROS DIDÁTICOS 

Foi  feita  uma  análise  em  três  livros  didáticos,  utilizados  em  escolas  públicas  em 

Santarém, para verificar a existência ou não dos tipos de aprendizagem durante a abordagem 

do assunto Função Afim. Os livros são: 

Livro 1: Tudo é matemática, Luiz Roberto Dante, 8ª série, São Paulo, 2008. 

Livro 2: Matemática Volume Único, Gelson Iezzi, São Paulo, 2011. 

Livro 3: Conexões com a matemática, Juliane Matsubara, Volume 1, São Paulo, 2010. 

3.3.1 Avaliação de livros didáticos quanto à memorização 

Foi percebido no Livro 1, a apresentação de definições e vários exemplos, seguidos de 

exercícios  com  letras  de  a  até  j,  levando  o  aluno  fazer  a  memorização.  Já  nos  Livros  2  e  3, 

foram  encontradas  definições  e  vários  exercícios,  seguidos  de  um  tópico  Exercícios 

complementares    com  a  finalidade  de  aprofundamento  dos  conteúdos  e  a  percepção  de  sua 

aplicação  a  diferentes  situações,  contribuindo  para  a  aprendizagem  algorítmica.  No  Livro  3, 

foi  encontrada  a  seção  Resumo  do  capítulo  (Figura  1),  mais  uma  forma  de  sistematizar  e 

memorizar os conceitos aprendidos durante o capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Figura 1: Resumo do capítulo encontrado no livro 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3.3.2 Avaliação de livros didáticos quanto a Aprendizagem Algorítmica 

Nos  três  livros  existem  questões  do  tipo  “Determine”,  “Calcule”,  “Construa”, 

“Obtenha”, indicando que o aluno deve aprender o algoritmo. Exercícios realizados de forma 

mecânica, conforme mostra a figura 2. 

Figura 2: Exemplo de exercício encontrado no livro 1 

O interessante nesse exercício para construir gráficos é que o autor tem a preocupação 

de  fazer  o  aluno  perceber  que  o  gráfico  da  função  afim  sempre  será  uma  reta  e  que,  com 

apenas  dois  pontos,  podemos  definir  essa  reta.  Fazendo  do  exercício  realizado  de  forma 

mecânica,  “como  no  exemplo”,  um  exercício  que 

traz  uma  análise  conceitual  e 

generalizações. 

3.3.3 Avaliação de livros didáticos quanto a Aprendizagem de Conceitos 

O livro 1 inicia o assunto com a(o) Definição e/ou Conceito, seguido de exemplos do 

tipo  “Construa”,  “Calcule”,  “Indique”  e  exercícios.  Os  livros  2  e  3  iniciam  o  assunto  com  a 

apresentação de um exemplo contextualizado para depois definir o que é Função Afim, o que 

facilita o entendimento da definição. 

3.3.4 Avaliação de livros didáticos quanto a Resolução de Problemas 

Dos  três  livros  avaliados,  apenas  o  livro  1  inicia  o  assunto  diretamente  com  a 

definição, os outros iniciam com resolução de problemas. Quanto à quantidade de problemas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

apresentados em cada livro: o livro 1 propõe 20 exercícios, destes 8 são problemas; o livro 2 

propõe 41 exercícios, destes 16 são problemas; o livro 3 propõe 56 exercícios, destes 16 são 

problemas.  

3.4 AVALIAÇÃO GERAL DOS LIVROS 

TABELA1: Avaliação geral dos livros didáticos 

Livro 1 

Livro 2 

Livro 3 

Memorização 

Aprendizagem Algorítmica 

Aprendizagem de Conceitos 

Resolução de Problemas 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Foi  verificado  que  nos  três  livros  analisados  foram  encontrados  os  quatro  tipos  de 

aprendizagem matemática, o que muda é a ordem em que são apresentados. 

O  livro  1  apresenta  o  assunto  utilizando  nessa  ordem:  Aprendizagem  de  Conceitos,  

Aprendizagem Algorítmica, Memorização e Resolução de Problemas. Apesar de não iniciar o 

assunto com Resolução de Problemas, apresenta 8 problemas no decorrer do capítulo Função 

Afim. 

Já  os  livros  2  e  3,  apresentam  o  assunto  utilizando  nessa  ordem:  Resolução  de 

Problemas,  Aprendizagem  de  Conceitos,  Aprendizagem  Algorítmica  e  Memorização.  Além 

de iniciar o capítulo com problemas, no decorrer dos exercícios apresentam mais 16 a serem 

resolvidos, conforme a Figura 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Avaliação geral dos livros 

"Calcule", "Resolva",
"Construa"

Problemas

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Livro 1

Livro 2

Livro 3

Figura 3: Avaliação geral dos livros  

De acordo com a metodologia de Resolução de Problemas, os livros 2 e 3 são os que 

satisfazem melhor a proposta de ensino.  

Ensinar conteúdos novos é uma questão complexa, pois estamos lidando com diversos 

saberes. Cada aluno traz consigo uma carga de conhecimento, capacidades e motivações para 

aprender  únicas.  Apresentar  uma  definição  matemática  no  início  do  assunto  traz  diversas 

interpretações, já que ele nunca viu nada parecido antes. Ao trabalhar exemplos para resolver 

problemas do “mesmo tipo” dos exemplos, estaremos contribuindo para o amadurecimento do 

conhecimento  matemático?  Estaremos  subestimando  a  inteligência  de  nossos  alunos?  Mas, 

trabalhar  exemplos  em  um  nível  de  conhecimento  e,  durante  a  resolução  de  problemas, 

aumentar a complexidade, com certeza, iremos ouvir: professor(a), o(a) senhor(a) não ensinou 

isso! 

Por tudo isso, foi  feita a conceituação de problema  matemático e a análise dos  livros 

de  acordo  com  a  aprendizagem  matemática.  Sentiu-se  a  necessidade  de  entender, 

primeiramente  como  o  assunto  é  mostrado  nos  livros,  quais  aprendizagens  são  trabalhadas, 

para depois, serem elaboradas as atividades. 

O que iremos propor são abordagens sobre funções através de resolução de problemas, 

utilizando  como  base  as  quatro  fases  da  resolução  de  problemas,  segundo  George  Polya 

 
 
 
(1897-1985).  Em  seguida,  apresentar  aos  alunos  a  definição  matemática.  Acreditamos  que, 

dessa maneira, será mais fácil o entendimento matemático das funções. 

24 

 
 
 
 
 
25 

4. RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SEGUNDO GEORGE POLYA 

A  atividade  de  resolver  problemas  teve  seu  início  com  os  filósofos  gregos  que  a 

praticavam como uma forma de exercitar o pensamento filosófico. Sócrates afirmava que para 

resolver um problema bastava fazer uma sequência lógica de perguntas. Ou seja, a resolução 

de problemas já é objeto de estudo há muito tempo. 

Polya (1897-1985) em seu  livro A Arte de Resolver Problemas divide a resolução de 

problemas  em  quatro  fases:  compreensão  do  problema,  estabelecimento  de  um  plano, 

execução do plano e retrospecto, com o intuito de organizar o processo. Como a metodologia 

a  ser  trabalhada  é  Resolução  de  Problemas  escolheu-se  Polya  como  aporte  teórico  por 

acreditar na sua significativa contribuição para a aprendizagem matemática. 

4.1 QUEM FOI GEORGE POLYA? 

George  Polya  (1897–1985)  foi  um  dos  matemáticos  mais  importantes  do  século  XX. 

Nascido na Hungria, ele passou a maior parte do seu tempo pesquisando na universidade de 

Stanford  nos  Estados  Unidos  devido  à  situação  política  da  Europa  na  época  da  Segunda 

Guerra Mundial. Pesquisou em  vários ramos da matemática, como probabilidade e equações 

diferenciais  parciais;  sua  maior  contribuição,  no  entanto,  está  relacionada  à  heurística  de 

resolução  de  problemas  matemáticos  com  várias  publicações  relacionadas  ao  assunto,  em 

especial How To Solve It que vendeu mais de um milhão de cópias em 1957.  

Polya  é  um  dos  matemáticos  do  nosso  século  que  considera  a  Matemática  uma 

“ciência  observacional”  na  qual  a  observação  e  a  analogia  desempenham  um  papel 

fundamental; afirma também a semelhança do processo criativo na Matemática e nas ciências 

naturais.  Muitas  de  suas  ideias  são  razoáveis  até  os  dias  atuais,  servindo  de  alicerce  para 

trabalhos de outros pesquisadores contemporâneos. 

É  importante  enfatizar  que  Polya  nunca  pretendeu  que  sua  divisão  correspondesse  à 

uma  sequência  de  etapas  a  serem  percorridas  uma  depois  da  outra,  sem  que  nunca  seja 

conveniente ou necessário voltar atrás. 

4.2 AS QUATRO FASES DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Com  a  finalidade  de  agrupar  melhor  as  indagações  e  sugestões,  Polya  dividiu  o  seu 

processo de resolução de um problema matemático em quatro etapas. 

 
 
 
 
 
 
26 

4.2.1 Compreensão do problema 

O autor coloca como algo  muito importante em relação à compreensão do problema, 

ele relata que é uma tolice se tentar responder uma pergunta sem saber qual o seu significado. 

Pode-se perceber que, já nesta primeira etapa, ele se preocupava com uma aprendizagem que 

pudesse vir a ser significativa. 

Para  compreender  melhor  o  problema  podemos  realizar  algumas  perguntas  como: 

Qual  é  a  incógnita?  Quais  são  os  dados?  Qual  é  a  condicionante?  Também  se  devem 

considerar,  sob  vários  pontos  de  vista,  as  partes  que  se  julgarem  importantes  no  problema. 

Devemos verificar se o problema pode ser representado através de uma figura e se é possível 

satisfazer as condições. 

4.2.2 Estabelecimento de um plano 

Para Polya, deve-se muitas vezes iniciar com um plano para a resolução do problema a 

partir  da  seguinte  pergunta:  Conhece  algum  problema  correlato?  Pensar  num  possível 

problema que  já  foi resolvido com a  mesma  incógnita, ou informação, e que possa vir a  ser 

utilizada.  

Caso  não  seja  encontrado  nada  que  nos  ajude,  devemos  verificar  se  é  possível  fazer 

uma  reformulação  no  enunciado.  Essa  reformulação  pode  levar  a  um  problema  auxiliar 

adequado.  

4.2.3 Execução do plano 

O plano é apenas um roteiro geral. É preciso ter certeza de todos os detalhes que estão 

ali inseridos de modo  que  não  reste  nenhuma dúvida na qual possa estar escondido algum 

erro. A execução do plano é uma tarefa fácil, mas é necessário ter paciência e certeza de que 

cada passo executado está correto. 

4.2.4 Retrospecto 

Esta é uma etapa  muito importante; executando-a teremos certeza de que resolvemos  

o  problema  de  maneira  correta, eliminando,  assim,  algum  erro  que  possa ter  ocorrido  

durante  a  execução  do  plano.   

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Para  tanto,  podemos  realizar  o  seguinte  questionamento:  É  possível  verificar  o 

resultado? É possível verificar o argumento? Também será necessário verificar se poderemos 

utilizar  o  resultado  obtido  ou  o  método  utilizado  em  algum  outro  problema  e  se  há  a 

possibilidade de encontrarmos a solução utilizando outra estratégia. 

Tomando  o  método  proposto  por  Polya  como  base  para  a  elaboração  das  atividades, 

espera-se  que  o  ensino  de  funções  polinomiais  se  dê  com  mais  facilidade,  que  os  alunos 

consigam organizar as ideias e obter a solução do problema com uma melhor compreensão do 

assunto. 

 
   
 
 
28 

5. PROPOSTA METODOLÓGICA PARA INTRODUÇÃO DE FUNÇÃO AFIM OU 

FUNÇÃO POLINOMIAL DO 1º GRAU NO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

A matemática ensinada hoje nas escolas ainda é tradicional e longe da realidade das 

pessoas.  Muitos  livros  didáticos  já  apresentam  no  início  do  capítulo  Função  Afim  uma 

situação  problema  seguida  da  definição  formal  do  conteúdo,  exemplos  e  exercícios.  Mas,  a 

maioria dos professores ainda prefere trabalhar primeiramente a definição formal como é feito 

há muito tempo. 

A  metodologia  que  será  apresentada  nesse  capítulo  tem  por  objetivo  facilitar  o 

aprendizado da função afim através da resolução de problemas, utilizando uma sequência de 

atividades a serem aplicadas em uma turma com 40 alunos do 1º ano do ensino médio em uma 

escola de Santarém. 

Com a finalidade de levar os alunos a um processo de construção do conhecimento, 

resolvendo  problemas  contextualizados  que  possam  relacionar  conhecimentos  prévios  dos 

alunos  com  a  matemática,  valorizando  suas  experiências  de  vida  e  deixando  a  definição 

formal como última etapa da metodologia, trazendo uma matemática mais atraente para a sala 

de aula. 

Com essa proposta, espera-se que o aluno se identifique com as situações problema, 

sendo  provocado  a  participar  ativamente  das  aulas,  aumente  o  interesse  pela  disciplina  e 

melhore seu rendimento escolar. 

Sobre a compreensão do problema, Polya (1995, p.4) sugere: 

O  aluno  precisa  compreender  o  problema,  mas  não  só  isto:  deve  também  desejar 

resolvê-lo. Se lhe faltar compreensão e interesse, isso nem sempre será culpa sua. O 

problema  deve  ser  bem  escolhido,  nem  muito  difícil  nem  muito  fácil,  natural  e 

interessante,  e  um  certo  tempo  deve  ser  dedicado  à  sua  apresentação  natural  e 

interessante. 

Estima-se  que  cada  atividade  dessa  sequência  seja  trabalhada  em  40  minutos  para 

introduzir  o  assunto  função  afim.  Acredita-se  que  o  aluno  possua  conhecimento  prévio  do 

conceito  de  função,  saiba  localizar  pontos  no  plano  cartesiano  e  resolver  equações  simples 

com uma incógnita. 

Os  alunos  devem  sentar  em  duplas  e  ser  informados  que  o  assunto  a  ser  estudado  é 

Função Afim. Em seguida, serão propostas as atividades 1 e 2 que deverão ser resolvidas pelo 

professor juntamente com os alunos. 

 
 
 
 
29 

O professor, sempre que possível, deve fazer questionamentos, estimulando os alunos 

a  responder  as  questões.  Nesse  momento,  a oralidade  e  métodos  diferenciados  de  resolução 

devem ser valorizados. 

As  primeiras  perguntas  da  atividade  têm  por  objetivo  a  compreensão  do  enunciado: 

“Qual  é  o  salário  mensal  fixo  desse  segurança?”,  “Quanto  ele  recebe  por  cada  noite  de 

trabalho? Esse valor está incluído no salário mensal ou é um “dinheirinho” a mais?”. 

Com  a  certeza  de  que  o  enunciado  foi  compreendido,  pode-se  perguntar:  “Qual  será 

sua  renda  mensal  em  um  mês  que  ele  trabalhar  1  noite  na  casa  noturna?”,  “E  se  forem  2 

noites?”, até chegar na pergunta da atividade “Qual será sua renda mensal em um mês que ele 

trabalhar 3 noites na casa noturna?”, durante essas perguntas foram estabelecidos planos para 

a  resolução,  cada  um,  de  forma  oral,  respondeu  as  perguntas.  O  professor  deve  estimular: 

“Como chegou nesse resultado?”, “Que conta fez para chegar a essa conclusão?”. 

ATIVIDADE 1 

Um  segurança  trabalha  em  uma  empresa  e  recebe  um  salário  mensal  de  R$780,00. 

Para  aumentar  sua  renda,  ele  costuma  fazer  “extras”  em  uma  casa  noturna,  onde  recebe 

R$70,00 por noite de trabalho. 

a) 

b) 

Qual é o salário mensal fixo desse segurança? _________________________ 

Quanto  ele  recebe  por  cada  noite  de  trabalho?  Esse  valor  está  incluído  no 

salário mensal ou é um “dinheirinho” a mais?  __________________________ 

c) 

Qual  será  sua  renda  mensal  em  um  mês  que  ele  trabalhar  3  noites  na  casa 

noturna?________________________________________________________ 

d) 

Em um determinado mês sua renda mensal foi R$1.270,00. Quantas noites ele 

trabalhou na casa noturna?__________________________________________ 

e) 

Agora vamos preencher a tabela que relaciona a  quantidade de  noites  na  casa 

noturna com a renda mensal. 

Quantidade de noites de trabalho 

Renda mensal (R$) 

1 

3 

8 

1.060,00 

1.200,00 

1.480,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

f) 

Chamando  a  quantidade  de  noites  trabalhadas  na  casa  noturna  de  x  e  a  renda 

mensal  de  y.  Qual  a  fórmula  matemática  que  indica  a  renda  mensal  (y)  em 

função da quantidade de noites de trabalho (x)?_________________________ 

g) 

Marque  no  plano  cartesiano  os  pontos  obtidos  na  tabela  da  letra  e  observe  o 

gráfico formado pelos pontos. 

Renda mensal (R$) 

Quantidade de noites de trabalho 

Podemos  observar  que,  para  cada  quantidade  de  noites  de trabalho  (x),  há  uma  certa 

renda mensal (y) paga ao segurança. 

Como  estamos  tratando  de  assuntos  pertinentes  à  vida  cotidiana,  a  compreensão  do 

problema proposto fica mais fácil e o estabelecimento de um plano para a resolução torna-se 

natural. 

Polya (1995, p.8) descreve como deve se dá a execução do plano para a resolução de 

problemas: 

Conceber um plano, a ideia de resolução, não é fácil. Para conseguir isto é preciso, 

além  de  conhecimentos  anteriores,  de  bons  hábitos  mentais  e  de  concentração  no 

objetivo, mais uma coisa: boa sorte. Executar o plano é muito mais fácil; paciência é 

o de que mais se precisa. 

Na  sala  de  aula,  é  comum  depois  de  achada  a  solução  do  problema,  dá-lo  como 

finalizado e, naturalmente, passa-se para o próximo problema ou próximo assunto. Ao invés 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

disso, deve-se fazer o retrospecto, voltar ao início da atividade e verificar, juntamente com os 

alunos, como se chegou às respostas, que caminhos foram tomados. 

Dessa  forma,  o  conhecimento  adquirido  naquele  problema  será  aperfeiçoado  e 

consolidado. 

Sobre o retrospecto, Polya (1995, p.10) conclui: 

Um bom professor precisa compreender e transmitir a seus alunos o conceito de que 

problema  algum  fica  completamente  esgotado.  Resta  sempre  alguma  coisa a  fazer. 

Com estudo e aprofundamento, podemos melhorar qualquer resolução e, seja como 

for, é sempre possível aperfeiçoar a nossa compreensão da resolução. 

A  atividade  2  deve  ser  resolvida  com  a  mesma  metodologia  adotada  na  atividade  1. 

Espera-se  que  os  alunos  já  estejam  mais  familiarizados  com  os  questionamentos  que  serão 

feitos e compreendam o problema com mais facilidade. 

Deve-se  prestar  atenção  se o  enunciado  do  problema  está  sendo  compreendido  pelos 

alunos.  Em  particular,  na  atividade  2  que  envolve  o  assunto  porcentagem,  fazer 

questionamentos  antes  de  iniciar  a  atividade    para  verificar  se  os  alunos  sabem  calcular 

porcentagem. Caso necessário, fazer uma breve revisão sobre porcentagem. 

ATIVIDADE 2 

Um corretor de imóveis recebe  mensalmente da empresa  em que trabalha um  salário 

composto de duas partes: 

 

 

Uma parte fixa de R$500,00; 

Outra parte variável, que corresponde a um adicional de 2% sobre o valor das 

vendas realizadas no mês. 

a) 

b) 

c) 

Qual é o salário fixo desse corretor?__________________________________ 

Quanto ele recebe a mais no salário mensal?____________________________ 

Em  certo  mês,  as  vendas  foram  R$300.000,00.  Quanto  o  corretor  recebeu  de 

salário nesse mês?_________________________________________________ 

d) 

Em  outro  mês,  as  vendas  foram  R$80.000,00.  Quanto  o  corretor  recebeu  de 

salário nesse mês?_________________________________________________ 

e) 

Em  determinado  mês,  o  corretor  recebeu  de  salário  R$2.500,00.  Qual  foi  o 

valor das vendas nesse mês?_________________________________________ 

 
 
 
 
32 

f) 

Preencha a tabela com os valores que faltam relacionando as vendas realizadas 

no mês e o salário mensal do corretor. 

Vendas realizadas no mês (R$) 

Salário mensal (R$) 

50.000,00 

70.000,00 

160.000,00 

2.300,00 

3.100,00 

4.500,00 

g) 

Chamando  as  vendas  realizadas  no  mês  de  x  e  o  salário  mensal  de  y.  Qual  a 

fórmula  matemática  que  indica  o  salário  mensal  (y)  em  função  das  vendas 

realizadas no mês (x)?_____________________________________________ 

h) 

Marque no plano cartesiano os pontos obtidos na tabela da  letra f e observe o 

gráfico formado pelos pontos. 

Salário mensal (R$) 

Vendas realizadas no mês 

Podemos notar que, para cada total x de vendas no mês, há um certo salário mensal (y) 

pago ao corretor. 

Assegurando  que  os  alunos  compreenderam  o  problema,  a  execução  do  plano  será 

espontânea.  Não  deixar  de,  ao  final  da  resolução,  fazer  o  retrospecto  dos  passos  realizados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

durante  a  atividade.  Considerar  os  detalhes,  procurando  sempre  tornar  a  resolução  o  mais 

simples possível. 

E cada vez que fizer o retrospecto, é possível encontrar caminhos novos e interessantes 

do mesmo problema. 

Ainda  sentados  em  dupla,  os  alunos  devem  ser  estimulados  a  resolver  a  próxima 

atividade  sozinhos.  Nesse  momento,  o  professor,  deve  observar  quais  as  dificuldades  ainda 

presentes. Em seguida, solicitar as respostas de forma oral e, ao final da aula, deve resolver no 

quadro o problema, sempre lembrando que aquela solução não é a única. Com certeza, algum 

aluno  utilizou  caminhos  diferentes  para  chegar  ao  resultado  correto,  caminhos  estes  que 

devem ser valorizados pelo professor. 

ATIVIDADE 3 (AGORA É A SUA VEZ) 

Uma pizzaria oferece serviço de entrega e cobra por isso uma taxa fixa de R$1,50 mais 

R$0,60 por quilômetro rodado no trajeto entre o estabelecimento e o local da entrega. 

a) 

b) 

c) 

Qual é o valor fixo dessa entrega?____________________________________ 

Quanto a pizzaria cobra a mais para fazer a entrega?_____________________ 

Qual será o valor do serviço de entrega se o local for a 13 km da pizzaria? E se 

o local for a 8,5 km?_______________________________________________ 

d) 

Em  uma  determinada  entrega,  a  pizzaria  cobrou  R$4,50  pelo  serviço,  que 

distância era o local da entrega?______________________________________ 

e) 

Preencha  a  tabela  com  os  valores  que  faltam  relacionando  a  quantidade  de 

quilômetros rodados no trajeto de entrega e o valor do serviço. 

Quantidade de quilômetros 

Valor do serviço de entrega (R$) 

1 

3 

11 

5,70 

6,90 

9,30 

f) 

Chamando a quantidade de quilômetros rodados de x e o valor do serviço de 

entrega de y. Qual a fórmula matemática que indica o valor do serviço de 

entrega (y) em função dos quilômetros rodados (x)? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

g) 

Marque no plano cartesiano os pontos obtidos na tabela da letra e e observe o 

gráfico formado pelos pontos. 

Serviço de entrega (R$) 

Quantidade de quilômetros 

Podemos  observar  que,  para  cada  quilômetro  rodado  (x),  há  uma  certa  quantia  paga 

pelo serviço de entrega (y). 

A terceira atividade com o subtítulo “Agora é sua vez”, tem o mesmo molde das duas 

anteriores  para  que  os  alunos  sintam-se  entusiasmados  e  consigam  resolver  sozinhos  o 

problema.  

Nessa  atividade  não  deve  haver  surpresas  ou  desafios  durante  a  resolução.  O  aluno 

deve  sentir-se  seguro  e  empolgado  por  estar  resolvendo  sem  a  ajuda  do  professor.  Caso  o 

professor  perceba  ainda  alguma  dificuldade  em  relação  à  resolução,  fazer  outras  atividades 

semelhantes para melhor compreensão do assunto. 

Depois  das  atividades,  é  o  momento  da  formalização  do  assunto  Função  Afim.  Será 

apresentada  a  definição:  chama-se  função  polinomial  do  1º  grau ou  função  afim,  a  qualquer 

função  f de IR em IR dada por uma  lei da  forma 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 ou 𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏, onde a e  b 

são  números  reais  dados  e  𝑎 ≠ 0 .  Deve-se  relacionar  a  forma  da  função  afim  com  as 

encontradas nas atividades, escrevendo o valor de a e b. 

Quanto ao gráfico, os alunos já devem ter concluído que será sempre uma reta. Cabe 

ao professor, formalizar essa informação e acrescentar que para  𝑎 > 0, a função é crescente e 

para 𝑎 < 0,  a  função  é  decrescente.  É  importante  ainda,  identificar  a  raiz  da  função  como o 

ponto em que a reta intercepta o eixo x. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

6.  PROPOSTA  METODOLÓGICA  PARA 

INTRODUÇÃO  DE  FUNÇÃO 

QUADRÁTICA OU FUNÇÃO POLINOMIAL DO 2º GRAU NO 1º ANO DO ENSINO 

MÉDIO 

Ainda no 9º ano do ensino fundamental (antiga 8ª série) os alunos são apresentados à 

função  do  2º  grau,  mas  assim  como  as  outras  funções,  também  é  apresentada  com  a 

formalidade  de  definições,  abstrações  e  muitas  fórmulas  prontas,  longe  da  nossa  realidade, 

contribuindo ainda mais para a falta de interesse dos alunos quando falamos em função.  

A metodologia que será apresentada tem por objetivo facilitar o aprendizado da função 

quadrática através da resolução de problemas, utilizando uma sequência de atividades a serem 

aplicadas em turmas do 1º ano do ensino médio. 

Para  aplicação  das  atividades  os  alunos  devem  ter  conhecimentos  prévios  de 

geometria,  como  cálculo  de  perímetros  e  áreas,  e  saber  resolver  equações  do  1º  e  2º  graus. 

Esses  conhecimentos  serão  necessários  durante  as  atividades  propostas.  E,  assim  como  no 

capítulo  anterior,  a  resolução  de  problemas  será  o  ponto  de  partida  para  a  introdução  do 

assunto função quadrática. 

Seguindo o mesmo caminho da função afim, os alunos  devem sentar em duplas e ser 

informados que o assunto a ser estudado é função quadrática. Em seguida, serão propostas as 

atividades 1 e 2 que deverão ser resolvidas pelo professor juntamente com os alunos. Estima-

se que cada atividade dessa sequência seja trabalhada em 40 minutos para introduzir o assunto 

função quadrática.  

Vale lembrar que o aluno sente-se mais seguro quando tem uma rotina de atividades, 

sem  surpresas.  Em  especial,  tratando-se  da  disciplina  matemática,  quanto  menos  surpresas, 

menos ansiedade e nervosismo.  

No  capítulo  anterior,  descrevemos  a  resolução  de  problemas  segundo  Polya  que  a 

divide em quatro fases: compreensão do problema, estabelecimento de um plano, execução do 

plano e retrospecto. 

Nas  atividades  propostas,  as  primeiras  perguntas  têm  por objetivo  atender  a  primeira 

fase da resolução de problemas que é a compreensão do problema. Quando é perguntado na 

atividade 1: “Quanto mede cada lado desse retângulo?”, espera-se que o aluno somente com a 

observação  da  figura  possa  compreender  que  cada  lado  mede  x+3  e  x+1.  As  questões 

seguintes: “Escreva uma função que represente o perímetro (P) dessa região” e “Escreva uma 

função que represente a área (A) dessa região” são feitas com intuito de ter a certeza de que o 

 
 
aluno compreendeu o enunciado e tem domínio dos conhecimentos prévios necessários para 

chegar à solução correta. 

Sobre a compreensão do problema, Polya (1995, p.24) sugere: 

36 

Familiarização.  

Por onde começar? Comece pelo enunciado do problema. 

Que  posso  fazer?  Visualize  o problema  como  um todo,  com  tanta  clareza  e nitidez 

quanto possível. 

Qual  a  vantagem  de  assim  proceder?  É  preciso  compreender  o  problema, 

familiarizar-se  com  ele,  gravar  na  mente  o  seu  objetivo.  A  atenção  concedida  ao 

problema  pode  também  estimular  a  memória  e  propiciar  a  recordação  de  pontos 

relevantes. 

A partir da pergunta “Qual das funções é do 1º grau e qual é do 2º grau?”, é necessário 

o estabelecimento de um plano e Polya (1995, p.26) orienta: 

Procure  contatos  com  seus  conhecimentos  anteriormente  adquiridos.  Tente  pensar 

naquilo que já serviu de auxílio em situações semelhantes. Tente reconhecer alguma 

coisa de familiar no que examina e perceber algo de útil naquilo que reconhecer. 

Ao identificar corretamente as funções do 1º e do 2º graus, o aluno já terá em  mente 

como  deve  proceder  em  cada  situação  para  executar o  plano  e  resolverá  os  demais  itens  da 

atividade. 

ATIVIDADE 1 

Examine a região retangular a seguir. 

x+3 

x+1 

a) 

b) 

Quanto mede cada lado desse retângulo? ______________________________ 

Escreva uma função que represente o perímetro (P) dessa região. 

_____________________________________________________________________ 

c) 

Escreva uma função que represente a área (A) dessa região. 

_____________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

d) 

Qual das funções é do 1º grau e qual é do 2º grau? 

_____________________________________________________________________ 

e) 

Resolva a equação do perímetro e determine a medida dos lados, sabendo que 

seu perímetro é 16 cm. 

_____________________________________________________________________ 

f) 

Verifique  se  o  valor  do  x  encontrado  no  item  anterior  satisfaz  a  equação  da 
área, sabendo que sua área é 15 cm2. 

_____________________________________________________________________ 

g) 

Utilizando  a  função  que  representa  o  perímetro  (P),  preencha  a  tabela  que 

relaciona o valor do x com o perímetro. 

Valor do x 

Perímetro (P) 

-2 

-1 

0 

1 

2 

h) 

Marque  no  plano  cartesiano  os  pontos  obtidos  na  tabela  do  item  anterior  e 

observe o gráfico formado pelos pontos. 

Perímetro 

x 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

i) 

Utilizando a função que representa a área (A), preencha a tabela que relaciona 

o valor do x com a área. 

Valor do x 

Área (A) 

-4 

-3 

-2 

-1 

0 

j) 

Marque  no  plano  cartesiano  os  pontos  obtidos  na  tabela  do  item  anterior  e 

observe o gráfico formado pelos pontos. 

Área 

x 

k) 

Observando  o  item  anterior,  qual  ou  quais  os  pontos  em  que  o  gráfico 

intercepta o eixo x? 

_____________________________________________________________________ 

l) 

Em  relação  ao  gráfico  da  letra  j,  qual  é  o  menor  valor  que  essa  função  pode 

assumir? Qual é o ponto mínimo? 

_____________________________________________________________________ 

Passando uma reta perpendicular ao ponto 𝑥 = −2, podemos notar a simetria entre os 

dois lados do gráfico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Ao  final  da  atividade  1  deve-se  fazer  o  retrospecto  juntamente  com  os  alunos, 

considerar  os  detalhes  da  resolução  desde  o  início,  verificar  se  não  ficou  alguma  dúvida. 

Espera-se  que  os  alunos  exponham  o  que  perceberam  na  atividade,  uma  observação 

importante é em relação aos gráficos: reta e parábola, da função afim e da função quadrática, 

respectivamente. 

A atividade 2 deve ser apresentada da mesma maneira aos alunos, como foi durante a 

introdução da função afim e durante a atividade 1 desse capítulo. Nesse momento, os alunos 

devem estar mais animados, empolgados em resolver uma atividade que não tem surpresas e 

que faz parte do seu cotidiano.  

O  professor  deve  resolver  a  atividade  2  junto  com  os  alunos,  estimulando  a 

compreensão  do  problemas  através  de  algumas  perguntas,  como:  “Qual  é  o  seu  time  de 

futebol?”, “Quantos times de futebol existem no Brasil”, “Considerando que num campeonato 

todos  os  times  jogam  contra  todos,  quantos  jogos  teríamos  se  4  times  estivessem 

disputando?”, “E se fossem 5?”, “E se fossem 6?”, “Como chegaram nesse resultado?”. 

Ao  perguntar  “Como  chegaram  nesse  resultado?”,  vários  caminhos  de  resolução  irão 

aparecer,  é  o  estabelecimento  de  um  plano.  O  professor  deve  valorizar  as  estratégias,  mas 

deve encaminhar para a resolução mais simples e fácil de ser compreendida. 

ATIVIDADE 2 

Um campeonato de futebol vai ser disputado por 10 clubes pelo sistema em que todos 

jogam contra todos em dois turnos.  

a) 

Faça uma tabela de todos os jogos que acontecerão nesse campeonato com 10 

clubes de futebol fictícios. Quantos jogos serão realizados? 

b) 

Se  o  campeonato  fosse  realizado  por  20  clubes,  como  é  o  Campeonato 

Brasileiro, quantos jogos seriam realizados? 

c) 

Seguindo o mesmo raciocínio dos itens anteriores, qual o número de jogos (y) 

que seriam realizados por x clubes de futebol? 

d) 

Vamos preencher a tabela que relaciona o número de jogos (y) com o número 

de clubes (x). 

Número de clubes (x) 

Número de jogos (y) 

0 

1 

2 

 
 
 
 
 
40 

3 

4 

e) 

Marque no plano cartesiano os pontos obtidos na tabela da letra d e observe o 

gráfico formado pelos pontos. 

Número de jogos 

Número de clubes 

f) 

Observando  o  item  anterior,  qual  ou  quais  os  pontos  em  que  o  gráfico 

intercepta o eixo x? 

_____________________________________________________________________ 

g) 

Em relação ao gráfico da letra e, qual é o intervalo que contém o  menor valor 

que essa função pode assumir? Aproximadamente, qual é o menor valor de x? 

_____________________________________________________________________ 

Passando  uma  reta  perpendicular  ao  ponto  encontrado  na  letra  g,  podemos  notar  a 

simetria entre os dois lados do gráfico. 

Polya (1995, p.26) descreve bem o que acontece na atividade 2 quanto à execução do 

plano: 

Por onde começar? Comece da ideia feliz que o levou à resolução. Principie quando 

se  sentir  seguro  de  que  dominou  a  conexão  principal  e  confiante  em  que  pode 

proporcionar os detalhes menores que faltam. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

As  perguntas  feitas  aos  alunos  antes  da  atividade  faz  com  que  a  execução  do  plano 

fique mais clara. A ideia para o cálculo da quantidade de jogos deverá ser generalizada pelos 

alunos naturalmente. 

Ao  final  da  atividade  2  fazer  o  retrospecto,  considerar  os  detalhes  da  resolução, 

procurar as respostas mais  longas e complicadas apresentadas pelos alunos e tentar abreviar, 

tornar  mais  clara  e  simples  para  que  possam  utilizar  o  mesmo  raciocínio  em  problemas 

semelhantes. 

A mesma metodologia deve ser usada para a atividade 3, alunos sentados em duplas e 

estimulados  a  resolverem  sozinhos.  O  professor,  por  sua  vez,  deve  observar  as  duplas, 

perceber  as  dificuldades,  as  lacunas  de  conhecimento  que  ainda  existem  e  tentar  sanar  as 

dúvidas resolvendo no quadro ao final da aula. 

ATIVIDADE 3 (AGORA É A SUA VEZ) 

Pedro pretende cercar uma região retangular em sua chácara para criar galinhas. Para 

isso, ele comprou 80 metros de tela e pretende usá-la de modo a obter a maior área possível 

para o galinheiro.  

x 

y 

a) 

Quais os lados desse retângulo? 

_____________________________________________________________________ 

b) 

Escreva uma função que represente o perímetro (P) dessa região. Em seguida, 

escreva quanto vale o lado y em função de x. 

_____________________________________________________________________ 

c) 

Utilizando  o resultado  do  item  anterior,  escreva  uma  função  que  represente  a 

área (A) dessa região. 

_____________________________________________________________________ 

d) 

A função perímetro (P) é do 1º grau ou do 2º grau? E a função área (A) é do 1º 

ou do 2º grau? 

_____________________________________________________________________ 

e) 

Vamos preencher a tabela que relaciona o valor do x com a área. 

 
 
 
 
 
 
 
42 

Valor do x 

Área (A) 

-20 

0 

20 

40 

60 

f) 

Marque  no  plano  cartesiano  os  pontos  obtidos  na  tabela  do  item  anterior  e 

observe o gráfico formado pelos pontos. 

Área 

x 

g) 

Observando  o  item  anterior,  qual  ou  quais  os  pontos  em  que  o  gráfico 

intercepta o eixo x? 

_____________________________________________________________________ 

h) 

Em relação ao gráfico, qual é o maior valor que a área pode assumir? Qual é o 

ponto máximo? 

_____________________________________________________________________ 

Passando uma reta perpendicular ao ponto 𝑥 = 20, podemos notar a simetria entre os 

dois lados do gráfico. 

Após  a  atividade  3  na  fase  do  retrospecto,  discutir  com  os  alunos  a  resolução  no 

quadro para que todos possam dar sua opinião e socializar as diferentes  ideias que surgiram 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

durante  a  execução.  O  professor  deve  sempre  lembrar  aos  alunos  que  existem  inúmeros 

caminhos  possíveis  para  se  chegar  ao  resultado  correto.  Sobre  o  retrospecto,  Polya  (1995, 

p.27) esclarece: 

Qual a vantagem em assim proceder? É possível que encontre uma outra resolução 

melhor, que descubra fatos novos e interessantes. De qualquer maneira, se adquirir o 

hábito  de  verificar  e  examinar  desse  modo  as  suas  resoluções,  obterá  alguns 

conhecimentos bem ordenados e prontos a serem utilizados e assim desenvolverá a 

sua capacidade de resolver problemas. 

Depois  de  resolvidas  as  três  atividades  e  cumpridas  as  quatro  fases  da  resolução  de 

problemas, acredita-se ser o momento certo para a formalização do assunto função quadrática. 

Será apresentada a definição: chama-se função polinomial do 2º grau ou função quadrática, a 

qualquer  função  f  de  IR  em  IR  dada  por  uma  lei  da  forma  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 ou 𝑦 =

𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, onde a, b e c são números reais dados e 𝑎 ≠ 0. Deve-se relacionar a forma da 

função quadrática com as encontradas nas atividades, escrevendo o valor de a, b e c. 

Em relação ao gráfico, os alunos  já devem ter concluído que será sempre uma curva. 

Cabe  ao  professor,  formalizar  essa  informação:  o  gráfico  da  função  quadrática  é  uma 

parábola, sendo que, para  𝑎 > 0, a parábola tem concavidade voltada para cima, e para 𝑎 <

0, a parábola tem concavidade voltada para baixo. 

Ainda  sobre  o  gráfico,  concluir  que  para  𝑎 > 0,  a  função tem  ponto  mínimo,  e  para 

𝑎 < 0, a função tem ponto máximo. 

Quanto  às  raízes,  a  função  quadrática  pode  interceptar o  eixo  x  em  um  único  ponto, 

em  dois  pontos,  ou  pode  não  interceptá-lo,  dependendo  do  discriminante  que  será  estudado 

posteriormente.  

 
 
 
 
 
44 

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  objetivo  desse  trabalho  consistiu  em  elaborar  uma  proposta  para  introdução  das 

funções polinomiais. Tal  ideia surgiu ao perceber que a matemática tradicional ensinada nas 

escolas, em especial, no ensino médio, não atrai os alunos e dificulta o aprendizado. 

Para isso, utilizamos a metodologia de resolução de problemas para a exploração dos 

principais conceitos de função sem o uso de definições ou fórmulas.  

Nas atividades são feitas perguntas para que o aluno compreenda o enunciado; depois, 

as perguntas têm a finalidade de generalização da situação proposta, por exemplo na atividade 

1: “Qual será sua renda mensal em um mês que ele trabalhar 1 noite na casa noturna?”, “E se 

forem 2 noites?”, “Qual será sua renda mensal em um mês que ele trabalhar 3 noites na casa 

noturna?”,  “Chamando  a  quantidade  de  noites  trabalhadas  na  casa  noturna  de  x  e  a  renda 

mensal  de  y.  Qual  a  fórmula  matemática  que  indica  a  renda  mensal  (y)  em  função  da 

quantidade de noites de trabalho (x)?”. Assim, esperamos que o aluno perceba a regularidade 

que existe nas funções e possa responder, generalizando. 

Durante as atividades também será possível construir gráficos, perceber as raízes e, em 

relação à função quadrática, localizar os pontos mínimos ou máximos sem o peso do uso de 

várias fórmulas. 

Acreditamos que a proposta trata o conceito de função de maneira prazerosa  para que 

ao  final  das  três  atividades  o  professor  possa  apresentar  a  definição  e  conceitos  formais  da 

matemática sem traumas aos alunos. 

Vale lembrar que nossa proposta metodológica é apenas para introduzir o conceito de 

funções  polinomiais,  não  esgotando  o  assunto  que  ainda  deverá  ser  aprofundado  pelo 

professor. 

Ao pensarmos nessa proposta, consideramos que cada vez mais os alunos questionam 

para que servem os assuntos estudados na  matemática, nesse sentido, procuramos apresentar 

atividades  do  dia-a-dia,  de  fácil  compreensão  e  que  podem  ser  adaptadas  de  acordo  com  a 

realidade de cada escola. Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio  fala sobre 

isso: 

A  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo,  que  ajuda  a  estruturar  o 

pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo,  porém  também  desempenha  um  papel 

instrumental,  pois  é  uma  ferramenta  que  serve  para  a  vida  cotidiana  e  para  muitas 

tarefas específicas em quase todas as atividades humanas. 

 
 
 
45 

No  final  da  elaboração  das  atividades,  percebemos  que  é  possível  utilizar  a 

metodologia  de  resolução  de  problemas  em  muitos  outros  assuntos  da  matemática  para 

facilitar a aprendizagem com situações rotineiras que podem ser adaptadas se necessário. 

Esperamos  que  essa  pesquisa  possa  contribuir  para  que  o  ensino  da  matemática  nas 

escolas seja visto de outra maneira, que os alunos possam melhorar seu rendimento escolar e 

que  os  professores  estejam  dispostos  a  experimentar  uma  nova  metodologia  para  o 

fortalecimento da educação matemática. 

 
 
 
 
46 

REFERÊNCIAS 

BACKES,  Lucas  Henrique.  Resolução  de  problemas:  uma  alternativa  para  o  ensino  de 
funções, 100 problemas propostos. 2008. 90 f. Trabalho de conclusão de curso (Licenciatura 
em Matemática) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008. 

BARROSO,  Juliane  Matsubara.  Conexões  com  a  matemática,  vol.1.  São  Paulo:  Moderna, 
2010. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio. Brasília: MEC, 2000. 

COSTA, Susana dos Santos da. Função afim: resolução de problemas – mídias. 2010. 94 f. 
Monografia (Especialização em Matemática)  – Universidade  Federal do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, 2010. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Tudo  é  matemática:  ensino  fundamental  (8ª  série).  São  Paulo: 
Ática, 2005. 

ELL,  Laertt  José;  PEDROSO,  Sandra  Mara  Dias.  Alternativas  para  resolver  problemas 
matemáticos. Paraná, 2012. 

HUETE,  Juan  Carlos  Sánchez;  BRAVO,  José  A.  Fernández.  O  ensino  da  matemática: 
fundamentos  teóricos  e  bases  psicopedagógicas.  Tradução:  Ernani  Rosa.  Porto  Alegre: 
Artmed, 2006. 

IEZZI, Gelson et al. Matemática: volume único (ensino médio). São Paulo: Atual, 2011. 

IEZZI,  Gelson  et  al.  Matemática:  ciência  e  aplicações,  vol.1.  7.  ed.  São  Paulo:  Saraiva, 
2013. 

POLYA, George. A arte de resolver problemas: um novo aspecto matemático. Tradução e 
adaptação: Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1995.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
