UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA/UFV 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

SILIANA FAGUNDES 

UMA ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA 

UTILIZANDO MODELOS EPIDEMICOS 

VIÇOSA 
MINAS GERAIS – BRASIL 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica preparada pela Biblioteca Central da Universidade
Federal de Viçosa - Câmpus Viçosa

T

F143a
2016

Fagundes, Siliana, 1986-
        Uma alternativa para ensino de matemática utilizando
modelos epidêmicos / Siliana Fagundes. – Florestal, MG, 2016.
        vii, 36f. ; 29 cm.

        Orientador: Mehran Sabeti.
        Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa.
        Referências bibliográficas: f.35-36.

        1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Modelos matemáticos.
3. Abordagem interdisciplinar do conhecimento na educação.
4. Dengue. I. Universidade Federal de Viçosa. Departamento de
Matemática. Programa de Pós-graduação em Matemática.
II. Título.

CDD 22. ed. 510.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILIANA FAGUNDES 

UMA ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA 

UTILIZANDO MODELOS EPIDÊMICOS  

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Federal  de  Viçosa,  como  parte  das 
exigências  do  Programa  de  Pós-
Graduação  do  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  para 
obtenção do título de Magister Scientiae. 

VIÇOSA 
MINAS GERAIS – BRASIL 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILIANA FAGUNDES 

UMA ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA 

UTILIZANDO MODELOS EPIDÊMICOS  

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Federal  de  Viçosa,  como  parte  das 
exigências  do  Programa  de  Pós-
Graduação  do  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  para 
obtenção do título de Magister Scientiae. 

APROVADA: 19 de Fevereiro de 2016. 

_______________________________                 ____________________________                        
Prof. Dra. Danielle Franco Nicolau Lara                          Prof. Dra. Gilcélia Regiâne de Souza 

_________________________________ 
Mehran Sabeti 
(Orientador) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Sentido” quer dizer caminho não percorrido, mas que se deseja percorrer, 
portanto, significa projeto, sonho, utopia. Aprender e ensinar com sentido é 
aprender e ensinar com um sonho na mente. 

(Gadotti,2003) 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  em  primeiro  lugar  a  Deus,  que  iluminou  o  meu  caminho 

durante essa caminhada e por permitir a realização desse sonho. 

A  todos  os  professores  que  me  acompanharam  durante  o  curso,  em 

especial  ao  Professor  Mehran  Sabeti,  por  toda  dedicação  e  empenho  na 

realização desse trabalho. 

À  minha  família,  por  sua  capacidade  de  acreditar  e  investir  em  mim. 

Mãe,  seu  cuidado  e  dedicação  foi  o  que  deram  em  alguns  momentos  a 

esperança para seguir. Pai, sua presença e disponibilidade significou a certeza 

que não estou sozinha nessa caminhada. 

Ao meu esposo, Vanderson, que de forma especial e carinhosa me deu 

força e coragem, me apoiando nos momentos de dificuldades. 

Enfim,  aos  meus  amigos,  em  especial  a  Viviane,  Carlos,  Israel  e 

Leonídia, pelo companheirismo, por terem me ajudado em tudo, pеlаs alegrias, 

tristezas е dores compartilhas. 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

RESUMO ..................................................................................................... vi 

ABSTRACT ................................................................................................ vii  

INTRODUÇÃO ............................................................................................. 1 

CAPÍTULO 1 ................................................................................................ 3 

APLICAÇÃO E CONTEXTUALIZAÇÃO NA MATEMÁTICA ...................... 3 

1.1 Resolução de Problemas ....................................................................... 3 

1.2 Modelagem Matemática..........................................................................4 

1.3.Modelagem Matemática como Método de ensino de Matemática..........5 

CAPÍTULO 2.................................................................................................7 

EPIDEMIA.....................................................................................................7 

2.1. Epidemia no Brasil.................................................................................7 

2.2.Breve Histórico........................................................................................8 

2.2.1. A Dengue no mundo e no Brasil.........................................................8 

2.2.2. Chikungunya.....................................................................................10 

2.2.3. Vírus Zica..........................................................................................11 

2.2.4. Vírus Zica X Microcefalia...................................................................12 

2.3. Epidemiologia Matemática...................................................................16 

CAPÍTULO 3...............................................................................................18 

DESCRIÇÃO DOS MODELOS EPIDEMOLÓGICOS.................................18 

3.1. Modelo SI ............................................................................................18 

3.2. Modelo SIS...........................................................................................18 

3.3. Modelo SIR...........................................................................................19 

CAPÍTULO 4...............................................................................................21 

DESCRIÇÃO DOS MODELOS EPIDEMOLÓGICOS COM DINÂMICA 
VITAL..........................................................................................................21 

4.1. Modelo SI.............................................................................................21 

4.2. Modelo SIS...........................................................................................22 

4.3. Modelo SIR...........................................................................................24 

CAPÍTULO 5 ..............................................................................................25 

iv 

 
 
 
EXPRESSÕES E EQUAÇÕES ALGÉBRICAS .........................................25 

5.1.  Definição de equação algébrica..........................................................25 

5.2. Raiz de uma equação algébrica...........................................................25 

5.3. Sistema de equações algébricas.........................................................26 

5.4. Uma alternativa para o ensino de matemática através do Modelo 
Epidêmico SI...............................................................................................31 

5.5. População infectada pela dengue em 2016.........................................31 

CONSIDERAÇÕES FINAIS E RECOMENDAÇÕES..................................34 

REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA...............................................................35 

v 

 
 
 
  
 
RESUMO 

FAGUNDES,  Siliana,  M.Sc.,  Universidade  Federal  de  Viçosa,  fevereiro  de 
2016.  Uma  alternativa  para  o  ensino  de  matemática  utilizando  modelos 
epidêmicos. Orientador: Mehran Sabeti. 

Nesta  dissertação  elaboramos  uma  proposta  de  atividade  educacional  que 

envolve o ensino de expressões e equações algébricas através de um modelo 

epidêmico.  O  trabalho  apresenta  a  contextualização  na  matemática  e  a 

modelagem  matemática 

como 

ferramentas 

para 

o 

processo 

ensino/aprendizagem.  Neste  contexto,  apresentamos  uma  atividade  que  pode 

criar  condições  para  uma  aprendizagem  motivadora  que  leve  a  superar  o 

distanciamento  entre  os  conteúdos  estudados  e  a  experiência  do  aluno, 

estabelecendo  relações  entre  os  tópicos  estudados  e  trazendo  referências  de 

natureza  social.  Concluímos  citando,  alguns  conteúdos  do  ensino  médio  em 

que se pode trabalhar com o tema dengue. 

vi 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

FAGUNDES,  Siliana,  M.Sc.,  Universidade  Federal  de  Viçosa,  February,  2016. 
An  alternative  to  the  teaching  of  mathematics  using  epidemic  models. 
Advisor: Mehran Sabeti. 

In  this  dissertation  we  elaborated  a  proposal  for  educational  activity  that 

involves  teaching  algebraic  equations  and  expressions  through  an  epidemic 

model.  The  work  presents 

the  background 

in  mathematics  and 

the 

mathematical  modeling  as  tools  for  teaching/learning  process.  In  this  context, 

we  present  an  activity  that  can  create  conditions  for  a  motivating  learning  to 

take  to  overcome  the  gap  between  the  contents  and  the  student  experience, 

establishing relations between the topics studied and bringing social references. 

We conclude by quoting some content of high school where you can work with 

the theme of dengue.  

vii 

 
 
 
                               
INTRODUÇÃO 

A sociedade contemporânea está sujeita a rápidas transformações, isso 

ocorre,  principalmente,  devido  à  velocidade  da  informação  promovida  pelo 

avanço  tecnológico.  Com  isso,  em  um  mundo  globalizado,  as  mudanças  na 

forma  de  pensar  podem  afetar  diretamente  a  escola.  O  computador,  peça 

chave da aceleração da informação, apresenta uma estrutura finita e o estudo 

das estruturas finitas esta a cargo da Matemática Discreta. 

Este  trabalho  tem  como  principal  finalidade  mostrar  a  viabilidade  do 

ensino  de  tópicos  da  Matemática  Discreta  na  Educação  Básica  usando  como 

ferramenta de ensino aprendizagem a Modelagem Matemática. Para isso, além 

de  abordarmos  as  tendências  da  Modelagem  Matemática  no  ensino  e 

enfatizarmos  a  importância  da  Matemática  Discreta,  apresentamos  um  estudo 

de  caso  onde  uma  situação  problema  é  modelada  através  dos  sistemas  de 

equações das diferenças em epidemiologia. 

Epidemia  é  a  alteração  de  uma  ou  mais  características  em  um  número 

significativo  de 

indivíduos  de  uma  população.  Normalmente  essas 

características  estão  relacionadas  à  saúde.  Consideram-se  indivíduos  como 

entidades  únicas,  por  exemplo,  os  seres  humanos,  animais  e  até  mesmo 

máquinas ou computadores. A interação entre os indivíduos e o meio constitui-

se em um sistema epidemiológico. A classificação dos indivíduos em estados é 

a  abordagem  mais  utilizada  para  estudar  os  sistemas  epidemiológicos. 

Kermack e  McKendrick elaboraram o  modelo SIR, que classifica os indivíduos 

em  três  estados:  suscetíveis,  infectados  e  recuperados.  Onde  analisaram  por 

meio de sistema de equações diferenciais. Porem neste trabalho discretizamos 

o  modelo  em  relação  ao  tempo  e  analisamos  as  existência  e  quantidade  das 

soluções nos sistemas das diferenças.  

Este  trabalho  leva  em  consideração  que  modelos  discretos  podem  ser 

introduzidos nos primeiros anos do ensino médio como motivadores didáticos a 

partir  do  momento  que  são  utilizados  de  maneira  apropriada  com  um  menor 

número de pré-requisitos matemáticos. 

1 

 
 
De  acordo  com  esse  entendimento,  o  próprio  trabalho  pode  servir  de 

subsidio  para  professores  na  abordagem  de  problemas  de  modelagem  de 

disciplinas.  Apesar  de  simples,  os  modelos  apresentados  buscam  contribuir 

para  descrição  e  análise  da  epidemia  de  doença  endêmica  na  uma  região 

limitada. 

Para isso dividimos o trabalho em capítulos distribuídos como segue: 

No  capítulo  1  apresentamos  a  aplicação  e  contextualização  na 

matemática,  bem  como  os  conceitos  da  modelagem  matemática  como 

estratégia no processo ensino/aprendizagem. 

Em seguida, no segundo capítulo, abordamos o conceito de epidemia e 

fazemos um breve histórico sobre a evolução da dengue, chikungunya e o zica 

vírus. 

Já  no  capítulo  3,  descrevemos  os  modelos  epidemiológicos  sem 

dinâmica vital, citando também doenças que se enquadram em cada modelo. 

O capítulo 4 é dedicado a descrição de cada modelo com dinâmica vital, 

citando o sistema de equações de cada modelo. 

E finalmente no capítulo 5, propomos uma atividade sobre expressões e 

equações algébricas através do modelo epidêmico SI. 

2 

 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

APLICAÇÃO E CONTEXTUALIZAÇÃO NA MATEMÁTICA 

Segundo LIMA (2004) [16],  

“o  ensino  de  Matemática  se  apoia  em  três  componentes 

básicas: Conceituação, Manipulação e Aplicação.”  

A  primeira  componente  compreende  o  trabalho  usualmente  feito  pelo 

professor  nas  “aulas  teóricas”,  em  que  as  definições  e  proposições  são 

apresentadas, as fórmulas são (possivelmente) deduzidas, e são estabelecidas 

as  relações  dos  conceitos  com  outros  já  conhecidos  pelos  alunos.  A  segunda 

componente  é  usualmente  realizada  através  dos  chamados  “exercícios  de 

fixação”,  em  que  o  aluno  tem  a  oportunidade  de  aplicar  os  conceitos  e, 

principalmente,  as  fórmulas  ensinadas,  em  uma  sequência  de  situações 

progressivamente  mais  complicadas.  A  terceira  componente  responsável  por 

realizar a chamada “contextualização”, consiste na solução de problemas com 

enunciados  que  se  referem  a  situações  concretas,  com  o  objetivo  de  mostrar 

as interações da Matemática com os diversos domínios do conhecimento. 

1.1.  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

 Segundo PCN’s [7],  

“a contextualização é um dos princípios estruturadores do 
Ensino  Médio.  Conforme  o  parecer  que  acompanha  a 
resolução que estabelece as diretrizes do Ensino Médio, a 
contextualização  evoca  áreas,  âmbitos  e  dimensões 
presentes  na  vida  pessoal,  social  e  cultural  (do  aluno)  e 
mobiliza competências cognitivas já adquiridas para tratar 
de novas questões.” 

Portanto, a estratégia proposta neste trabalho, será a abordagem de um 

problema voltado para situação real.  

Segundo Biembengut [3], há um consenso no que diz respeito ao ensino 

de  matemática  de  que  é  preciso  voltar-se  para  a  promoção  do  conhecimento 

matemático  e  da  habilidade  em  utilizá-lo.  O  que  significa  ir  além  das  simples 

3 

 
 
 
 
 
resoluções  de  questões  matemáticas,  muitas  vezes  sem  significado  para  o 

aluno. Extrapolar as questões matemáticas pode levá-lo a adquirir uma melhor 

compreensão tanto da teoria matemática quanto da natureza do problema a ser 

modelado. 

Dessa  forma,  um  caminho  para  desenvolver  esse  tipo  de  trabalho  em 

sala seria a modelagem  matemática, para despertar o interesse no aluno pelo 

conteúdo  e fazer  com  esse  aluno  tenha  a  oportunidade  de  estudar  situações-

problema, desenvolvendo seu interesse e aguçando o seu senso crítico. 

1.2.  MODELAGEM MATEMÁTICA 

Uma  perspectiva  apresentada  para  se 

trabalhar  em  Educação 

Matemática é a modelagem, ainda pouco conhecida e utilizada por professores 

da Educação Básica. 

Segundo Muzzi (2004)[17], citando Banassanezi (2002)[2],  

“modelagem  matemática  consiste  na  arte  de  transformar 
problemas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e 
resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na  linguagem  do 
mundo real”.  

Para  Araújo  (2002)[1],  a  modelagem  se  transforma  quando  é 

utilizada em ambientes de aprendizagem, sendo seu principal objetivo convidar 

o  aluno  a  explorar  matematicamente  situações  não-matemáticas,  obtendo 

assim sua formação matemática. 

Esquema do processo da modelagem matemática

Modelagem 

matemática 

Situação real 

modelo 

matemática 

Biembengut, Maria Sallet. Modelagem Matemática no Ensino. 3ª Ed. 

–São Paulo: Contexto,2003.  

4 

 
 
 
 
 
A  interação  entre  a  matemática  e  a  realidade,  permite  representar 

uma  situação  “real”  com  o  modelo  matemático,  envolvendo  uma  série  de 

procedimentos. 

Segundo  Biembengut  (2003)[3],  esses  procedimentos  podem  ser 

agrupados em três etapas, subdivididas em seis subetapas, a saber: 

Formulação do problema → hipótese; 
Resolução do problema em termos do modelo. 

Interação 
Reconhecimento da situação-problema; 
Familiarização  com  o  assunto  a  ser  modelado  → 

a) 
 
 
referencial teórico. 
b)  Matematização 
 
 
c)  Modelo matemático 
 
 
Se o modelo não atender às necessidades que o geram, o 
processo  deve  ser  retornado  na  segunda  etapa  – 
matematização  –  mudando-se  ou  ajustando-se  as 
hipóteses. 

Interpretação da solução; 
Validação do modelo → avaliação. 

1.3.  MODELAGEM MATEMÁTICA COMO MÉTODO DE ENSINO 

DE MATEMÁTICA 

A  modelagem  matemática  no  ensino  pode  ser  um  caminho  para 

despertar  no  aluno  o  interesse  por  tópicos  matemáticos  que  ele  ainda 

desconhece,  ao  mesmo 

tempo  que  aprende  a  arte  de  modelar, 

matematicamente. 

A  modelagem  matemática  norteia-se  por  desenvolver  o  conteúdo 

programático a partir de um tema ou modelo matemático e orientar o aluno na 

realização de seu próprio modelo-modelagem. Pode-se valer desse método de 

ensino-aprendizagem  de  Matemática  em  qualquer  nível  escolar,  das  séries 

iniciais a um curso de pós-graduação. 

Os objetivos da Modelagem Matemática são: 

 
 

aluno; 

Aproximar uma outra área do conhecimento de matemática; 

Enfatizar  a  importância  da  Matemática  para  a  formação  do 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Despertar o interesse pela Matemática ante a aplicabilidade; 

Melhorar a apreensão dos conceitos matemáticos; 

Desenvolver a habilidade para resolver problemas; e  

Estimular a criatividade. 

Para  Biembengut  (2003)[3],  pôr  em  prática  esse  método,  é 

necessário que se siga os cinco passos: 

Interação  –  reconhecimento  da  situação-problema  e 

1) Diagnóstico 
O  diagnóstico  é  um  levantamento  sobre  os  alunos:  a 
realidade  sócio-econômica,  o 
tempo  disponível  para 
realização  de  trabalho  extra-classe  e  o  conhecimento 
matemático que possuem. 
2) Escolha de um tema ou modelo matemático 
Para  desenvolver  o  conteúdo  programático  utiliza-se  de 
um  tema  (a  ser  transformado  em  modelo  matemático) 
único,  a  cada 
tópico  matemático  do  programa  ou 
conteúdo de um período letivo (bimestre, trimestre). 
3) Desenvolvimento do conteúdo programático 
No  desenvolvimento  do  conteúdo  programático  o 
professor  segue  as  mesmas  etapas  e  subetapas  do 
processo de modelagem, isto é:  
 
familiarização; 
  Matematização  – 
problema; 
  Modelo matemático – interpretação e validação. 
Acrescenta-se  ao  processo,  na  etapa  de  matematização, 
o  desenvolvimento  do  conteúdo  matemático  necessário 
para  a  formulação  e  resolução  e  a    apresentação  de 
exemplos  e  exercícios  análogos  para  aprimorar  a 
apreensão do conceito pelo aluno. 
4) Orientação de modelagem 
Para  que  se  possa  orientar  e  acompanhar  os  alunos  no 
desenvolvimento do trabalho de modelagem, é necessário 
um  planejamento  sobre  a inteiração  com  o  assunto,  bem 
como a forma de encaminhamento do mesmo. 
5) Avaliação do processo 
O professor deve adotar uma teoria de avaliação que leve 
em conta dois aspectos principais: 
  Avaliação  como  o  fator  de  redirecionamento  do 
trabalho do professor; 
  Avaliação  para  verificar  o  grau  de  aprendizado  do 
aluno. 

formulação  e 

resolução  do 

6 

 
 
 
CAPÍTULO 2 

EPIDEMIA 

Epidemia é  a propagação  de  uma  doença 

infecciosa,  que  surge 

rapidamente  em  determinada  localidade  ou  em  grandes  regiões  e ataca  ao 

mesmo tempo um grande número de pessoas.  

Os  vírus,  bactérias  ou  outros  microrganismos  são  os  responsáveis  por 

provocar as epidemias. Eles se propagam através do ar, da saliva, da água, do 

sangue ou por meio de animais denominados hospedeiros.  

A epidemia é um surto de agravação de uma doença endêmica, ou seja, 

de  uma  doença  que  existe  com  frequência,  em  determinado  lugar  e  que 

rapidamente ataca um grande número de pessoas, virando uma epidemia.  

À medida que uma determinada doença se espalha por grande parte de 

um  continente  ou  mesmo  por  diversas  partes  do  mundo,  ela  passa  a  ser 

considerada uma pandemia. 

2.1. EPIDEMIA NO BRASIL 

Quando  falamos  de  epidemias  na  história  do  Brasil,  a  primeira  a  ser 

lembrada  é  a  febre  amarela.  Transmitida  pela  picada  do  mosquito Aedes 

aegypti,  a  febre  amarela  chegou  ao  Brasil  no  século  XVII  em  navios  que 

vinham da África. Os primeiros casos datam de 1685, no Recife, e de 1692, na 

cidade  de  Salvador.  Durante  o  século  XVIII, não  foram  relatados  casos dessa 

doença  no  Brasil.  Ela  retornou  apenas  entre  1849  e  1850,  na  forma  de  uma 

grande  epidemia,  que  atingiu  quase  todo  o  país.  Uma  das  cidades  mais 

atacadas foi o Rio de Janeiro. 

Esse surto epidêmico obrigou o Império a tomar providências que podem 

ser consideradas de saúde pública. O governo, por meio de um decreto, tentou 

limpar  as  cidades  purificando  o  ar.  Mas,  mesmo  assim,  a  febre  amarela 

continuou a atacar. 

7 

 
 
 
 
 
 
O  número  de  vítimas  aumentou  assustadoramente  sendo  que,  entre 

1880 e 1889, foram registrados 9.376 casos. 

Até  essa  época,  as  teorias  sobre  a  doença  eram  inúmeras.  No  Brasil, 

acreditava-se  que  o  clima,  o  solo  e  os  ares  poderiam  ser  propícios  ao  seu 

surgimento. 

A  solução  para  a  febre  amarela  surgiu  apenas  no  final  do  século  XIX, 

para  combater  a  doença  e  o  mosquito,  a  cidade  do  Rio  de  Janeiro  (como  já 

mencionado  uma  das  cidades  mais  atacadas)  foi  divida  em  distritos  e  foram 

organizadas as chamadas “brigadas mata–mosquitos”. 

As  “brigadas”  tinham  o  poder  de  invadir  e  isolar  qualquer  residência 

suspeita de abrigar focos do mosquito. 

. Os doentes eram isolados, e a cidade ficou sob a constante vigilância 

das autoridades policiais e sanitárias. 

A  imposição  de  normas  de  higiene  e  a  vigilância  sobre  a  cidade  e  os 

hábitos da população caracterizam a prática campanhista autoritária.  

2.2. BREVE HISTÓRICO 

2.2.1. DENGUE NO MUNDO E NO BRASIL 

A dengue é uma doença viral transmitida pelo mosquito Aedes aegypti. 

O Aedes  aegypti tem  se  caracterizado  como  um  inseto  de  comportamento 

estritamente urbano, sendo raro encontrar amostras de seus ovos ou larvas em 

reservatórios  de  água  nas  matas.  Devido  à  presença  do  vetor  no  ciclo  de 

transmissão  da  doença,  qualquer  epidemia  de  dengue  está  diretamente 

relacionada  à  concentração  da  densidade  do  mosquito,  ou  seja,  quanto  mais 

insetos,  maior  a  probabilidade  delas  ocorrerem.  Por  isso,  é  importante 

conhecer  os  hábitos  do  mosquito,  a  fim  de  combatê-lo  como  forma  de 

prevenção da doença. 

8 

 
 
 
 
Figura 2.1. Aedes aegypti em sua fase adulta. Fonte: Site da Dengue [6]. 

O  vírus  da  dengue  apresenta  quatro  sorotipos,  em  geral,  denominados 

DENV-1, DENV-2, DENV-3 e DENV-4. Esses também são classificados como 

arbovírus, ou seja, são normalmente transmitidos por mosquitos.  

Os  registros  sobre  as  primeiras  epidemias  de  dengue  ocorreram  em 

1779-1780 na Ásia, na África e na América do Norte. 

Após a segunda Guerra Mundial, por volta de 1953, passaram a ocorrer 

surtos  de  uma  febre  hemorrágica  severa,  que  futuramente  seria  identificada 

como dengue hemorrágica. 

Ao  longo  dos  três  últimos  séculos  tem-se  registrado  a  ocorrência  da 

dengue em várias partes do mundo. 

No  Brasil,  os  vírus  da  dengue  são  transmitidos  pela  fêmea  do 

mosquito Aedes  aegypti (quando  também  infectada  pelos  vírus)  e  podem 

causar  tanto  a  manifestação  clássica  da  doença  quanto  a  forma  considerada 

hemorrágica. 

Na  região  das  Américas,  a  doença  tem  se  disseminado  com  surtos 

cíclicos ocorrendo a cada 3/5 anos.  

Já  no  Brasil,  a  transmissão  vem  ocorrendo  de  forma  continuada  desde 

1986, intercalando-se  com  a  ocorrência  de epidemias,  geralmente  associadas 

com  a  introdução  de  novos  sorotipos  em  áreas  anteriormente  indenes  ou 

alteração  do  sorotipo  predominante.  Segundo  o  Ministério  da  Saúde  o  maior 

surto  no  Brasil  ocorreu  em  2013,  com  aproximadamente  2  milhões  de  casos 

notificados. Atualmente, circulam no país os quatro sorotipos da doença. 

A  dengue  é  um  dos  principais  problemas  de  saúde  pública  no  Brasil. 

Para  prevenir  e  controlar  esta  doença,  principalmente  nas  médias  e  grandes 

cidades  aonde  vem  sendo  registrada  a  maioria  de  casos  de  dengue,  o 

Ministério da Saúde, em parceria com as secretarias estaduais e municipais de 

9 

 
 
saúde,  está  executando  o  Programa  Nacional  de  Controle  da  Dengue,  que 

envolve diferentes etapas e ações.  

É importante lembrar que, para se reproduzir, o mosquito Aedes aegypti 

se  utiliza  de  todo  tipo  de  recipientes  que  as  pessoas  costumam  usar  nas 

atividades  do  dia  a  dia  –  garrafas  e  embalagens  descartáveis,  latas,  pneus, 

entre  outros.  Estes  recipientes  costumam  se  juntar  a  céu  aberto,  nos  quintais 

das casas, em terrenos baldios e mesmo lixões. 

Por  essa  razão,  é  preciso  que  as  ações  para  o  controle  da  dengue 

exijam  não  só  a  participação  ativa  de  diferentes  setores  da  administração 

pública, mas também a participação efetiva de cada morador na eliminação de 

criadouros já existentes, ou de possíveis locais para reprodução do mosquito.  

E sendo a escola concebida como um espaço privilegiado de construção 

do  saber  e  de  disseminação  da  informação  justifica-se  a  importância  da 

elaboração  e  implementação  de  atividades  interdisciplinares  envolvendo  os 

alunos sobre essa epidemia. 

2.2.2. CHIKUNGUNYA 

A Febre Chikungunya é uma doença transmitida pelos mosquitos Aedes 

aegypti e Aedes albopictus. No Brasil, a circulação do vírus foi identificada pela 

primeira  vez  em  2014.  Chikungunya  significa  "aqueles  que  se  dobram" 

em swahili,  um  dos  idiomas  da  Tanzânia.  Refere-se  à  aparência  curvada  dos 

pacientes  que  foram  atendidos  na  primeira  epidemia  documentada,  na 

Tanzânia, localizada no leste da África, entre 1952 e 1953.  

Os principais sintomas são febre alta de início rápido, dores intensas nas 

articulações dos pés e mãos, além de dedos, tornozelos e pulsos. Pode ocorrer 

ainda dor de cabeça, dores nos músculos e manchas vermelhas na pele. Não é 

possível ter chikungunya mais de uma vez. Depois de infectada, a pessoa fica 

imune  pelo  resto  da  vida.  Os  sintomas  iniciam  entre  dois  e  doze  dias  após  a 

picada  do  mosquito.  O  mosquito  adquire  o  vírus  CHIKV  ao  picar  uma  pessoa 

10 

 
 
 
infectada,  durante  o  período  em  que  o  vírus  está  presente  no  organismo 

infectado. Cerca de 30% dos casos não apresentam sintomas. 

Não  existe  vacina  ou  tratamento  específico  para  Chikungunya.  Os 

sintomas  são  tratados  com  medicação  para  a  febre  (paracetamol)  e  as  dores 

articulares (antiinflamatórios). Não é recomendado usar o ácido acetil salicílico 

(AAS)  devido  ao  risco  de  hemorragia.  Recomenda

se  repouso  absoluto  ao 

paciente, que deve beber líquidos em abundância. 

‐

Assim  como  a  dengue,  é  fundamental  que  as  pessoas  reforcem  as 

medidas  de  eliminação  dos  criadouros  de  mosquitos  nas  suas  casas  e  na 

vizinhança. Quando há notificação de caso suspeito, as Secretarias Municipais 

de Saúde devem adotar ações de eliminação de focos do mosquito nas áreas 

próximas à residência e ao local de atendimento dos pacientes. 

2.2.3. VÍRUS ZICA 

O  Zica  é  um  vírus  transmitido  pelo  Aedes  aegypti  e  identificado  pela 

primeira  vez  no  Brasil  em  abril  de  2015.  O  vírus  Zica  recebeu  a  mesma 

denominação do local de origem de sua identificação em 1947, após detecção 

em macacos sentinelas para monitoramento da febre amarela, na floresta Zica, 

em Uganda. 

Cerca de 80% das pessoas infectadas pelo vírus Zica, não desenvolvem 

manifestações clínicas.  

Os principais sintomas são dor de cabeça, febre baixa, dores leves nas 

articulações,  manchas  vermelhas  na  pele,  coceira  e  vermelhidão  nos  olhos. 

Outros  sintomas  menos  frequentes  são  inchaço  no  corpo,  dor  de  garganta, 

tosse e vômitos.  

No geral, a evolução da doença é benigna e os sintomas desaparecem 

espontaneamente  após  3  a  7  dias.  No  entanto,  a  dor  nas  articulações  pode 

persistir  por  aproximadamente  um  mês.  Formas  graves  e  atípicas  são  raras, 

11 

 
 
 
 
mas  quando  ocorrem  podem,  excepcionalmente,  evoluir  para  óbito,  como 

identificado no mês de novembro de 2015, pela primeira vez na história. 

O  principal  modo  de  transmissão  descrito  do  vírus  é  pela  picada 

do Aedes  aegypti.  Outras  possíveis  formas  de  transmissão  do  vírus  Zica 

precisam  ser  avaliadas  com  mais  profundidade,  com  base  em  estudos 

científicos.  Não  há  evidências  de  transmissão  do  vírus  Zica  por  meio  do  leite 

materno,  assim  como  por  urina,  saliva  e  sêmen.  Conforme  estudos  aplicados 

na  Polinésia  Francesa,  não  foi identificada  a  replicação  do  vírus  em  amostras 

do  leite,  assim  como  a  doença  não  pode  ser  classificada  como  sexualmente 

transmissível. Também não há descrição de transmissão por saliva. 

Não  existe  tratamento  específico  para  a  infecção  pelo  vírus  Zica. 

Também  não  há  vacina  contra  o  vírus.  O  tratamento  recomendado  para  os 

casos  sintomáticos  é  baseado  no  uso  de  acetaminofeno  (paracetamol)  ou 

dipirona para o controle da febre e manejo da dor. Não se recomenda o uso de 

ácido  acetilsalicílico  (AAS)  e  outros  anti-inflamatórios,  em  função  do  risco 

aumentado  de  complicações  hemorrágicas  descritas  nas  infecções  por  outros 

flavivírus. Os casos suspeitos devem ser tratados como dengue, devido à sua 

maior frequência e gravidade conhecida. 

2.2.4. VÍRUS ZICA X MICROCEFALIA 

Microcefalia  é  uma  malformação  congênita,  em  que  o  cérebro  não  se 

desenvolve  de  maneira  adequada.  Neste  caso,  os  bebês nascem  com 

perímetro cefálico (PC) menor que o normal, ou seja, igual ou inferior a 32 cm. 

Essa  malformação  congênita  pode  ser  efeito  de  uma  série  de  fatores  de 

diferentes  origens,  como  substâncias  químicas  e  agentes  biológicos 

(infecciosos), como bactérias, vírus e radiação. 

O  Ministério  da  Saúde  confirmou  a  relação  entre  o  vírus  Zica  e  a 

microcefalia. O Instituto Evandro Chagas, órgão do ministério em  Belém (PA), 

encaminhou o resultado de exames realizados em um bebê, nascida no Ceará, 

12 

 
 
 
com microcefalia e outras malformações congênitas. Em amostras de sangue e 

tecidos, foi identificada a presença do vírus Zica.  

As  investigações  sobre  o  tema,  entretanto,  continuam  em  andamento 

para esclarecer questões como a transmissão desse agente, a sua atuação no 

organismo humano, a infecção do feto e período de maior vulnerabilidade para 

a gestante. Em análise inicial, o risco está associado aos primeiros três meses 

de gravidez. O achado reforça o chamado para uma mobilização nacional para 

conter  o  mosquito 

transmissor,  o Aedes  aegypti, 

responsável  pela 

disseminação doença. 

Após  o  nascimento  do  recém-nascido,  o  primeiro  exame  físico  é  rotina 

nos berçários e deve ser feito em até 24 horas do  nascimento. Este período é 

um  dos  principais  momentos  para  se  realizar  busca  ativa  de  possíveis 

anomalias  congênitas. Também  é  possível  diagnosticar  a  microcefalia  no  pré-

natal. Entretanto, somente o médico que está acompanhando a grávida poderá 

indicar o método de imagem mais adequado.  

Ao  nascimento,  os  bebês  com  suspeita  de  microcefalia  serão 

submetidos a exame físico e medição do perímetro cefálico. São considerados 

microcefálicos  os  bebês  a  termo  com  perímetro  cefálico  menor  de  32 

centímetros.  Eles  serão  submetidos  a  exames  neurológicos  e  de  imagem, 

sendo  a  Ultrassonografia  Transfontanela  a  primeira  opção  indicada,  e,  a 

tomografia,  quando  a  moleira  estiver  fechada.  Entre  os  prematuros,  são 

considerados  microcefálicos  os  nascidos  com  perímetro  cefálico  menor  que 

dois desvios padrões. 

Não  há  tratamento  específico  para  a  microcefalia.  Existem  ações  de 

suporte  que  podem  auxiliar  no  desenvolvimento  do  bebê  e  da  criança,  e  este 

acompanhamento  é  preconizado  pelo  Sistema  Único  da  Saúde  (SUS).  Para 

orientar o atendimento desde o pré-natal até o desenvolvimento da criança com 

microcefalia,  o  Ministério  da  Saúde  desenvolveu  o Protocolo  de  Atenção  à 

Saúde  e  Resposta  à  Ocorrência  de  Microcefalia  Relacionada  à  Infecção  pelo 

Vírus  Zica.  O  documento  prevê  a  mobilização  de  gestores,  especialistas  e 

profissionais  de  saúde  para  promover  a  identificação  precoce  e  os  cuidados 

especializados da gestante e do bebê. 

13 

 
O Protocolo define também as diretrizes para a estimulação precoce dos 

nascidos com microcefalia. Todas as crianças com esta malformação congênita 

confirmada deverão ser inseridas no Programa de Estimulação Precoce, desde 

o  nascimento  até  os  três  anos  de  idade,  período  em  que  o  cérebro  se 

desenvolve mais rapidamente.  

Cerca  de  90%  das  microcefalias  estão  associadas  com  retardo  mental, 

exceto  nas  de  origem  familiar,  que  podem  ter  o  desenvolvimento  cognitivo 

normal.  O  tipo  e  o  nível  de  gravidade  da  sequela  vão  variar  caso  a  caso. 

Tratamentos realizados desde os primeiros anos melhoram o desenvolvimento 

e a qualidade de vida. 

O Ministério da Saúde e os estados investigam 3.670 casos suspeitos de 

microcefalia  em  todo  o  país.  Isso  representa  76,7%  dos  casos  notificados.  O 

último  informe  epidemiológico  aponta,  também,  que  404  casos  já  tiveram 

confirmação de microcefalia e/ou outras alterações do sistema nervoso central, 

sendo que 17 com relação ao vírus Zica. Outros 709 casos notificados já foram 

descartados. Ao todo, 4.783 casos suspeitos de microcefalia foram registrados 

até  30  de  janeiro.  De  acordo  o  informe,  os  404  casos  confirmados,  desde  o 

início  das  investigações  no  dia  22  de  outubro  do  ano  passado  –  foram 

registrados  em  156  municípios  de  nove  estados  brasileiros:  Alagoas,  Bahia, 

Ceará, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte, Rio de Janeiro e Rio 

Grande do Sul.  

Regiões e 
Unidades 
Federadas 

Brasil 

Alagoas 

Bahia 

Ceará 

Maranhão 

Paraíba 

Casos  de Microcefalia e/ou 
malformações, sugestivos de infecção 
congênita 

Em 
investigação 

Confirmados  Descartados 

Total acumulado 
de casos 
notificados de 
2015 a 2016 

3.670 

404 

709 

4.783 

104 

508 

234 

132 

460 

15 

99 

7 

0 

37 

14 

66 

46 

10 

16 

253 

185 

653 

251 

148 

750 

 
 
Pernambuco 

1.159 

153 

135 

1.447 

Piauí 

Rio Grande do 
Norte 

Sergipe 

66 

154 

178 

27 

63 

0 

10 

15 

0 

103 

232 

178 

Região Nordeste 

2.995 

401 

551 

3.947 

Espírito santo 

Minas Gerais 

Rio de Janeiro 

São Paulo 

Região Sudeste 

Acre 

52 

21 

196 

101 

370 

20 

0 

0 

2 

0 

2 

0 

0 

37 

10 

25 

72 

0 

52 

58 

208 

126 

444 

20 

Amapá 

Sem registro  Sem registro  Sem registro 

Sem registro 

Amazonas 

Sem registro  Sem registro  Sem registro 

Sem registro 

Pará 

Rondônia 

Roraima 

Tocantins 

Região Norte 

Distrito Federal 

Goiás 

Mato grosso 

Mato Grosso do Sul 

Região Centro-
Oeste 

Paraná 

Santa Catarina 

Rio Grande do Sul 

Região Sul 

6 

1 

7 

84 

118 

3 

69 

111 

3 

186 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

0 

0 

0 

17 

17 

12 

0 

46 

1 

59 

9 

1 

0 

10 

6 

1 

7 

101 

135 

15 

69 

157 

4 

245 

10 

1 

1 

12 

Fonte: *Ministério da Saúde - Distribuição dos casos notificados de microcefalia por UF, até 
30 de janeiro de 2016. 

15 

 
 
2.3. EPIDEMIOLOGIA MATEMÁTICA 

Durante  toda  história  relatos  realizados  comprovam  que  sempre  existiu 

uma preocupação em se descobrir as causas de uma epidemia e o que deveria 

ser feito para controlar a sua propagação. 

A epidemiologia consiste  em estudar os diferentes fatores que intervêm 

na  difusão  e  propagação  de  doenças,  sua  frequência,  seu  modo  de 

distribuição,  sua  evolução  e  a  colocação  dos  meios  necessários  a  sua 

prevenção. 

A  importância  de  se  estudar  epidemiologia  está  diretamente  ligada  ao 

fato  de  se 

tentar  prever  o  comportamento  de  uma  epidemia  e, 

antecipadamente, adotar sistemas de prevenção para que ela não se alastre e 

tome proporções fora do controle. 

Sendo assim, a epidemiologia matemática descreve quantitativamente o 

fenômeno, fornece informações epidemiológicas e dados estatísticos sobre os 

parâmetros envolvidos. Estes parâmetros são obtidos a partir das equações do 

modelo matemático adotado. 

O modelo associado ao processo epidêmico refere-se a uma população 

T dividida em compartimentos (classes) disjuntas. Temos três compartimentos 

que refletem o estado em que os indivíduos se encontram no desenvolvimento 

da doença: 

 
agente 

Suscetíveis:  pessoas  que  não  possuem  imunidade  contra  o 

infeccioso,  assim  sendo  expostas  podem  sem 

infectadas  com 

facilidade. 

 

Infecciosas:  pessoas  que  estão  infectadas  e  podem  transmitir  a 

infecção para indivíduos suscetíveis. 

 

Recuperados:  pessoas  que  são 

imunes  à 

infecção  e, 

consequentemente não afetam de nenhuma  forma a dinâmica de transmissão 

da doença. 

Vamos  utilizar 

  para  determinar  o número  de  indivíduos  de  cada 

um dos três compartimentos. 

16 

 
 
         
A  quantidade  de indivíduos  de  cada  compartimento  na  população  total, 

variam com o tempo e serão determinadas por: 

, 

. 

Assim  a  quantidade  de  indivíduos  da  população  total  no  instante 

  é  dado 

por: 

฀

17 

 
           
           
 
 
 
           
 
                         
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

DESCRIÇÃO DOS MODELOS EPIDEMIOLÓGICOS  

3.1. MODELO SI – SUSCETÍVEL E INFECTADO 

O modelo SI é utilizado quando as doenças em questão não permitem a 

cura  do  indivíduo.  Nesses  casos  os  indivíduos  infectados  não  voltam  a  ser 

suscetíveis,  não  se  recuperam  da  infecção  e  tão  pouco  adquirem  imunidade, 

pois permanecem infectados ao longo de sua vida. Um caso típico de doença 

que  pode  ser  representado  por  esse  modelo  é  a  AIDS,  causada  por  agente 

viral. 

O  esquema  compartimental  abaixo  representa  o  modelo  SI  (sem 

dinâmica vital): 

Suscetíveis (s)  

Infectados (I) 

λ 

Figura 3.1. Esquema com compartimentos de uma epidemia (Modelo SI) 

Onde : 

λ  é a taxa de transmissão dos indivíduos suscetíveis para infectados 

(taxa de infecção) que é proporcional com o número de contato. 

3.2. MODELO SIS – (SUSCETÍVEL – INFECTADO- SUSCETÍVEL) 

O modelo SIS é utilizado quando o indivíduo passa um período de tempo 

infectado  e,  logo  após  tornam-se  novamente  suscetível,  já  que  a  doença  não 

confere imunidade. Um dos casos de doença que podem ser representado por 

esse modelo é a dengue, causada por agente protozoário. 

O  esquema  compartimental  abaixo  representa  o  modelo  SIS  (sem 

dinâmica vital):   

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Suscetíveis (s)                     Infectados (I) 

λ 

Figura 3.2; Esquema com compartimentos de uma epidemia (Modelo SIS) 

Onde: 

λ é a taxa de transmissão dos indivíduos suscetíveis para infectados 

(taxa de infecção).  

 é a taxa de recuperação ou remoção dos indivíduos infectados (sem 

imunidade). 

3.3. MODELO SIR (SUSCETÍVEL-INFECTADO-RECUPERADO) 

O modelo SIR possui além das classes, suscetível e infectado, a classe 

dos  indivíduos  recuperados,  ou  seja,  aqueles  que  adquirem  imunidade  à 

doença.  Dessa  forma,  os  indivíduos  que  são  infectados  ou  se  recuperam  ou 

morrem.  As  doenças  que  podem  ser  representadas  por  esse  modelo  são 

doenças  causadas  por  agente  viral  que  ocorrem  com  maior  frequência  na 

infância, como Rubéola, Sarampo e Caxumba. 

O  esquema  compartimental  abaixo  representa  o  modelo  SIR  (sem 

dinâmica vital):  

Suscetíveis (s)   

λ 

Infectados (I)                      Recuperados (R) 

Figura 3.3.  Esquema com compartimentos de uma epidemia (Modelo SIR) 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onde: 

λ  é  a  taxa  de  transmissão  dos  indivíduos  suscetíveis  para  infectados 

(taxa de infecção). 

 é a taxa de recuperação ou remoção dos indivíduos infectados. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

DESCRIÇÃO DOS MODELOS EPIDEMOLÓGICOS COM 
DINÂMICA VITAL 

4.1. O MODELO SI 

Como  já  mencionado  no  capítulo  anterior,  o  modelo  SI  é  utilizado 

quando a o indivíduo permanece infectado para o resto de sua vida. 

Consideremos as seguintes hipóteses: 

Todos os indivíduos nascem suscetíveis. 

 Tamanho da população constante (taxa de natalidade igual a taxa de 

mortalidade). 

  Não  existe  a  recuperação  na  classe  de  infectados,  ou  seja,  não 

existe a passagem de infectados para suscetíveis. 

 A interação entre os dois componentes é homogênea. 

  A  doença  se  espalha  em  um  ambiente  fechado  (sem  emigração  e 

imigração). 

O  esquema  compartimental  abaixo  representa  o  modelo  SI  (com 

dinâmica vital): 

  b                     Suscetíveis                    Infectados 

λ 

Figura 4.1: Esquema com compartimentos de uma epidemia (Modelo SI) com dinâmica vital 

Com coeficientes

 e onde: 

 Taxa de natalidade e mortalidade 

 Taxa de transmissão (proporcional ao contato entre os indivíduos). 

Assim,  de  acordo  com  as  hipóteses  acima  temos  o  seguinte  modelo 

epidêmico tempo-discreto da seguinte forma: 

21 

 
 
  
   
    
   
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
  
  
 
 
 
 
onde: 

 Total da população no tempo 

 Número de suscetíveis no tempo 

 Número de infectados no tempo 

Sabendo  que  no  sistema  a  taxa  de  natalidade  é  igual  a  taxa  de 

mortalidade (

, e somando as duas equações do mesmo, temos 

Como 

, temos 

Logo, a população total será constante denotada por 

4.2. O MODELO SIS 

Neste  caso,  um  indivíduo  que  passa  da  classe  de  suscetível  para 

infectado,  posteriormente  pode  voltar  à  classe  de  suscetível  após  a 

recuperação.  

22 

 
 
 
                    
     
        
           
     
        
 
      
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
  
 
                      
 
                                       
 
                                     
 
                
                              
 
                 
 
            
 
  
 
                     
 
 
 
 
 
O  esquema  compartimental  abaixo  representa  o  modelo  SI  (com 

dinâmica vital): 

        b                      Suscetíveis (s)                     Infectados (I) 

λ 

Figura 4.2: Esquema com compartimentos de uma epidemia (modelo SIS) com dinâmica vital 

Neste  modelo  iremos  considerar  as  mesmas  hipóteses  do  modelo  SI. 

Assim,  o  modelo  discreto  que  descreve  o  sistema  SIS  com  dinâmica  vital  é 

dado por: 

onde 

, 

 são constantes positivas menores que 1, e : 

 Total da população no tempo 

 Número de suscetíveis no tempo 

 Número de infectados no tempo 

  Taxa de transmissão  

 Taxa de natalidade e mortalidade 

 Taxa de recuperação 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
     
               
           
     
               
 
 
 
 
     
   
 
 
   
 
 
   
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3. O MODELO SIR SIMPLES 

O modelo SIR simples com dinâmica vital é utilizado quando o indivíduo 

recuperado pela doença se torna imune à mesma. Consideraremos as mesmas 

hipóteses  utilizadas  pelos  outros  modelos,  com  a  diferença  de  que  os 

indivíduos recuperados ganham imunidade permanente. 

O  esquema  compartimental  abaixo  representa  o  modelo  SI  (com 

dinâmica vital):  

λ 

b               Suscetíveis (s)                Infectados (I)                  Recuperados (R) 

Figura 4.3.  Esquema com compartimentos de uma epidemia (modelo SIR) com dinâmica 
vital 

Assim, de acordo com as hipóteses consideradas estabelecemos o sistema 
para o modelo SIR: 

Com coeficientes: 

 onde: 

 Número de recuperados no tempo 

 Número de suscetíveis no tempo 

 Número de infectados no tempo 

  Taxa de transmissão  

 Taxa de natalidade e mortalidade 

 Taxa de recuperação 

 Termo de interação para uma epidemia, 

 continua tal que 

e 

24 

 
 
 
 
 
 
                  
 
     
                                   
                                 
                         
 
 
                              
   
 
 
   
 
 
   
 
 
  
  
  
      
 
             
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 

EXPRESSÕES E EQUAÇÕES ALGÉBRICAS 

5.1. DEFINIÇÃO DE EQUAÇÃO ALGÉBRICA 

Denominamos  equação  algébrica  ou  equação  polinomial  de  uma 

incógnita e grau n 

 1, toda equação redutível à forma inteira, em que n é um 

número natural e os outros são números quaisquer: 

com 

, sendo 

 e 

 números complexos, 

 e 

sendo 

 o grau da equação. 

Exemplos: 

1)  3x4 - 2x3 + x + 1 = 0 é uma equação do 4º grau. 

2)  3x² - 2 = 0 é uma equação de 2º grau. 

O conjunto solução ou conjunto verdade de uma equação algébrica é o 

conjunto S cujos elementos são as raízes complexas da equação. 

5.2. RAIZ DE UMA EQUAÇÃO ALGÉBRICA 

Um número 

 é raiz da equação algébrica 

 se, e somente se 

ou seja, 

 é divisível por 

. 

Resolver uma equação algébrica é determinar todas as suas raízes. 

Exemplos: 

1) Os números, 0, 1 e 

 são raízes da equação 

, 

pois, 

2) O conjunto solução da equação 

é

. 

25 

 
 
 
   
 
       
   
                       
 
 
      
                    
 
      
 
 
 
 
        
          
    
       
 
 
               
 
        
                 
 
       
 
                    
 
    
                
 
 
 
 
 
5.3. SISTEMA DE EQUAÇÕES ALGÉBRICAS 

Um  sistema  de  equações  algébricas são  conjuntos  de  duas  ou  mais 

equações  algébricas.  Em 

tais  equações,  admite-se  qualquer  operação 

matemática.  

Diferentemente  de  um  sistema  de  equações 

lineares  (formado 

por linhas -  retas),  nas  equações  algébricas  os  gráficos  têm  inúmeras  formas. 

Estes  apresentam  essencialmente  curvas,  e  podem  ter  várias  soluções.  O 

número  de  soluções  de  um  sistema  de  equações  algébricas  é  dado  pelo 

número de intersecções que existem num gráfico.  

Exemplos: 

Obs.: Os gráficos abaixo foram feitos no  programa GeoGebra. 

a) 

26 

 
 
 
           
         
 
 
 
 
b) 

c) 

27 

 
 
           
            
 
 
 
 
 
         
          
 
 
 
 
d) 

A solução de um sistema com duas equações são as coordenadas das 

intersecções  nos  gráficos.  Portanto,  a  solução  de  x  e  y  em  um  sistema 

qualquer  é  o  par  ordenado  (x,  y)  que  satisfaz  as  duas  equações.  Para  um 

sistema  com  três  variáveis,  pode-se  considerar  um  terceiro  plano z para  o 

gráfico. 

Para  determinar  tais  coordenadas,  podemos  utilizar  o método  da 

substituição.  

Por exemplo, no sistema: 

  → 

Substituindo 

 na segunda equação temos: 

Desenvolvendo a segunda equação temos: 

Para  descobrirmos  o  valor  de  y,  neste  caso,  utilizaremos  fórmula  de 

Bhaskara: 

28 

 
 
          
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
         
 
 
         
         
 
 
          
 
 
         
            
 
 
               
 
          
 
               
     
   
     
 
   
 
              
 
Substituindo  os  valores  encontrados  para  y  na  primeira  equação 

(

: 

Para 

temos 

Para 

, temos 

Assim, temos duas soluções para este sistema: (2, 3) e (3,2). 

Vejamos que a solução se confirma graficamente: 

29 

 
          
       
 
                  
 
     
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
Um  sistema  com n equações  pode  possuir  até n variáveis  para  que  se 

possa  determinar  o  valor  de  cada  incógnita.  Nestes  casos,  as  intersecções 

devem ocorrer entre todas as equações envolvidas.  

Exemplo: 

Primeiramente,  observamos  que  a  segunda  e  a  terceira  equações 

possuem  o  termo 

  em  comum,  logo  para  termos  uma  equação  com  apenas 

uma variável podemos fazer a diferença entre as mesmas. 

Substituindo os valores de y na primeira equação (

, temos 

Para 

, e para 

Assim, a solução do sistema são os pares ordenados (0,0) e ( -1, 1). 

Vejamos que a solução se confirma graficamente: 

30 

 
 
  
           
 
         
 
         
 
          
 
   
 
             
 
      
 
             
 
          
 
                
 
               
 
          
             
               
 
 
 
5.4.  UMA  ALTERNATIVA  PARA  O  ENSINO  DE  MATEMÁTICA 

ATRAVÉS DE UM MODELO EPIDÊMICO SI 

A atitude de tentar solucionar problemas propostos no “mundo real” tem 

sido  uma  fonte  inesgotável  de  inspiração  e  de  renovação  do  processo 

ensino/aprendizagem. 

A  interdisciplinaridade  consiste  em  utilizar  os  conhecimentos  de  várias 

disciplinas  para  resolver  um  problema  ou  compreender  um  determinado 

fenômeno,  contribuindo  assim  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  que 

envolvem  tanto  representação  (usando,  por  exemplo,  a  linguagem  simbólica, 

equações,  diagramas  ou  gráficos)  quanto  a  compreensão  e  investigação  (ao 

formular questões, selecionar e interpretar informações e resultados). 

Neste  contexto,  propomos  uma  alternativa  de  ensino  da  matemática 

através do modelo epidêmico SI para alunos do 1º ano do ensino médio, onde 

através  da  atividade  o  aluno  poderá  reforçar  seus  conhecimentos  que 

previamente foram adquiridos. 

5.5. POPULAÇÃO INFECTADA PELA DENGUE EM 2016 

Supondo  o  ano  de  2014,  com  dados  já  registrados  pelo  Ministério  da 

saúde  dos  anos  anteriores,  determinaremos  o  número  de  infectados  pela 

dengue em 2016, utilizando o modelo SI. 

Sendo assim, substituiremos 

 em (4.1), segue que  

     (5.1) 

Segundo 

IBGE  a  população  brasileira  hoje  é  composta  de 

aproximadamente  205.000.000  de  habitantes,  e  mais,  a  taxa  de  natalidade 

para os anos de 2014 e 2015 foram bem próximas, em torno de 15 para 1000 

31 

 
 
 
  
 
        
 
 
                           
           
              
               
           
              
 
 
habitantes,  assim  adotaremos  população  constante, 

  e 

Dados  do  Ministério da  Saúde  mostram  que  aproximadamente  600.000 

pessoas  foram  infectadas  em  2014  pelo  mosquito  da  dengue  no  Brasil,  então 

temos, 

. 

Assim temos: 

Para a taxa de transmissão (

: 

Substituindo os dados encontrados em (5.1), temos 

Agora,  que  já  temos  o  número  de  suscetíveis  e  infectados  de  2015, 

podemos determinar o número de suscetíveis e infectados para o ano de 2016. 

32 

 
                
 
          
  
                
 
                      
 
                   
 
           
 
 
                      
 
               
 
 
  
 
     
     
         
        
 
        
         
 
 
 
                             
           
     
        
 
                       
 
                    
 
 
                   
 
          
 
        
 
                     
 
 
 
 
                               
 
           
 
 
               
           
     
        
 
 
                
 
 
                   
 
          
 
        
 
                  
 
 
 
 
                           
 
           
 
Sendo assim, para 

 segue que 

Vamos manter constantes os valores de 

e 

 Assim, temos 

Logo,  pelo  modelo  acima  desenvolvido 

temos  um  número  de 

192.943.000  pessoas  suscetíveis  à  doença  em  2016,  e  592.747  pessoas 

infectadas para o mesmo ano. 

33 

 
         
 
 
 
                            
           
     
                 
               
           
     
        
             
 
 
  
  
 
                           
           
     
        
 
                 
 
                   
 
 
                
 
          
 
        
 
                  
 
 
 
 
                      
 
               
           
     
        
 
                
 
 
                
 
          
 
        
 
                  
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS E RECOMENDAÇÕES 

Neste trabalho, expomos a possibilidade de se trabalhar em sala de aula 

um modelo epidêmico, que pode se tornar um auxílio no ensino de expressões, 

equações  algébricas  e  sistema  linear.  A  ideia  foi  oferecer  ao  aluno,  a 

aproximação entre a matemática e a epidemia que cresce a cada dia no nosso 

país.  Observamos  que  o  modelo  utilizado  foge  um  pouco  da  realidade  de 

indivíduos  que  se  enquadram  nas  classes  de  suscetíveis  e  infectados  para 

2015/2016,  e,  além  disso,  o  método  não  nos  dá  garantia  de  resultados 

positivos  em  nosso  trabalho,  mas,  todavia  o  tratamento  contextualizado  do 

conhecimento  é  um  dos  recursos  que  a  escola  tem  para  retirar  o  aluno  da 

condição de espectador passivo. 

É importante ressaltar que outra proposta seria trabalhar o tema dengue 

em  outros  conteúdos  matemáticos  do  ensino  médio,  como  Estatística  e 

Probabilidade. 

34 

 
 
 
 
REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA 

[1] ARAÚJO, J. L.;  Face a face com a Modelagem Matemática. In: REUNIÃO 
ANUAL DA ANPED, 25., 2002, Caxambu. 

[2] BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática. 
São Paulo: Contexto,. 2002. 

[3]  BIEMBENGUT,  Maria  Salett.  Modelagem  Matemática  no  Ensino.  3.  ed. 
São Paulo: Contexto, 2003. 

[4] BOYER, Carl B. História da matemática. 2. ed. São Paulo: E. Blücher, 
1999. 

[5] BRASIL. Instituto Brasileiro de geografia e estatística. Projeção da 
População Brasileira 2015. Disponível em 
<http://www.ibge.gov.br/apps/pop:ulacao/projecao/  Acesso: 10 janeiro 2016. 

[6] BRASIL. Instituto Brasileiro de geografia e estatística. Taxa de Natalidade e 
Mortalidade de 2014. Disponível em: <http:// 
http://seriesestatisticas.ibge.gov.br/series.aspx?vcodigo=CD109.  Acesso: 10 
janeiro 2016 

[7]  BRASIL.  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Média  e 
Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio  –  Brasília: 
Ministério da Educação, 2005. Acesso: 10 janeiro 2016. 

[8] BRASIL. Ministério da Saúde. Dengue e epidemiologia. Disponível em: 
<http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/boletim dengue maio2008.  
Acesso: 10 janeiro 2016. 

[9] BRASIL. Ministério da Saúde. Informe Epidemiológico da Dengue 2014. 
Disponível em: <http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/boletim dengue 
2014. Acesso: 02 janeiro 2016. 

[10] BRASIL. Ministério da Saúde. Programa Nacional de Controle da 
dengue. Disponível em: <http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/boletim 
dengue maio2008.  Acesso: 10 janeiro 2016. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[11] BRASIL. Instituto Brasileiro de geografia e estatística. Projeção da 
População Brasileira 2015. Disponível em 
<http://www.ibge.gov.br/apps/pop:ulacao/projecao/  Acesso: 10 janeiro 2016. 

 [12] BRASIL. Instituto Brasileiro de geografia e estatística. Taxa de Natalidade 
e Mortalidade de 2014. Disponível em: <http:// 
http://seriesestatisticas.ibge.gov.br/series.aspx?vcodigo=CD109.  Acesso: 10 
janeiro 2016. 

 [13]  EVES,  Howard  Whitley.  Introdução  à  história  da  matemática.  3.  ed. 
Campinas: UNCAMP, 2002. 

[14] FREITAS, Luciana Maria Tenuta de. Fazendo Matemática na sala de 
aula: reflexão e prática. Belo Horizonte: Editora Universidade, 2001. 64p. 
[15] GADOTTI, Moacir. Boniteza de um sonho: Ensinar e aprender. São Paulo 
GRUBHAS 2003 

[16] Lima, Elon Lages. Matemática e Ensino. Ed. Gradiva, 2004. 144p  

[17]  MUZZI,  M.  Etnomatemática,  modelagem  e  matemática  crítica:  novos 
caminhos. Revista Presença Pedagógica, março/abril, 2004. 

[18]  PONTE,  João  Pedro  da  (2002).  Investigar  a  nossa  própria  prática.  In 
GTI (org), Refletir e investigar a prática profissional (pp. 5-28). Lisboa: APM. 

[19] SABETI, Mheran. Modelo Epidêmico Discreto SIR com estrutura etária 
e aplicação vacinação em pulse e continua. Recife:2011. 

[20] VELASCO, Valentin Lopes. Equações funcionais Contínuas. 1. 
Ed.Lisboa: Editora Litexa, 1999. 

. 

. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
