UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

DEPARTAMENTO DE PÓS- GRADUAÇÃO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

UMA ABORDAGEM INTUITIVA DO CÁLCULO DIFERENCIAL E SUAS 

APLICAÇÕES A PARTIR DAS FUNÇÕES POLINOMIAIS DE 1° E 2° GRAU NO 1° 

ANO DO ENSINO MÉDIO 

.  

MACAPA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 JODSON NOBRE DA SILVA 

UMA ABORDAGEM INTUITIVA DO CÁLCULO DIFERENCIAL E SUAS 

APLICAÇÕES A PARTIR DAS FUNÇÕES POLINOMIAIS DE 1° E 2° GRAU NO 1° 

ANO DO ENSINO MÉDIO 

de  Mestrado  Profissional 

Dissertação  apresentada  ao  colegiado  do 
Curso 
em 
Matemática  –  PROFMAT,  da  Universidade 
Federal  do  Amapá,  como  requisito  parcial 
para a obtenção do titulo de Mestre. 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Simone  de  Almeida 
Delphim Leal. 

.  

MACAPÁ 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA, Jodson Nobre da.  

UMA  ABORDAGEM  INTUITIVA  DO  CÁLCULO  DIFERENCIAL  E  SUAS 

APLICAÇÕES A PARTIR DAS FUNÇÕES POLINOMIAIS DE 1° E 2° GRAU NO 

1°  ANO  DO  ENSINO  MÉDIO.  Jodson  Nobre  da  Silva  –  Macapá: 

UNIFAP/PROFMAT, 2017. 

Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  – 

SBM; Fundação Universidade Federal do Amapá – UNIFAP. 

Orientação: Profª. Drª. Simone de Almeida Delphim Leal. 

Fundação Universidade Federal do Amapá. 

UMA ABORDAGEM INTUITIVA DO CÁLCULO DIFERENCIAL E SUAS  

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMA ABORDAGEM INTUITIVA DO CÁLCULO DIFERENCIAL E SUAS 

APLICAÇÕES A PARTIR DAS FUNÇÕES POLINOMIAIS DE 1° E 2° GRAU NO 1° 

ANO DO ENSINO MÉDIO 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  primeiramente  а 

Deus,  pоr  ser  essencial  еm  minha  vida, 

autor  dе  mеυ  destino,  mеυ  guia,  socorro 

presente  nа  hora  dа  angústia  e  a  minha 

família.  

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por ter me dado saúde e força para superar as dificuldades. 

A  esta  universidade,  seu  corpo  docente,  direção  e  administração  que 

oportunizaram  a  janela  que  hoje  vislumbro  um  horizonte  superior,  eivado  pela 

acendrada confiança no mérito e ética aqui presentes. 

Ao minha orientadora Simone Delphim, pelo suporte no pouco tempo que lhe 

coube, pelas suas correções e incentivos. 

Aos meus pais, pelo amor, incentivo e apoio incondicional. 

E  a  todos  que  direta  ou  indiretamente  fizeram  parte  da  minha  formação,  o 

meu muito obrigado. 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 

“Feliz  aquele  que  transfere  o  que  sabe  e 

aprende o que ensina.” 

Cora Coralina 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste trabalho, apresenta-se o tema de Cálculo Diferencial de Funções Polinomiais 
de  1º  e  2º  grau  no  1º  ano  do  Ensino  Médio  apartir  de  uma  abordagem  intuitiva.  A 
Fundamentação  Teórica  tem  como  objetivo  apresentar  os  resultados  de  uma 
experiência a respeito do ensino de Cálculo Diferencial no Ensino Médio: noções de 
funções polinomiais, limites, taxa de variação da função, infinitésimo e derivada das 
funções  polinomiais  de  1º  e  2º  grau  apresentado  com  coerência  e  clareza.  Nesse 
intuito,  demonstra-se  uma  maneira  mais  intuitiva  e  menos  formal,  sem  usar  o  rigor 
de  limite  de  uma  função.  Apresenta-se  uma  breve  explanação  dos  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  orientando  a  Disciplina  de  Matemática  e 
como  seu  conteúdo  deve  ser  ensinado.  Na  elaboração  do  trabalho  foi  feita 
inicialmente  uma  pesquisa  de  cunho  bibliográfico  a  partir  de  dados  analisados  em 
alguns  artigos  e  livros,  com  o  objetivo  de  conhecer  conceitos  e  definições  sobre  o 
Cálculo  desde  o  seu  surgimento  com  Isaac  Newton  (1666)  e  Leibniz  (1684) 
chegando  às  suas  aplicações  de  hoje.  Posteriormente,  realizou-se  um  estudo  de 
caráter  investigativo  para  que  fosse  possível  apresentar  um  relato  histórico  do 
Cálculo  Diferencial  nas  escolas  do  Brasil.  Dessa  forma,  o  presente  trabalho  visa 
relatar  uma  experiência  docente  que  buscou  uma  forma  de  ensinar  o  Cálculo 
Diferencial no ensino médio por meio de uma abordagem intuitiva. 

Palavras-Chaves:  Cálculo  Diferencial;  Funções  polinomiais;  Ensino  Médio; 
Abordagem intuitiva. 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this work, we present the topic of Differential Calculation of Polynomial Functions 
of 1st and 2nd grade in the 1st year of High School from an intuitive approach. The 
theoretical  basis  of  this  study  is  to  present  the  results  of  an  experiment  about  the 
teaching  of  Differential  Calculus  in  High  School:  notions  of  polynomial  functions, 
limits, rate of variation of function, infinitesimal and derived from polynomial functions 
of  1st  and  2nd  degree  presented  with  coherence  and  clarity.  In  this  sense,  a  more 
intuitive  and  less  formal  way  is  demonstrated,  without  using  the  strict  limits  of  a 
function. A brief explanation of the National Curricular Parameters of High School is 
presented, guiding the Mathematics Discipline and how its content should be taught. 
In the elaboration of the work, a bibliographical research was carried out starting from 
data  analyzed  in  some  articles  and  books,  with  the  objective  of  knowing  concepts 
and definitions about the Calculation from its appearance with Isaac Newton (1666) 
and  Leibniz  (1684) arriving  applications  today.  Subsequently,  an  investigative  study 
was  carried  out  in  order  to  present  a  historical  account  of  Differential  Calculus  in 
schools  in  Brazil.  Thus,  the  present  work  aims  to  report a  teaching  experience  that 
sought  a  way  to  teach  Differential  Calculus  in  high  school  through  an  intuitive 
approach. 

Keywords:  Differential  Calculus;  Polynomial 
approach. 

functions;  High  school; 

Intuitive 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

DCNEM: Diretrizes Curriculares do Ensino Médio; 

PCN: Parâmetros Curriculares Nacionais; 

PCNEM: Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio; 

PNLD: Programa Nacional do Livro Didático.  

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Representação do domínio e imagem da função.......................... 

Figura 2: Função quadrática e suas raízes................................................... 

Figura 3: Gráfico da função f(x) = x² - x + 2.................................................. 

Figura 4: Gráfico da função afim f(x) = x + 1................................................ 

32 

33 

34 

35 

Figura 5: Gráfico da reta secante e tangente.................................................  36 

Figura 6: Gráfico da função constante f(x) = k................................................  38 

Figura 7: Mostra o comportamento do gráfico da função.............................. 

43 

Figura 8: E.E Professora Maria Iraci Tavares.................................................  48 

Figura 9: Turma 1111................................................................................... 

48 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Valores da função f(x)=x2 – x + 2.................................................. 

34 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

12 
1 INTRODUÇÃO..................................................................................................... 
14 
2 REFERÊNCIAL TEÓRICO.................................................................................. 
14 
2.1 BREVE HISTÓRICO DO CÁLCULO DIFERENCIAL........................................ 
16 
2.1.1 Breve História do Calculo nas Escolas do Brasil .................................... 
21 
2.2. OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS ....................................... 
2.2.1. Os Parâmetros Curriculares Nacionais e o Ensino Médio ..................... 
21 
2.2.2 Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio e a Matemática  22 
2.2.3 Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio e o Conteúdo 
De Matemática ......................................................................................................... 
23 
3 ABORDAGEM INTUITIVA DO CÁLCULO DIFERENCIAL...................................  25 
3.1 SILVANUS P. THOMPSON ................................................................................  25 
3.2 TÓPICOS DO LIVRO CALCULUS MADE EASY................................................  27 
3.3 ALGUNS CONCEITOS E DEFINIÇÕES IMPORTANTES..................................  31 
3.3.1 Função ............................................................................................................  31 
3.3.2 Função Polinomial .........................................................................................  33 
3.3.3 Limite de uma Função ...................................................................................  34 
3.3.4 infinitésimo .....................................................................................................  36 
3.3.5 Razão Incremental ou Taxa Média de Variação ..........................................  36 
3.3.6 Cálculo da Derivada .......................................................................................  38 
3.3.7 Regras de Diferenciação ...............................................................................  39 
3.3.8 A Derivada e o Comportamento das Funções.............................................  43 
4. METODOLOGIA....................................................................................................  45 
4.1 DELIMITAÇÃO DA PESQUISA ..........................................................................  47 
4.2 DESCRIÇÃO DA AMOSTRA...............................................................................  48 
4.3 CRONOLOGIA DAS ATIVIDADES......................................................................  49 
4.4 EXPERIÊNCIA EM SALA DE AULA....................................................................  49 
4.5 DESENVOLVIMENTO DA METODOLOGIA.......................................................  49 
5 ANÁLISE DE RESULTADOS................................................................................  53 
6  CONSIDERAÇÕES FINAIS..................................................................................  54 
7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS......................................................................  56 
APENDICES..............................................................................................................  59 

.  

 
 
  
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

A Matemática está presente na vida cotidiana de todo cidadão, por vezes de 

forma explícita e por vezes de forma sutil. Na sociedade atual, a Matemática é cada 

vez mais solicitada para descrever, modelar e resolver problemas nas diversas áreas 

da  atividade  humana.  Aprender  Matemática  é  aprender  uma  forma  de  refletir  que 

contribui para ampliar nossa capacidade de ter uma visão critica acerca da realidade 

que vivemos. O estudo do cálculo diferencial (derivada) no ensino médio deve ajudar 

o  discente  a  compreender  conceitos  matemáticos  básicos  e  estabelecer  relações 

entre estes e o mundo em que vive, levando em conta a diversidade dos contextos 

físicos e cultural em que está inserido. 

É  claro  que  a  introdução  da  derivada  deve  ser  acompanhada  de  várias  de 

suas aplicações. Uma delas, tão útil e necessária nos cursos de Física, diz respeito 

à Cinemática. Não há dificuldades no estudo do movimento uniforme, ou seja, com 

velocidade constante. Mas ao passar adiante, desassistido da noção de derivada, o 

professor  de  Física  faz  uma  ginástica  complicada  para  apresentar  o  movimento 

uniformemente variado. E as coisas seriam bem mais simples para ele e muito mais 

compreensíveis para o aluno se esse ensino fosse feito à luz da noção de derivada, 

interpretada como velocidade instantânea. (ÁVILA. 1991, p.4) 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  a  partir  do  1° 

ano do ensino médio, é importante um melhor conhecimento do estudo das funções 

polinomiais  de  1°  e  2°  graus,  enfocando  no  processo  de  variação,  crescimento  e 

decrescimento,  pontos  de  Maximo  e  de  mínimo  da  função.  A  partir  do  1°  ano,  os 

alunos já possuem algum conhecimento sobre função do 1° e 2° graus. Então, faz-

se  necessário  usar  o  calculo  diferencial  para  compreensão  mais  ampla  do 

comportamento das funções de 1° e 2° graus.  

No  segundo  capítulo  da  presente  dissertação  foi  realizado  um  estudo  com 

base  na  historia  do  calculo  diferencial, 

tendo  como  principais  pensadores 

matemáticos  Issac  Newton  e  Leibniz.  E  mais  um  relato  da  historia  do  calculo  nas 

escolas  de  ensino  médio  no  Brasil.  Além  de  tratar  dos  parâmetros  curriculares 

nacionais do ensino médio, e de como a disciplina de matemática e seus conteúdos, 

estão distribuídos,  conforme área  do  conhecimento  e  orientações pedagógicas  dos 

parâmetros  curriculares  nacionais do  ensino  médio,  para  um  bom  desenvolvimento 

do trabalho docente do professor de matemática.   

 
 
 
13 

Entretanto,  no  terceiro  capítulo  foi  abordado  alguns  conceitos  e  definições, 

tais, como: função, função polinomial, limite,  infinitésimo, razão incremental, sendo 

que neste capitulo o calculo da derivada e suas regras de derivação partiu da ideia 

desenvolvida  pelo  físico  inglês  Silvanus  Thompson,  publicado  em  seu  livro  Made 

Easy  pela  editora  Macmillan  em  1914,  o  livro  faz  sucesso  até  hoje  pelo  seu  tom 

humorado, parte deste livro foi publicado  aos poucos pela revista Cálculo por mês, 

desde  a  edição  31  do  mês  de  agosto  de  2013  ,  e  o  comportamento  da  função  a 

partir de sua derivada. 

No  quarto  capítulo,  o  embasamento  pedagógico  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem 

levou  em  consideração  o  conhecimento  prévio  do  aluno, 

fundamentada apartir da Teoria da Aprendizagem Significativa de Ausubel. O vídeo 

foi  o  recurso  didático  para  fazer  abordagens  dos  tópicos  necessários  que  o  aluno 

precisa para ter melhor compreensão sobre o assunto cálculo diferencial.  O primeiro 

questionário foi aplicado versando questões sobre função do polinomial do 1º grau. 

E, antes da aplicação do segundo questionário, foi utilizado vídeo-aula para expor o 

conceito de função, bem como resoluções de exercícios. O segundo questionário foi 

aplicado  versando  questões  sobre  função  do  polinomial  do  2º  grau.  E,  antes  da 

aplicação  do  terceiro  questionário,  foi  usado  vídeo-aula  para  abordar  o  tópico  de 

função  quadrática,  bem  como  resoluções  de  exercícios.  O  terceiro  questionário  foi 

aplicado  versando  questões  sobre  razão  incremental.  E,  antes  da  aplicação  do 

terceiro  questionário,  foi  trabalhado  o  conceito  de  razão  incremental,  a  partir  de 

vídeo-aula,  bem  como  resoluções  de  exercícios.  Finalizando  foi  utilizado  algumas 

questões dos questionários aplicados para calcular a derivada das funções, e avaliar  

compreensão a respeito da temática.   

O  quinto  capítulo  configurou-se  em  analisar  os  dados  a  partir  de  um  olhar 

qualitativo  do  estudo  realizado  com  a  metodologia  aplicada,  visando  sugerir  uma 

proposta  de  abordagem  intuitiva  de  ensino  do  calculo  diferencial  que  seja  passível 

de aplicação prática. 

.  

 
 
 
 
 
 
14 

2. REFERÊNCIAL TEÓRICO 

2.1 BREVE HISTÓRICO DO CÁLCULO DIFERENCIAL  

O  Cálculo  diferencial  surgiu  a  partir  do  pensamento  do  físico  inglês  Isaac 

Newton  (1642-1727)  e  pelo  filosofo,  jurista  e  político  alemão  Gottfried  Wihelm   

Leibniz  (1646-1716),  estes  desenvolveram  o  cálculo  diferencial  com  abordagens  e 

visões  diferentes,  dando  origem  a  uma  disputa  sobre  o  reconhecimento  da 

descoberta do cálculo diferencial. 

Newton  foi  o  inventor  da  técnica  matemática  atualmente  chamada  “cálculo 
diferencial”.  Numa  atitude  típica  dele,  não  se  preocupou  em  publicar  o 
trabalho.  Em  consequência  ,  viria  a  se  envolver  numa  acrimoniosa  disputa 
com  Leibniz,  que  descobriu  o  cálculo  diferencial  independentemente. 
(MORRIS, 1998,p.74) 

Diante  do  exposto,  mostra-se  que  o  desenvolvimento  do  cálculo  diferencial 

aconteceu  de  forma  independente.  Afirma  MOL  (2013,  p.103)  “Ambos  criaram 

métodos  gerais  e  processos  algorítmicos  que  transformaram  o  calculo  infinitesimal 

em uma área com vida própria, independente da geometria”. Desse modo,  Newton 

desenvolveu  o  cálculo  diferencial  a  partir  da  noção  de  cinemática,  que  chamou  de 

calculo infinitesimal ou cálculo da fluxões, conforme declara:  

Eu não considero as grandezas matemáticas como formadas de partes por 
menores  que  sejam,  mas  como  escritas  por  um  movimento  continuo.  As 
linhas são descritas e engendradas, não pela justaposição de suas partes, 
mas  pelo  movimento  continuo  de  pontos  e  as  superfícies,  pelo  movimento 
de  linhas;  os  sólidos,  pelo  movimento  das  superfícies,  os  ângulos,  pela 
rotação  dos  lados;  os  tempos,  por  um  fluxo  continuo.  Considerando,  pois, 
que as grandezas que crescem em tempos iguais são maiores ou menores 
conforme  cresçam  com  uma  velocidade  maior  ou  menor,  procurei  um 
método  para  determinar  as  grandezas  conforme  as  velocidades  dos 
movimentos  ou  acréscimos  que  engendram.  Chamamos 
fluxões  as 
velocidades  de  tais  movimentos  ou  acréscimos,  enquanto  as  grandezas 
engendradas  chamar-se-iam fluentes,  deparei,  por  voltados  anos  de  1665-
1666,  com  o  método  das 
fluxões  que  usei  na  quadratura  das 
curvas.(NEWTON,1704,p.165-166,tradução nossa)  

As ideias de Newton sobre o cálculo diferencial, foram descritas em quatro de 

suas  obras,  são  elas:  Philosophiae  Naturalis  Principia  Mathematica  (Princípios 

Matemáticos  da  Filosofia  Natural),  publicada  em  1687,  e  em  seus  ensaios  De 

Analysis  per  Aequationes  Numero  Terminorum  Infinitas  (Sobre  a  Análise  de 

.  

 
 
 
 
 
 
 
15 

Equações com um Número Ilimitado de Termos), escrito em 1669 mas publicado em 

1711,  Methodus    Fluxionum  et  Serierum  Infinitorum  (Método  das  Fluxões  e  das 

Séries  Infinitas),  e  a  obra  Tractatus  de  Quadratura  Curvarum  (Tratado  Sobre  a 

Quadratura de Curvas), escrita em 1676 e publicada em 1704. 

De  acordo  com  BOYER  (1974),  os  algarismos  do  cálculo  só  aparecem  no 

Livro II, onde no lema II do Principia, deparamos com a seguinte formulação: 

-  O  momento  de  qualquer  genitum  é  igual  aos  momentos  de  cada  um  dos 

geradores  multiplicados  pelos  índices  das  potências  desses  lados,  e  por  seus 

coeficientes, continuamente. 

A  explicação  de  Newton  mostra  que  a  palavra  genitum,  significa  o  que 
chamamos um “termo” e que por, “momento” de um genitum, ele entendeu 
o acréscimo infinitamente pequeno. Designando por a e o momento de 
 e 
é  a.B +A.b,  
por 

 o momento de 

, Newton prova que o momento de 
n-1  e  que  o  momento  de 
n  é  na 

que  o  momento  de 

  é 

.  Essas 

expressões sibilinas, que são os equivalentes da diferencial de um produto, 
de uma potência e de um recíproco, respectivamente constituem o primeiro 
pronunciamento  oficial  de  Newton  sobre  o  cálculo 
(BOYER, 
1974,p.293).  

[...] 

Boyer  (1974)  relata  que  Newton  não  foi  o  primeiro  a  diferenciar.  Sua 

descoberta  se  constituiu  na  consolidação  desses  elementos  num  algoritmo  geral 

aplicável a todas as funções, sejam algébricas, sejam transcendentais. No entanto, 

os  estudos  de  Lebniz  sobre  o  cálculo  diferencial  desenvolveu-se  a  partir  do 

problema  geométrico  de  tangente.Publicou  seu  primeiro  artigo  sobre  o  cálculo  em 

1684,  com  o  título  de  Nova  Methodus  pro  maximis  et  minimis,  itenque  tangentibus 

qua hec irrationales quantitates moratur (Um Novo Método para Máximos e Mínimos, 

e Também para Tangentes, que não é Obstruído por Quantidades Irracionais).  

Neste seu primeiro artigo publicado sobre cálculo diferencial. Descreve Boyer 

(1974,  p.296),  Leibniz 

fez  a  primeira  exposição  algorítmica  das 

fórmulas  

, 

e 

,  para  produtos,  quocientes  e 

potências, respectivamente. 

Leibniz  percebeu  que  a  busca  da  tangente  a  uma  curva  dependia  das 
relações  entre  as  ordenadas  e  as  abscissas  quando  elas  se  tornam 
infinitesimalmente  pequenas  e  que  a  quadratura  dependia  da  soma  de 
retângulos de bases infinitesimalmente pequenas apoiadas sobre o eixo das 
abscissas.(MOL, 2013, p.108) 

.  

AbBABAAA1Azaydxxdydxy2)(yxdyydxyxddxnxdxnn1 
 
 
 
16 

Neste  contexto,  os  estudos  de  Leibniz  sobre  o  cálculo  diferencial  foram 

desenvolvidos  a  partir  do  triângulo  característico.  Descreve  MOL  (2013,p.108)  “O 

ponto de partida de Leibniz para o estudo do cálculo diferencial foi, mais uma vez, o 

triângulo  característico”.De  acordo  com    BOYER  (1974,p.295)  “O  elo  de  ligação 

parecia  ser  o  triângulo  infinitesimal  ou  “característico”[...],  Barrow  o  aplicara  ao 

problema de tangente.”  

Por outro lado, Mol (2013) também relata a paternidade em relação a criação 

do  calculo  diferencial  ,que  gerou  uma  das  maiores  disputas  da  história  da 

matemática, da seguinte forma: A história da matemática reconhece que Newton foi 

o  primeiro  inventor  do  cálculo.  No  entanto,  Leibniz  desenvolveu  seu  método  de 

forma independente e teve a primazia na divulgação de seus resultados, publicados 

décadas antes dos de Newton. Ademais, o método de Leibniz foi rapidamente aceito 

pelos  matemáticos,  sobretudo  os  da  Europa  continental,  exercendo  grande 

influência sobre o desenvolvimento posterior da matemática.  

2.1.1. Breve História do Cálculo nas Escolas do Brasil  

O ensino do cálculo já fez parte do currículo do ensino médio, foi  inserido e 

retirado  ao  longo  da  história  de  nossa  educação,  mesmo  não  fazendo  parte  do 

conteúdo da disciplina de matemática do ensino médio, atualmente, mesmo assim, 

ainda  aparece  nos  livros  didáticos  de  matemática  do  ensino  médio  do  Programa 

Nacional do Livro Didático do Ensino Médio (PNLD). 

O  conteúdo  de  cálculo  diferencial  foi  inserido  oficialmente  no  currículo  dos 

programas  de  ensino  das  escolas,  pela  primeira  vez,  em  1890,  com  reforma  de 

Benjamin  Constant  Botelho  de  Magalhães,  então  Ministro  e  Secretario  de  Estado 

dos  Negócios  da  Instrução  Pública,  Correios  e  Telégrafos  (BRASIL.  Decreto  n° 

981,1890). 

Conforme  descrito  no  Art.  30,  do  decreto  de  n°  981  de  1890,  que  trata  das 

matérias do curso integral, distribuídas nos 7 (sete) anos, do ensino secundário. 

TERCEIRO ANNO 
1ª  cadeira  -  Geometria  geral  e  o  seu  complemento  algébrico.  Cálculo 
diferencial  e  integral,  limitado  ao  conhecimento  das  teorias  rigorosamente 

.  

 
 
 
 
 
17 

indispensáveis ao estudo da mecânica geral propriamente dita: período de 6 
horas. 

No  entanto,  em  1901,  com  a  reforma  promovida  por  Epitácio  Pessoa,  que 

propunha que alguns conteúdos deixassem de ser ministrados no ensino secundário 

(Ensino Médio), entre eles, o cálculo diferencial (BRASIL.Decreto n° 3.914, 1901).   

Conforme exposto, no Art 9, inciso IV, do decreto n° 3.914 de 1901. 

IV.  No  curso  de  matemática  elementar  o  lente  considerará  as  disciplinas  a 
seu  cargo  não  só  como  um  complexo  de  teorias  uteis  em  si  mesmas,  de 
que os alunos deverão ter conhecimento para aplicá-las ás necessidades da 
vida,  senão  também  como  poderoso  meio  de  cultura  mental,  tendente  a 
desenvolver a faculdade do raciocínio. Os limites desta matéria deverão ser 
assaz restritos, atendendo o programa a cura da mente ao lado prático, de 
maneira  que  o  ensino  se  torne  utilitário  por  numerosos  exercícios  de 
aplicação e por judiciosa escolha de problemas graduados da vida comum. 
De  acordo  com  tais  preceitos,  o  estudo  da  aritmética  no  primeiro  ano 
abrangerá  o  sistema  decimal  de  numeração,  as  operações  sobre  números 
inteiros e frações, as transformações que estas comportam, até ás dizimas 
periódicas,  fazendo-se  durante  o  curso  uso  habitual  do  calculo  mental;  no 
segundo  ano  virão  as  proporções  e  suas  aplicações,  progressões  e 
logaritmos;  o  estudo  da  álgebra  deverá  ser  levado  até  ás  equações  do  1º 
grau;  no  terceiro  ano  se  completará  o  estudo  da  álgebra  elementar,  e  se 
fará  o  da  geometria,  com  o  desenvolvimento  usual  relativo  á  igualdade,  á 
semelhança,  á  equivalência,  á  retificação  da  circunferência,  avaliação  das 
áreas e dos volumes, tudo com  aplicações praticas; do quarto anno será o 
desenvolvimento  da  álgebra  no  estudo  do  binômio  de  Newton,  a 
determinação  dos  princípios  gerais  da  composição  das  equações  e  sua 
resolução numérica pelos métodos mais simples e práticos; irá o estudo da 
geometria  até  englobar  o  das  secções  cônicas,  com  o  traçado  e  principais 
propriedades  das  curvas  correspondentes,  (se  efetuará  o  ensino  da 
trigonometria  retilínea,  havendo  sempre  o  cuidado  de  tornar  frequentes  as 
aplicações  e  a  prática  dos  logaritmos,  iniciada  no  segundo  ano  e 
desenvolvida  no  terceiro.alguns  empreendedores  são,  sem  dúvida,  bons 
técnicos,  entre  eles,  alguns  não  conhecem  bem  o  mercado,  a  gestão 
financeira  ou  administrativa,  as  leis  ou  o  ambiente  socioeconômico.  Para 
elaborar um plano de negócios, exigem-se conhecimentos sobre o setor do 
negócio  e  o  contexto  mercadológico,  bem  como  percepção  gerencial  e 
habilidade para  lidar com assuntos técnicos e  legais, em diversas áreas,  e 
para vencer barreiras no relacionamento interpessoal. 

Neste  contexto,  com  a  reforma  de  Epitácio  Pessoa,  em  1901,  o  cálculo 

diferencial que compunha o conteúdo da disciplina de matemática, desde 1980, no 

terceiro  ano  do  ensino  secundário,  deixa  de  ser  conteúdo  da  disciplina  de 

matemática. 

Em  1929,  a  inserção  do  cálculo  diferencial  passa  ganhar  força,  devido  as 

inovações  curriculares  e  pedagógicas,  ocorridas  no  Colégio  Pedro  II,  tendo  o 

professor de matemática Euclides Roxo, como o protagonista destas inovações.  O 

professor  Euclides  Roxo  aderiu  às  ideias  da  ICMI  (International  Commission  on 

.  

 
 
 
 
18 

Mathematical  Instruction),  tendo  como  presidente  da  ICMI,  o  matemático  alemão 

Felix Klein, que iniciou estudos sobre o ensino da Matemática na Escola Secundária 

em vários países. 

As  ideias  de  Euclides  Roxo  diziam  respeito  basicamente  à  fusão  dos 
diferentes ramos da matemática, interligando-os em uma única disciplina à 
reestruturação  de  todo  o  currículo  em  torno  do  conceito  de  função  e  à 
introdução de noções de cálculo diferencial e integral para todos os alunos 
do secundário. (SOARES; DASSIE; ROCHA, 2004, p.8) 

As  inovações  curriculares,  no  Colégio  Pedro  II,  implementadas  por  Euclides 

Roxo, influenciaram na reforma de Francisco Campos. 

Quanto  aos  programas  de  matemática  e  suas  instruções  pedagógicas,  a 
Reforma  Campos  apenas  apropriou-se  das  inovações  que  vinham  sendo 
implementadas de forma paulatina, desde 1929, no Colégio Pedro II, tendo 
como protagonista o professor Euclides Roxo. (SOARES; DASSIE; ROCHA, 
2004, p.8) 

Entretanto,  a  reforma  de  Francisco  Campos,  só  aconteceu  oficialmente  a 

partir do Decreto 19.890, de 18 de abril de 1931, e do decreto 21.241, de 4 de abril  

de  1932.De  acordo  com  SOARES,  DASSIE,  ROCHA  (2004,p.8),  por  sua  vez 

afirmam:  “As  mudanças  no  ensino  secundário,  provocadas  pela  Reforma  Campos, 

foram  instituídas  pelo  decreto  19.890,  de  18  de  abril  de  1931,  e  consolidadas  por 

meio do decreto 21.241, de 4 de abril de 1932”. 

Os  decretos  19.890  e  21.241,  de  1931  e  1932  respectivamente,  não  deixou 

de  forma  explicita  os  conteúdos  que  seriam  ministrados  nas  escolas  secundarias, 

possibilitando, assim, a volta do cálculo ao ensino secundário (ensino médio), pois, 

os  decretos  tratavam  de  que  o  “  Ensino  Secundário  oficialmente  reconhecido  seria 

ministrado  no  Colégio  Pedro  II  e  em  estabelecimentos  sob  regime  de  inspeção 

oficial.” 

.  

Art 10°. Os programas do ensino secundário, bem como as instruções sobre 
os  métodos  de  ensino  serão  expedidos  pelo  Ministério  da  Educação  e 
Saúde  Pública  e  revistos,  de  três  em  três  anos,  por  uma  comissão 
designada pelo ministro e à qual serão submetidas as propostas elaboradas 
pela Congregação do Colégio Pedro II. (BRASIL.Decreto,19.890,1931) 
Art  12°.  O  ensino  do  curso  complementar  poderá  ser  ministrado  nos 
estabelecimentos oficiais de ensino secundário e nos estabelecimentos sob 
o regime de inspeção. (BRASIL. Decreto,19.890,1931) 
Art.  1º.  O  ensino  secundário,  oficialmente  reconhecido,  será  ministrado  no 
Colégio  Pedro  II  e  em  estabelecimentos  sob  o  regime  de  inspeção  oficial. 
(BRASIL.Decreto,21.241,1932) 

 
 
 
 
 
 
19 

Deste  modo,  o  cálculo  fez  parte  do  currículo  das  escolas  de  ensino 

secundário,  e  perdurou  até  o  surgimento  do  movimento  chamado  Matemática 

Moderna, que iniciou nos anos de 1950 e se consolidou nos anos de 1960. 

Professores de escola secundária e colégios começaram em fins da década 
de  1950  a  escrever  seus  próprios  textos  dentro  das  bases  já  prefiguradas 
ou  explicitamente  recomendadas  pelos  grupos  de  currículos.Em  Começos 
da  década  de  60  surgiu  uma  avalanche  de  tais  livros  e  muitos  outros 
continuaram  a  aparecerem  desde  então.  [...]  os  inúmeros  grupos  e  outros 
independentes  de  compêndios  dirigiram-se  todos  mais  ou  menos  para 
mesma  direção.Foram  todos  portanto-  e  com  muita  justiça  -  descritos  pelo 
termo  de  “matemáticos  modernos”  (ou  “novos  matemáticos).  (KLINE; 
MORRIS,1976,p.34) 

O  objetivo  da  Matemática  Moderna  conforme  enfatizavam  seus  defensores, 

não era descartar os conteúdos de matemática ensinados tradicionalmente.Segundo 

SOARES,  DASSIE  e  ROCHA  (2004,  p.12)“  O  objetivo  era  pôr  “em  dia”  o  ensino 

tradicional das escolas, e acrescentar aos programas certos temas da denominada 

Matemática  Moderna,  como  o  estudo  de  conjuntos;  conceitos  de  grupo,  anel  e 

corpo; espaços vetoriais; matrizes; álgebra de Boole; noções de cálculo diferencial e 

integral e estatística”. 

No  entanto,  o  estudo  da  matemática  moderna,  centrou-se  no  ensino  das 

estruturas e o uso da linguagem de conjunto como meio de ligação entre os tópicos 

ministrados  em  matemática,  tendo  como  parâmetro  o  rigor  e  simbologia  excessiva 

do  conteúdo  sobre  conjunto,  que  tornou  alguns  assuntos  do  ensino  médio,  quase 

inviáveis de serem ministrados. Dentre eles, o cálculo diferencial e integral. 

O ensino passou a ter preocupações excessivas com abstrações internas à 
própria  matemática,  mais  voltadas  à  teoria  do  que  à  prática.A  linguagem 
dos conjuntos foi ensinada com tal ênfase que a aprendizagem de símbolos 
e  de  grande  quantidade  de  terminologia  comprometia  o  ensino  do  cálculo, 
da geometria e das medidas. (SOARES; DASSIE; ROCHA, 2004,p.12) 

Neste contexto, relata Búrigo (2006,p .39): 

O  sentido  de  aproximação  ou  adaptação  à  matemática  universitária 
expressou-se com particular veemência em algumas ênfases presentes no 
discurso  do  movimento,  relativas:  ao  rigor,  à  precisão  da  linguagem  e  à 
correção  matemática  das  abordagens  pedagógicas;  às  generalizações  e  à 
unidade  da  matemática  como  disciplina  acadêmica;  à  compreensão  das 
relações  de  necessidade  e  possibilidade  entre  axiomas  e  proposições 
decorrentes. 

.  

 
 
 
 
 
 
 
20 

Diante do exposto, o cálculo diferencial, só é retirado oficialmente do currículo 

escolar, das escolas de ensino médio, a partir da lei 4.024, de 20 de dezembro 1961, 

esta que trata das diretrizes da educação básica. 

Atualmente em relação aos livros didáticos, o PNLD é um programa que tem 

por  objetivo  prover  as  escolas  públicas  de  ensino  fundamental  e  médio  com  livros 

didáticos  e  acervos  de  obras  literárias,  obras  complementares  e  dicionários,  sendo 

executado  em  ciclos  trienais  alternados.  No  PNLD  de  2012  nos  livros  Matemática- 

Contexto e Aplicações, volume 3 e Matemática Ensino Médio,volume 3, e no PNLD 

de  2015  no  livro    Matemática  Ensino  Médio,volume  3,  nestes  livros  o  conteúdo  de 

derivada aparece como tópico.  

Portanto,  o  Cálculo  é  ensinado  antes  da  universidade  em  poucos 

estabelecimentos  de  ensino,  principalmente,  naqueles  voltados  à  preparação  para 

vestibulares que cobram o Cálculo em seus programas.   

2.2. OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS   

2.2.1 Parâmetros Curriculares Nacionais e o Ensino Médio 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  são  diretrizes  elaboradas  pelo 

Governo Federal que orientam a educação no Brasil. Em relação ao ensino médio, 

os  PCN  distribui  as  disciplinas  por  área  do  conhecimento,  são  elas:  Linguagens, 

Códigos e suas Tecnologias, Ciências Humanas e suas Tecnologias e Ciências da 

Natureza, Matemática e suas tecnologias, propondo uma visão integradora entre as 

disciplinas  de  mesma  área  de  conhecimento,  de  modo  a  se  reconhecer  a  relação 

entre  aquelas  de  uma  mesma  área  e  entre  as  de  áreas  diversas.  Apresenta, 

também, os objetivos específicos de cada área do conhecimento reunidos em torno 

de competências gerais. 

[...]  A  presença  da  Matemática  nessa  área  se  justifica  pelo  que  de  ciência 
tem  a  Matemática,  por  sua  afinidade  com  as  Ciências  da  Natureza,  na 
medida  em  que  é  um  dos  principais  recursos  de  constituição  e  expressão 
dos conhecimentos destas últimas, e finalmente pela importância de integrar 
a  Matemática  com  os  conhecimentos  que  lhe  são  mais  afins.  Esta  última 
justificativa  é,  sem  dúvida,  mais  pedagógica  do  que  epistemológica,  e 
pretende 
isolamento  didático  em  que 
tradicionalmente se confina no contexto escolar.(BRASIL, 2000, p. 93) 

retirar  a  Matemática  do 

.  

 
 
 
 
 
 
21 

Os  PCN  do  ensino  médio  é  um  documento  que  serve  para  orientar  os 

professores,  no  intuito  de  se  escolher  novas  abordagens  e  metodologias,  que  

aperfeiçoe as práticas educativas do trabalho docente. Afirma LOPES (2002, p.367) 

“O  documento  dos  parâmetros,  entretanto,  é  a  carta  de  intenções  governamentais 

para o nível médio de ensino; configura um discurso que, como todo discurso oficial, 
projeta identidades pedagógicas1 e orienta a produção do conhecimento oficial”. 

A  distribuição  das  disciplinas  é  dada  por  área  do  conhecimento,  conforme 

união  de  conhecimentos  que  compartilham  mesmo  objeto  de  estudos,  de  tal forma 

que  facilita  a  comunicação  entre  as  disciplinas  de  mesma  área  de  conhecimento, 

propiciando, uma prática escolar de caráter interdisciplinar. 

Neste  contexto,  é  descrito  no  texto  das  diretrizes  curriculares  nacionais  do 

ensino  médio  (DCNEM),  em  relação  às  áreas  do  conhecimento:  o  currículo  deve 

contemplar as quatro áreas do conhecimento, com tratamento metodológico que evi-

dencie a  contextualização  e a  interdisciplinaridade ou  outras formas  de  interação e 

articulação entre diferentes campos de saberes específicos (BRASIL, 2012, art. 8° § 

1º). 

Como  o  foco  deste  trabalho  esta  voltada  a  disciplina  de  matemática,  dar-se  

ênfase  a  área  do  conhecimento  ciências  da  natureza,  matemática  e  suas 

tecnologias,    pois,  conforme  os    PCN  a  disciplina  de  matemática  esta  vinculada  a  

área  do  conhecimento  ciências  da  natureza,  sendo  esta  área  do  conhecimento 

composta por quatro disciplinas no ensino médio , são elas: Física, química, biologia 

e matemática. 

Em  relação  aos  objetivos  da  área  do  conhecimento  ciências  da  natureza, 

matemática e suas tecnologias, e conforme os PCN tem-se a seguinte descrição: 

A  -  desenvolver  a  capacidade  de  comunicação,  b  -  desenvolver  a 
capacidade  de  questionar  processos  naturais  e  tecnológicos,  identificando 
regularidades,  apresentando  interpretações  e  prevendo  evoluções,  c  - 
desenvolver  o  raciocínio  e  a  capacidade  de  aprender  e  d  - compreender  e 
utilizar  a  ciência,  como  elemento  de  interpretação  e  intervenção,  e  a 
tecnologia como conhecimento sistemático de sentido prático. 

Portanto,  mesmo  as  disciplinas  sendo  separada  por  área  do  conhecimento, 

isto  não  significa  que  a  disciplina  de  área  de  conhecimento  diferente  não  possa 

1 Sobre as  identidades pedagógicas projetadas  pela reforma do ensino médio no Brasil,  ver 

Lopes (2002a). 

.  

 
 
 
                                            
22 

comunicar-se entre elas, pois, nos PCN mostra-se algumas possibilidades, com foco 

direcionado a contextualização e interdisciplinaridade. 

2.2.2 os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio e a Matemática 

O  ensino  da  matemática  na  última  etapa  da  educação  básica  deve  está 

pautada, em duas indagações importantes: A primeira é sobre a importância de se 

ensinar  matemática,  e  a  segunda,  como  ensinar  matemática  e 

tornar  a 

aprendizagem  mais  real  e  significativa  para  o  aluno.  Segundo  D’Ambrósio  (2013), 

afirma:  

Há  dois  aspectos  igualmente  importantes  apontados  como  objetivos  da 
Educação Matemática: ser parte da educação geral, preparando o indivíduo 
para  a  cidadania,  e  servir  de  base  para  uma  carreira  em  ciência  e 
tecnologia. Ambos são igualmente necessários e, obviamente, vinculados.  

Neste  contexto,  é  importante  que  o  processo  ensino  aprendizagem  seja 

direcionado para  o desenvolvimento das  capacidades de  comunicação,  de  resolver 

problemas,  de  tomar  decisões,  de  fazer  inferências,  de  criar,  de  aperfeiçoar 

conhecimentos e valores, de trabalhar cooperativamente.  

Em  relação,  a  ensinar  e  tornar  a  aprendizagem  da  matemática  mais  real  e 

significativa  há  necessidade  dos  conteúdos  serem  contextualizados  e  que  se  faça 

conexão  com  outras  áreas  do  conhecimento,  direcionando  para  uma  abordagem 

interdisciplinar.  Conforme  é  descrito  na  resolução  n°  2,  do  conselho  nacional  de 

educação, de 2012, em seu Art. 14, parágrafo VIII e IX: 

VIII - os componentes curriculares que integram as áreas de conhecimento 
podem  ser  tratados  ou  como  disciplinas,  sempre  de  forma  integrada,  ou 
como  unidades  de  estudos,  módulos,  atividades,  práticas  e  projetos 
contextualizados  e  interdisciplinares  ou  diversamente  articuladores  de 
saberes,  desenvolvimento  transversal  de  temas  ou  outras  formas  de 
organização; 
IX  -  os  componentes  curriculares  devem  propiciar  a  apropriação  de 
conceitos  e  categorias  básicas,  e  não  o  acúmulo  de  informações  e 
conhecimentos,  estabelecendo  um  conjunto  necessário  de  saberes 
integrados e significativos; 

Portanto,  o  ensino  da  Matemática  pode  contribuir  para  que  os  alunos 

desenvolvam 

habilidades 

relacionadas 

à 

representação, 

compreensão, 

comunicação, investigação e, também, à contextualização sociocultural. 

.  

 
 
 
 
 
 
 
23 

2.2.3 Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio e o Conteúdo de 

Matemática  

A  escolha  dos  conteúdos  de  matemática  no  ensino  médio,  deve  estar 

vinculada a importância de que se levem em consideração os diferentes propósitos 

da formação matemática na educação básica. Assim como, a forma de  trabalhar os 

conteúdos  deve  sempre  agregar  um  valor  formativo  no  que  diz  respeito  ao 

desenvolvimento do pensamento matemático. 

[...] os PCNEM não explicitam conteúdos mínimos obrigatórios, supondo-se, 
porém,  que  deva  haver  equilíbrio  entre  temas  da  Álgebra,  da  Geometria, 
das Funções e de Gráficos e a Probabilidade e a Estatística. É interessante 
destacar  que  em  todos  os  países,  o  Cálculo  Diferencial  e  Integral  aparece 
no currículo mínimo. No Brasil, as coleções didáticas não mais tratam desse 
tema  e,  portanto,  é  provável  que  a  maioria  das  escolas  também  não  o 
faça.(GODOY, 2010, p.95) 

Conforme  as  orientações  curriculares  nacionais  para  o  ensino  médio  (2006, 

p.70)  “os  conteúdos  básicos  de  matemática  estão  distribuídos  em  quatro  blocos  : 

Números e operações, funções, geometria, analise de dados e estatística, mas, isso 

não significa trabalhar os conteúdos desses blocos de forma isolada, e sim, buscar 

conexões entre eles”. 

Segundo GODOY (2010, p.82), descreve sobre os conteúdos de matemática, 

conforme os PCN do ensino médio: 

Apesar  de  não  estabelecer  um  currículo  mínimo  para  o  ensino  de 
Matemática,  os  PCNEM  fazem  algumas  considerações  a  respeito  dos 
conteúdos  que  deverão  ser  trabalhados  no  Ensino  Médio.  Conforme  esse 
documento, os  elementos  essenciais  de um núcleo comum devem compor 
uma série de temas ou tópicos em Matemática escolhidos segundo critérios 
que  visam  ao  desenvolvimento  de  atitudes  e  habilidades.[...]  Esses 
conteúdos  estão  diretamente 
relacionados  ao  desenvolvimento  de 
habilidades que dizem respeito à resolução de problemas, à apropriação da 
linguagem simbólica, à validação de argumentos, à descrição de modelos e 
à  capacidade  de  utilizar  a  Matemática  na  interpretação  e  intervenção  no 
real. 

Neste  contexto,  a  forma  de  trabalhar  os  conteúdos  deve  estar  atrelada  ao 

desenvolvimento do pensamento matemático, com critério de validação baseado em 

princípios  lógicos  comuns  aos  campos:  Números  e  operações, funções,  geometria, 

análise de dados e estatística. 

.  

 
 
 
 
 
 
24 

[...]  o  fazer  matemático  mobiliza  quatro  diferentes  tipos  de  raciocínios  ou 
intuições:  o  pensamento  indutivo  (ou  raciocínios  plausíveis,  presentes  no 
ato  de  criação  matemática,  na  formulação  intuitiva  de  novas  conjecturas  a 
serem  validadas  posteriormente);  o  raciocínio  lógico-dedutivo  (próprio  da 
Álgebra e Geometria, por  exemplo, e de tudo que diz respeito a provas de 
propriedades  em  todos  os  campos  da  Matemática);  a  visão  geométrico-
espacial  (necessária  para  o  aprendizado  significativo  da  geometria  e  de 
suas  aplicações)  e  o  pensamento  não-determinístico  (característico  da 
estatística e da probabilidade, campos que estudam eventos que envolvem 
aleatoriedade).(BRASIL, 2014, p.9-10) 

Portanto,  Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (2001),  o  currículo 

do Ensino Médio deve ser estruturado de modo a assegurar ao aluno a possibilidade 

de  ampliar  e  aprofundar  os  conhecimentos  matemáticos  adquiridos  no  Ensino 

Fundamental  de  forma  integrada  com  outras  áreas  do  conhecimento  e  orientada 

pela perspectiva histórico-cultural na qual estão ligados os temas em estudo. Isto é 

proposto visando à preparação do aluno para o trabalho e exercício da cidadania e 

também a continuação de seus estudos em níveis superiores. 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3 ABORDAGEM INTUITIVA DO CÁLCULO DIFERENCIAL 

Conforme os PCN, o critério central de um tema ou tópico, estar pautado na 

capacidade  de  um  tema  admitir  a  possibilidade  de  conexões  entre  diversos 

conceitos  matemáticos  e  entre  diferentes  formas  de  pensamento  matemático,  ou, 

ainda,  a  relevância  cultural  do  tema,  a  partir  de  suas  aplicações  dentro  ou  fora  da 

Matemática,  como  à  sua  importância  histórica  no  desenvolvimento  da  própria 

ciência. 

Neste  contexto,  o  tópico  de  cálculo  diferencial  objeto  de  estudo  neste 

trabalho,  estar  pautado  na  formulação  intuitiva  de  novas  conjecturas  a  serem 

validadas  posteriormente,  sem  o  uso  do  rigor de  limite,  aplicada  as  funções  afim  e 

quadrática. “[...] De modo geral, para que os alunos aprendam Matemática de modo 

significativo,  é  preciso  dar-lhes  a  conhecer  a  verdadeira  imagem  da  Matemática, 

uma ciência experimental, indutiva, ainda em construção [...]” (BARROSO, 2007). 

Em  relação  a  este  pensamento,  defende  DULCLOS  (1992),  em  seu  artigo 

Cálculo do 2° grau, que é possível ensinar o cálculo, desde que abordado de forma 

conveniente. Isto implica em se ensinar o cálculo diferencial sem o rigor do uso de 

limite,  que  deve-se  partir  de  uma  apresentação  intuitiva  do  conteúdo,  seja  esta 

geométrica  ou  algébrica,  sem  a  necessidade  inicial  de  abordar  o  conceito  de 

continuidade de função. 

Segundo,  afirma  Ávila  (2002,  p.89)  “A  continuidade  é  um  conceito  que  faz 

pouca  falta  num  primeiro  curso  de  Cálculo,  enquanto  não  temos  de  lidar  com 

funções descontínuas”. Neste contexto, todo conceito de cálculo diferencial, terá sua 

aplicabilidade nas funções afins e quadráticas, sendo que sua abordagem terá como 

referência o livro Calculus Made Easy, publicado em 1910, foi um sucesso durante o 

século  xx,  e  ainda  faz  suceso  até  hoje,  seu  autor  Silvanus  Phillips  Thompson, 

trabalha o cálculo de forma intuitiva em um tom bem-humorado.  

3.1 SILVANUS P. THOMPSON  

A  Breve  biografia  de  Silvanus  P.  Thompson  utilizada  nesta  secção,  foi 

desenvolvida  a  partir  da  dissertação  de  mestrado,  intitulada  com  o  nome  de: 

Silvanus  Thompson  e  a  desmistificação  do  cálculo:  Resgatando  uma  história 

.  

 
 
 
 
26 

esquecida,  que  foi  desenvolvida  por    Gustavo  Alexandre  de  Miranda,  sob  a 

orientação do professor doutor Ubiratan D’ Ambrosio. 

Segundo  Miranda  (2004),  Silvanus    P.  Thompson,  nasceu  em    1851,  em 

York- Ingaterra. Formou-se engenharia elétrica, em Londres, e durante muitos anos 

foi  o  presidente  da  instituição  de  engenheiros  elétricos  da  Inglaterra,  tornando-se 

membro da Royal Society em 1891. A vida agitada de Silvanus P. Thompson, deu-

se em virtude da vida acadêmica, na Royal Society e muitas outras sociedades  das 

quais foi presidente, pois, Thompson escreveu numerosos livros técnicos e manuais 

de eletricidade, magnetismo, manuais de dínamo e ótica, além de escrever sobre as 

biografias dos cientistas Michael Faraday, Phillipp Reis e Lord Kelvin. 

Neste contexto, Thompson foi um ativo cientista de seu tempo, sendo diretor 

e presidente de física aplicada no Finsbury Techical College (1885-1916) e também 

presidente  das  sociedades  de  física  (1901-1903)  e  de  ótica  (1905).  Para  Miranda 

(2004,p.  68)  A  Biografia  de  Silvanus  Thompson,  registrada  em  The  Institution  of 

Electrical  Enginneers-IEE-RU,  informa  que  além  de  sua  atividade  cientifica, 

Thompson preocupava-se com a questão da educação técnica ,  

Thompson ainda acreditava que, se os britânicos tivessem de concorrer com 

os  alemães  ou  qualquer  outra  nação  industrial,  os  operários  precisariam  estar 

devidamente 

treinados  em  princípios  científicos,  de  modo  a 

trabalhar 

“ 

inteligentemente”. 

Diante  do  exposto,  Miranda  (2004),  descreve  que  sua  preocupação  justifica-

se pelo surgimento de vários impérios no fim século XIX  e Inicio do século XX, que 

levou  Thompson,  uma  vez  diretor  do  Finsbury  Technical,  de  Londres,  a  pôr  em 

prática  suas  ideias  educacionais,  atraindo  uma  multidão  de  alunos  às  suas  aulas. 

Assim, foi muito popular como professor e seus textos ganharam, inicialmente, lugar 

de  destaque  entre  os  estudantes  ingleses.  Muitas  atividades  acadêmicas  de 

Thompson foram publicadas conforme descreve Miranda (2004, p. 69)  

Seu  primeiro  livro  científico  foi  Elementary  Lessons  in  Electricity  and 
Magnetism (lições elementares sobre eletricidade e magnetismo), publicado 
em  18881.  [...]  tornou-se  referência  durante  sete  décadas  no  ensino  de 
eletricidade e magnetismo. Entre os trabalhos seguintes viriam The Storage 
of  Electricity,  The  Design  of  Dynamos,  Dinamo-Electric  Machinery  (sete 
edições  em  inglês  e  duas  em  alemão),  Polyphase  Electric  Currents,  The 
Manufacture  of Light,  The  Eletromagnet and  Eletromagnetic Mechanisms e 
Optical  Tables.  Suas  últimas  publicações  foram  a  biografia  de  Lord  Kelvin 
(1910) e o livro Calculus Made easy (1910). 

.  

 
 
 
27 

O  livro  Calculus  Made  Easy  (1910)  segundo  MIRANDA  (2004,  p.69) 

despertou muito interesse nos alunos de Cálculo no início e decorrer do século XX, 

tornando-se  um  best  seler,  segundo  a  Chelsea  Publishing  Company  (1976),  sendo 

reeditado varias vezes. Mesmo assim, Thompson sofreu muitas críticas e repúdio de 

alguns matemáticos. 

Todavia,  Thompson  já  sabia  que  seu  livro  Calculus  Made  Easy  não  seria 

aceito pelos matemáticos, por apresentar um estilo intuitivo e informal. Além disso, o 

livro por tratar de um assunto de grande importância para os matemáticos, o cálculo- 

não estava em conformidade com o meio matemático. 

No  entanto,  apesar  deste  livro  de  Silvanus  Thompson  ter  sofrido  muitas  

criticas  pelos  matemáticos  da  época,  o  livro  Calculus  Made  Easy  foi  notado  por 

alguns  pesquisadores  posteriores  interessados  no  cálculo.  Segundo  MIRANDA 

(2004, p. 70) isso se deve à percepção de que este livro deveria ser recomendado 

aos iniciantes do cálculo. Diante disso, descreve Miranda (2004, p.70) que: 

Thompson  tinha  objetivos  específicos,  que  não  foram  compreendidos  na 
época.  Visava  ao  público  iniciante,  objetivava  criar  um  curso  de  cálculo 
acerca  “filosofia”  dos  conceitos  elementares  do  assunto.  E,  de  fato, 
conquistou  esse  objetivo,  vale  lembrar,  aqui,  que  muitos  eminentes 
matemáticos  e  cientistas  do  século  xx  reconheceram  que  aprenderam 
Cálculo com o livro Calculus Made Easy.[...]  

Como descrito anteriormente, o assunto de cálculo era abordado sem o rigor 

e sua estrutura formal, tinha uma linguagem mais simples voltada para aqueles que 

eram iniciantes no cálculo, mas muitos matemático e cientistas aprenderam cálculo a 

partir do livro Calculus Made Easy. 

3.2 TÓPICOS DO LIVRO CALCULUS MADE EASY 

O prólogo do livro começa com algumas frases interessantes e curiosas, que 

se  referem  aos  escritores  de  livros  didáticos  sobre  matemática  avançada  que 

escrevem  da  maneira  mais  difícil,  sem  se  preocupar  em  mostrar  a  maneira  mais 

fácil. Estes, ao contrario, repassam a impressão de que preferem impressioná-lo de 

forma mais rigorosa e formal, abordando o assunto da forma mais difícil. 

.  

 
 
 
 
  
 
28 

Ao considerar quantos tolos são capazes de empregar truques de cálculos, 
fico  surpreso  ao  ver  que  tantos  outros  acham  a  tarefa  de  dominar  os 
mesmos truqueis difícil e tediosa. 
Sendo eu mesmo um sujeito notavelmente estúpido, tive de desaprender as 
dificuldades,  e  agora  tomo  a  liberdade  de  apresentar  a  meu  tolo  amigo  as 
partes que não são tão difíceis. Domine tais partes e o resto virá sozinho. O 
que um tolo é capaz de fazer, outro também é. (REVISTA CÁLCULO, 2013, 
n° 31, p. 23) 

No  primeiro  capitulo  do  livro,  exibe  o  titulo  “Cujo  mote  é  libertá-los  dos 

pavores  preliminares”.  Nesse  capitulo,  conforme  descreve  MIRANDA  (2004, p.  78), 

Thompson dedica-se a uma descrição dos principais símbolos utilizados no  cálculo 

diferencial e integral. 

Posso abolir de uma vez por todas o pavor preliminar, que desencoraja os 
jovens de até mesmo tentar aprender um pouquinho de cálculo, ao enunciar 
o significado dos dois principais símbolos em palavras coloquiais. 
Tais símbolos temíveis são: 

, que significa “um pouquinho de”.  

Assim, 

significa  um  pouquinho  de 

significa  um  pouquinho  de 
. Matemáticos normais acham mais educado dizer “um elemento de” em 
vez  de  “um  pouquinho  de”.  Escolha  a  seu  bel-prazer.  Você  descobrirá, 
contudo,  que  pode  considerar  tais  pouquinhos  (ou  tais  elementos)  como 
sendo tão pequenos quanto queira. 

;  ou 

, que é apenas um símbolo 

 alongado, e que você pode chamar (se 

quiser)  de  “a  soma  de”.  Então, 

  significa  a  soma  de  todos  os 

pouquinhos de 

; ou 

 significa a soma de todos os pouquinhos de 

. 

Matemáticos  normais  se  referem  a  esse  símbolo  como  “integral  de”. 
(REVISTA CÁLCULO, 2013, n° 31, p. 23) 

Em  relação  ao  segundo  capitulo,  o  seu  titulo  é  “Sobre  graus  distintos  de 

pequenez”,  começa  a  trabalhar  o  conceito  de  infinitésimo,  comparando  diferentes 

ordens das quantidades pequenas. Esse conceito será de suma importância, já que 

em todo livro não se explicita o conceito de limite, neste livro há alguns dialogo com 

o leitor, para desenvolver a noção de infinitésimo vejamos algumas: 

Você  verá,  no  processo  de  cálculo,  que  terá  de  lidar  com  quantidades 
pequenas de vários graus de pequenez.Terá também de aprender em quais 
circunstâncias pode tachar uma quantidade pequena como sendo tão miúda 
que pode desconsiderá-la. Tudo depende do grau relativo de miudeza. 
Antes  de  fixar  quaisquer  regras,  deixe-me  ajudá-lo  a  pensar  em  casos 
familiares.  Há  60  minutos  na  hora,  24  horas  no  dia,  7  dias  na  semana. 
Portanto, há 1440 minutos no dia 10.080 minutos na semana. 
Como  percebe,  um  minuto  é  quantidade  de  tempo  muito  pequena  quando 
comparada  com  uma  semana  inteira.  De  fato,  nossos  antepassados  o 
consideram  pequeno  quando  comparado  com  uma  hora,  e  por  isso 
chamaram de “um minute”, significando uma fração diminuta de uma hora- 

.  

d1dxxduu2Sdxxdtt 
 
 
 
 
29 

qual  seja,  um  sessenta  avos.  Depois  precisaram  de  subdivisões  de  tempo 
ainda  menores,e  dividiram  cada  minuto  em  60  partes  ainda  menores,  que, 
naqueles  dias,  chamaram  de 
(quiseram  dizer: 
quantidades  pequenas  de  uma  segunda  ordem  de  pequenez)  (REVISTA 
CÁLCULO, 2013, n° 31, p. 23). 

“segundos  minutes 

Diante  disso,  percebe-se  que  Thompson  fazia  supressão  dos  termos 

infinitamente pequenos, ou seja, quanto menor essa menor quantidade, ela se torna 

menos  importante,  correspondente  quantidade  pequena  na  classe  da  segunda 

ordem de pequenez. Conforme é descrito em seu livro: 

Bem,  no  cálculo,  você  descreve  dx  para  dizer  um  pouquinho  de  x.  Essas 
  são  chamados  de  “diferenciais”,  isto  é,  o 
coisas  tais  como 

  e 

, 

diferencial de 
é uma pequena porção de 

, o diferencial de 

, o diferencial de 

. Pode dizer que 

, e relativamente pequena por si mesma, mas 

 são valores desprezíveis. Mas 
não pode dizer que 
certamente poderia desprezar dx.dx, que seria uma quantidade de segunda 
ordem .(REVISTA CÁLCULO, 2013, n° 31, p. 24-25) 

 ou 

ou 

O  terceiro  capítulo  refere-se  a  crescimento  e  variação  das  grandezas 

utilizadas  no  cálculo.  Este  capítulo  a  partir  da  sequência  infinitésimo  –  taxas  de 

variação,  que  se  começa  a  estabelecer  o  conceito  de  derivada,  onde  o  coeficiente 

diferencial  (derivada)  será  definido.  Thompson  define  quantidades  constantes  e 

variáveis  

Ao  longo  do  cálculo,  estamos  lidando  com  quantidades  que  estão 
crescendo e com taxas de crescimento. Classificamos todas as quantidades 
em  duas  classes:  constantes  e  variáveis.  Aqueles  que  consideramos  de 
valor fixo é chamada de constantes, geralmente denotamos algebricamente 
por  letras  do  início  do  alfabeto,  como  a,  b  ou  c;  enquanto  aqueles  que 
consideramos  capazes  de  crescer  ou  (como  os  matemáticos  dizem)  de 
"variando", denotamos por letras do final do alfabeto, como x, y, z, u, v, w ou 
às vezes t.(THOMPSOM, 1914, p.9) 

Após  breve  explicação  sobre  constantes  e  variáveis  no  cálculo  diferencial,  é 

feita  algumas  considerações  sobre  dependências  entre  variáveis,  conceitua  de 

forma  implícita  o  conceito  de  função,  sem  a  preocupação  descrever  o  conceito 

formal  de  função  com  toda  simbologia  matemática,  que  normalmente  é  usado  nos 

livros de matemática avançada. 

Suponhamos  que  façamos 

  para  variar,  ou  seja,  queremos  alterá-lo  ou 

imaginar  que  seja  alterado,  adicionando-lhe  um  pouco  que  chamamos  de 

.  

dxdudyxuydxxdxx.dxx.2dxa.2x 
 
 
 
 
 
 
 
30 

.  Estamos  fazendo  com  que 

  se  torne 

.  Então,  porque 

  foi 

alterado, 

 também terá alterado e se tornará 

 Aqui, o 

 pode ser, 

em  alguns  casos,  positivo,  em  outros  negativos,  e  não  terá  (exceto  muito 

raramente) o mesmo tamanho que o 

. (THOMPSOM, 1914, p.9-10) 

Neste  contexto,  MIRANDA  (2004,  p.80)  afirma  que  essa  é  a  base  para 

definição  de  derivada  no  livro  Calculus    Made    Easy.  A  partir  disso  Thompson 

resolve  alguns  exemplos,  isolando  sempre  os  termos 

  e 

.  É  a  apartir  desse 

processo  de  isolar 

  e 

  que  defini-se  o  um  dos  conceitos  mais  importantes  da 

matemática, que é o conceito de derivada. 

Na  álgebra  comum  que  você  aprendeu  na  escola,  você  sempre  estava 
caçando depois de uma quantidade desconhecida que você chamou de 
ou 
;  ou  às  vezes  havia  duas  quantidades  desconhecidas  para  caçar 
simultaneamente. Agora você deve aprender a caçar de uma maneira nova; 
  nem  aí.  Em  vez  disso,  você  precisa  caçar  esse 
A  raposa  agora  não  é 

cachorro  curioso  chamado 

  O  processo  de  busca  do  valor 

  é 

chamado  de  "diferenciação".  Mas,  lembre-se,  o  que  é  desejado  é  o  valor 
dessa relação, quando tanto 
 são eles mesmo indefinidamente 
pequenos. O valor verdadeiro do coeficiente diferencial é aquele ao qual se 
aproxima  no  caso 
limitante  quando  cada  um  deles  é  considerado 
infinitamente menor. (THOMPSOM, 1914, p.16) 

 como 

 A partir do capitulo 4, preocupa-se com alguns processos para diferenciar, o 

processo que é descrito no livro para calcular a derivada de funções elementares, é 

feito por meio da comparação de acréscimos. Supõe-se uma variação na variável 

, 

isso gera uma variação na variável 

. 

Comecemos pela simples expressão 
. Agora lembre-se que a noção 
fundamental sobre o cálculo é a idéia de crescer. Matemáticos chamam isso 

de variável. Agora, como 

 e 

 são iguais uns aos outros, é claro que se 

  crescer, 

  também  crescerá.  E  se 

  também 
crescerá.  O  que  temos  de  descobrir  é  a  proporção  entre  o  crescimento  de 
.  Em  outras  palavras,  nossa  tarefa  é  descobrir  a 

  e  o  crescimento  de 

  crescer,  então 

relação entre 

 e 

. Deixe 

, então, crescer um pouco maior e tornar-

se 

;  Da  mesma  forma, 

  crescerá  um  pouco  maior  e  se  tornará 

.  Então,  claramente,  ainda  será  verdade  que  o 

  ampliado  será 

igual ao quadrado do 

 ampliado. Escrevendo isso, temos: 

.  
Fazendo o quadrado que recebemos:  

.  

dxxdxxxydyydydxdxdydydxxyxdxdydxdydydxxy2xyy2xx2x2xyyxdydxxdxxydyyyx2)(dxxdyy 
 
 
 
 
 
31 

Pode, portanto, ser descartado como bastante desprezível em comparação 
com os outros termos. Saindo, então temos: 

Agora 

, então deixe-nos subtrair isso da equação e nós deixamos: 

Dividindo tudo por 

, encontramos: 

(THOMPSOM,1914, p.18-19) 

No  capitulo  5,  exibe  o  titulo  “o  próximo  estágio:  o  que  fazer  com  as 

constantes”, mostra-se o que ocorre no processo de diferenciação quando aparecem 

constantes.  Dando  continuidade,  o  capitulo  6  “Somas,  diferenças,  produto  e 

quociente”, é trabalhado as regras de derivação de funções algébricas simples.  

Volte às definições elementares e pense na equação a seguir, na qual 

 são funções de 

. 

. Agora  faz 

 crescer para  virar 

 e 
,  e 

por isso 
das  contas, 
com: 

 cresce para virar 

  cresce  para  virar 

, 

 cresce para virar 

 e, no fim 
.  Ao  pôr,  tudo  isso  no  papel,  fica 

Como 

 tira 

 do lado esquerdo e 

 do direito. 

? Bem, reconhece que é um termo de 
O que faz com o último termo, 
segunda ordem de pequenez (ou de segunda ordem de magnitude, como é 

o caso de 

, e daí já sabe pode desprezar termos assim: 

Por  último,  divide  a  expressão  inteira  por  dx  e  ajeita  os  termos  para  que 
fiquem bonitos e claros: 

(REVISTA CÁLCULO, 2013, n° 33, p. 25) 

3.3 ALGUNS CONCEITOS E DEFINIÇÕES IMPORTANTES 

3.3.1 Função 

Segundo,  Stewart  (2008,p.12)  “uma  função 

  é  uma  lei  a  qual  para  cada 

elemento 

 em um conjunto 

 faz corresponder exatamente um elemento chamado 

, em um conjunto 

. 

.  

22)(..2dxdxxxdyydxxxdyy..222xydxxdy..2dxxdxdy2uvxuXvyxdxxuduuvdvvydyy)()(dvvXduudyyuXvyyuXvdvduduvdvudy...dvdu.2)(dx)..duvdvudydxduvdxdvudxdy..fxA)(xfB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Em  relação  as  funções  em  que 

  e 

  são  conjuntos  de  números  reais, 

descreve Stewart (2008,p.12)  

O conjunto A é chamado  domínio da função.O número 

 é  o  valor de 

 em 

 e deve ser lido como “ 

 de 

”. A imagem de f é o conjunto de 

todos  os  valores  possíveis  de 

  quando 

  varia  por  todo  domínio.O 

símbolo que representa um número arbitrário no domínio de uma função 
é chamado variável independente, e o que representa um número qualquer 
 é denominado de variável dependente. 
na imagem de 

Neste contexto, apresenta-se o seguinte exemplo. 

A área 

 de um círculo depende de seu raio 

. A lei que conecta 

 e 

 é 

dada  pela  equação 

.  A  cada  número 

  positivo  existe  associado  um  único 

valor  de 

,  e  dizemos  que  A  é  função  de 

.  Assim,  tem-se  que  a  variável 

  é 

independente, enquanto 

 é dependente. 

Uma  importante  forma  de  visualizar  uma  função  é  através  de  seu  gráfico, 

pois, afirma Stewart (2008, p.12) “O gráfico de uma função 

 nos dá uma imagem 

proveitosa do comportamento ou da “história de vida” de uma função”. Em relação a 

gráfico de uma função, define  Lima et al (2006,p.50) “ O gráfico de uma função 

: 

  é  o  conjunto  dos  pontos 

  que  tem  abscissa 

  e  ordenada 

para todo 

”. 

Figura 1: Representação do domínio e imagem da função 

                            Fonte : www.educabras.com 

.  

AB)(xffxfx)(xfxffArrA2rArArrAffRR))(,(xFxPx)(xFRx 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3.3.2 Função Polinomial 

Segundo, Stewart (2008, p.29) define uma função polinomial: 

Uma 

função 

é 

denominada 

polinômio 

se 

onde 

  é  um  inteiro  não 

negativo, e os números 

 são constantes chamadas coeficientes 

do  polinômio.  O  domínio  de  qualquer  polinômio  é 

.  Se  o 

coeficiente dominante 

, então o grau do polinômio é 

. 

Então,  um  polinômio  de  grau  1  é  da  forma 

  e,  portanto,  é  uma 

função  afim.  Um polinômio de  grau  2 é  da forma 

  é  chamado 

função quadrática. 

Em relação ao gráfico da função afim, 

, segundo Lima et al (2006, 

p.50) “ é uma reta não-vertical (isto é, não paralela ao eixo 

 ) que corta 

 no 

ponto de coordenadas (

) e passa pelo ponto de coordenadas (

) ”. 

Ainda sobre gráfico de função, tem-se a função quadrática 

, definida 

por 

,  seu  gráfico  é  uma  parábola,  sendo  a, b  e  c  pertencentes  ao 

reias, e 

. 

Figura 2: Função quadrática e suas raízes 

                Fonte: www.matematiques.com.br 

.  

P01º22º11º...)(axaxaxaxaXPnnnnnnaaaa...21,0),(RoannbmxxP)(cbxbxaxxP2)(baxxf)(OYOYb,0a,1RRf:cbxaxxf2)(0a 
 
 
 
 
 
 
34 

Em relação a 

, ele é definido da seguinte forma 

. 

3.3.3 LIMITE DE UMA FUNÇÃO 

A proposta é abordar de forma mais intuitiva, a partir de uma linguagem mais 

simples,  segundo  Kelley  (2013,p.57)  “Limite  é  o  ponto  máximo  a  que  uma  função 

tende dado um valor de 

 – e não importa se a função chega ou não a esse ponto 

máximo”.    

Diante  dessa  definição,  veja  o  comportamento  da  função 

  definida  por 

  para  valores  de 

  próximos  de  2,  conforme  tabela  de  valores  de 

para valores de 

 próximos de 2, mas não iguais a 2. 

Tabela 1: Valores da função 

1,0 
1,5 
1,8 
1,9 
1,95 
1,99 
1,995 
1,999 

2,000000 
2,750000 
3,440000 
3,710000 
3,852500 
3,970100 
3,985025 
3,997001 
Fonte: (Stewart,2008) 

3,0 
2,5 
2,2 
2,1 
2,05 
2,01 
2,005 
2,001 

8,000000 
5,750000 
4,640000 
4,310000 
4,152500 
4,030100 
4,015025 
4,003001 

Vejamos  o  comportamento  da  função 

  ,  segundo  uma  visão 

gráfica. 

Figura 3: Gráfico da função 

                                  Fonte: (Stewart,2008) 

.  

cab..42xf2)(2xxxfx)(xfx2)(2xxxfX)(xfx)(xf2)(2xxxf2)(2xxxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Conforme tabela 1 e gráfico 4 de 

, percebe-se que quando 

aproxima-se cada vez mais  de 2, tanto do lado direito quanto do lado esquerdo de 

2, 

 fica mais próximo de 4.Isto é perceptível, pois tornar os valores de 

 tão 

próximos  de  4  quanto  se  queira  tornando 

  suficientemente  próximo  de  2.Isto 

descreve    que  o  limite  da  função 

  quando  x  tende  a  2  é  igual  a  4. 

Esta descrição tem a seguinte notação 

. 

Neste contexto, afirma Stewart (2008, p.93): 

Escrevemos 

 e dizemos “o limite de f(x), quando x tende a 

a,  é  igual 

”  se  pudermos  tornar  os  valores  de 

  arbitrariamente 

próximos  de 
  (tão  próximos  de 
suficientemente próximos de a (por ambos os lados de 

  quanto  quisermos),  tornando 

), mas não igual a 

. 

A  definição  de  limite  segundo  Stewart  descreve  que  necessariamente  a 

função 

  não  precisa  estar  definida  quando 

,  pois  o  que  importa  é  como 

 está definida próximo de 

. Vejamos a apresentação gráfica desta definição. 

Figura 4: Gráfico da função afim 

                                 Fonte: (Stewart,2008) 

Sendo 

, observa-se que 

 não estar definida para 

, mas se 

aproximar  tão  próximo  quanto  se  queira  de 

  por  ambos  os  lados,  a  função 

terá limite igual a 

, ou seja, 

. 

.  

2)(2xxxfx)(xf)(xfx2)(2xxxf4)2(lim22xxxLxfax)(limL)(xfLLxaa)(xfax)(xfa1)(xxf)(xfy)(xf1xx11)(xxf221lim1xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

A  implicação  disto,  segundo  Lima  et al  (2006,  p.97) “ Uma função 

  não 

pode  tender  simultaneamente  para  dois  limites  finitos  diferentes  quando 

  tende 

para 

”.  

3.3.4 Infinitésimo 

Chama-se de “infinitésimo” uma variável cujo limite é zero. Em geral, calcula-

se  este  limite  por  meio  de  incrementos  em  funções.  Conforme  Lima  et  al  (2006, 

p.99)    “uma  função 

  diz-  se  um  infinitamente  pequeno,  ou  um  infinitésimo,  no 

ponto a, se 

”. 

3.3.5 Razão Incremental ou Taxa Média de Variação 

Chamamos  de  razão  incremental  de  uma  função 

,  o  quociente  de 

em  que 

  e 

  são  chamados  incrementos,  sendo  que 

.Observe o gráfico abaixo: 

, 

e 

Figura 5:Gráfico da reta secante e reta tangente 

                           Fonte:http://www2.anhembi.br/html/ead01/calculo_1/lu10/lo2/index.htm 

Analisando o gráfico temos 

, e quando 

 tende a 

 a reta secante 

s  aproxima-se  da  reta  tangente 

.  Então  conclui-se  que 

,  que  é  coeficiente 

.  

)(xfxa)(xf0)(limxfax)(xfxyyx)()(0xfxfy0xxxtgxyx0txy 
 
 
 
 
 
 
 
37 

angular da reta secante, aproxima-se do coeficiente angular da reta tangente t, este 

representaremos por 

. 

Neste  contexto,  esta  linguagem  tem  a  seguinte  notação 

. 

Assim a razão 

 tende a 

 , conforme 

 tende a 

 (caso o limite exista), sendo 

 o infinitésimo. 

3.3.6 O Cálculo da Derivada 

A função derivada tem a seguinte definição 

Sendo 

 e 

 logo, 

Como 

,  temos  que 

,  que  chamaremos  de 

derivada da função. 

A  notação 

,  logo, 

  representa  a  derivada  da  função  quando 

. 

Calculando a derivada da função afim e quadrática a partir de expressão geral 

de cada uma delas. 

Exemplo: calcule a derivada da função 

. 

Sendo 

,  ao  acrescentar 

  a   

, 

  aumentará,  implicando  em: 

tem-se  que 

  Como 

, 

logo 

. 

Dividindo a expressão por 

, chega-se: 

. 

Quando 

  tende  a  zero, 

  tende 

,  e  a  razão 

  por  definição  tende  ao 

diferencial 

 que vale 

. Isto equivale dizer que: 

 quando 

. 

.  

tgdxdydxdyxyx0limxydxdyx0xdxdyxyx0lim)()(0xfxfy0xxx000)()(limxxxfxfdxdyxxxx0000)()(limxxxfxfdxdyx)('xfdxdy)('0xf0xxbxaxf00.)()(0xyx0xybxxayy)(0bxaaxyy0)(0xfyxayxaxyxaaxydxdyaadxdyaxy0x 
 
 
  
 
 
 
38 

Diante  do  exposto,  tem-se  a  seguinte  linguagem 

,  sendo 

, logo, 

.  

Chega-se  a  essa  conclusão  a  partir  da  propriedade  de  limite  de  uma 

constante, quando 

 uma função constante, limite de 

 quando 

, é 

. 

Veja gráfico abaixo: 

Figura 6: Gráfico da função constante 

                        Fonte:http://universodasexatas.blogspot.com.br 

Conforme  grafico,  para  qualquer 

,  com 

  tendendo  a 

  por  ambos  os 

lados, direito e esquerdo de 

, quanto se queira, tem-se que 

. 

Exemplo: calcule a derivada da função 

, com 

. 

Sendo 

, ao acrescentar 

 a 

, 

 aumentará, implicando em: 

Sendo 

Dividi-se ambos os lados igualdade por 

: 

.  

xydxdyx0limadxdyx0limadxdykxf)(kaxkkxf)(axxaakkx0limcxbxaxf0200..)(0a)(0xfyx0xycxxbxxayyo)()(20cxbbxxaxxaaxyyo.....20220xbxaxxacbxaxyy....220020cxbaxy020.xbxaxaxy....220x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Logo, 

Então 

3.3.7 Regras de Diferenciação 

a) Regras de derivada uma função constante: 

Sendo 

Sendo 

Logo: 

, temos : 

 e 

, temos: 

. 

. 

b) Regra da potência, se n for um número real qualquer, então: 

Sendo 

, se acrescentarmos a 

,  crescerá 

, então: 

A partir do desenvolvimento binomial, temos: 

Como 

, temos:  

Agora despreza-se os termos pequenos de maior ordem de magnitude, ficará: 

Dividindo por 

 o lado esquerdo e direito da igualdade, temos: 

.  

bxaxaxyo....2bxaxadxdyox....2lim0bxadxdyo...2kxf)(xxfxxfdxdyx)()(lim000)()(0xfxxfyokxxfo)(kxfo)(0)()(0kkxfxxfo00lim0limlim000xxxxxkkdxdy0)(dxkdy1.)(nnxndxxdnxydxxydyyndxxdyy)(nnnnndxdxxndxxnndxxnxdyy1221.......2)1.(..nxynnnndxdxxndxxnndxxndy1221.......2)1.(..dxxndyn..1dx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Então: 

c) Regra da soma, se f e g forem ambas diferenciáveis, então:  

Sendo 

 e 

 e 

  cresce  para  se  transforma  em 

, 

  crescerá  para  virar 

  e 

crescerá para virar 

. 

Logo, 

 crescerá para virar 

, então: 

Como 

, temos : 

. 

Agora dividi-se ambos os lados da igualdade por 

, temos:  

Então: 

d) Regra da diferença , se 

 e 

 forem ambas diferenciáveis, então: 

Sendo 

 e 

, 

  cresce  para  se  transformar  em 

, 

  crescerá  para  virar 

  e 

crescerá para virar 

. 

Logo, 

 crescerá para virar 

, então: 

Como 

, temos:  

Agora dividi-se ambos os lados da igualdade por 

, temos: 

.  

1.nxndxdy1.)(nnxndxxddxxdgdxxdfdxxgxfd)()()]()([)(xfu)(xgvvuyxdxxuduuvdvvydyydvvduudyyvuydvdudydxdxdvdxdudxdydxxdgdxxdfdxxgxfd)()()]()([fgdxxdgdxxdfdxxgxfd)()()]()([)(xfu)(xgvvuyxdxxuduuvdvvydyy)(dvvduudyydvvduudyyvuydvdudydx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Então: 

e)  Regra  do  múltiplo  constante,  se 

  for  uma  constante  e 

  uma  função 

diferençável, então: 

. 

Sendo 

 e 

, logo, 

. 

 cresce para se transforma em 

, 

 crescerá para virar 

, logo 

crescerá para virar 

, então: 

Como 

, temos:  

Agora dividi-se ambos os lados da igualdade por 

: 

Então: 

f) Regra do produto, se 

 e g forem ambas diferenciáveis, então: 

Sendo 

 e 

, 

.  

  cresce  para  se  transformar  em 

, 

  crescerá  para  virar 

  e 

crescerá para virar 

, 

 crescerá para virar 

, então: 

Como 

, temos:  

. 

Sendo 

  um  termo  de  segunda  ordem  de  magnitude,  despreza-se  o 

termo 

, e implicará em:  

. 

.  

dxdvdxdudxdydxxdgdxxdfdxxgxfd)()()]()([cfdxxdhCdxxhcd)(.)](.[)(xhu)(.xhcyucy.xdxxuduuydyy).(duucdyyducucdyy..ucy.ducdy.dxdxduCdxdy.dxxdhCdxxhcd)(.)](.[fdxxdhxgdxxdgxhdxxhxgd)()()().()]().([)(xhu)(xgvvuxfy.)(xdxxuduuvdvvydyy)).((dvvduudyydvduduvdvuvudyy....vuy.dvduduvdvudy...dvdu.dvdu.duvdvudy.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Agora dividi-se ambos os lados da igualdade por 

: 

Então: 

 g) Regra do quociente, se f e g forem ambas diferenciáveis, então: 

Definindo 

 e 

, 

 e 

.  

  cresce  para  se  transforma  em 

, 

  crescerá  para  virar 

,  e 

crescerá para virar 

,logo 

 crescerá para virar 

, então:  

Transformando em um produto, temos: 

Logo, temos que: 

. 

. 

Sendo 

  um  termo  de  segunda  ordem  de  magnitude,  despreza-se  o 

termo 

, e implicará em: 

. 

Como 

, temos:  

Multiplicando  ambos  os 

lados  da 

igualdade  por 

, 

teremos: 

. 

Como 

, e passando o termo 

 para o lado esquerdo da igualdade, 

temos que:  

. 

Dividindo ambos os lados da igualdade por 

, implicará em:  

. 

Dividindo ambos os lados da igualdade por 

, temos:  

.  

dxdxduvdxdvudxdy..dxxdhxgdxxdgxhdxxhxgd)().()().()]().([2)]([)().()().(])()([xgdxxdgxhdxxdhxgxgxhdxd)(xhu)(xgvvuxfy)(yvu.xdxxuduuvdvvydyydvvduudyy)).((dyydvvduudvdudvydyvyvduu....dvdu.dvdu.dvydyvyvduu...yvu.dvydyvdu..vdvyvdvvduv....2yvu.dvyv..dvuduvdyv...22v2..vdvuduvdydx 
 
 
 
 
 
 
43 

. 

Então, temos: 

. 

3.3.8 A Derivada e o Comportamento das Funções 

A  derivada 

  de  uma  função 

  nos  dá  o  comportamento  da  função, 

mostrando o crescimento e decrescimento, além do valor máximo e mínimo. 

[...]  Como 

  representa  a  inclinação  da  curva 

  no  ponto 

,  ela  nos  informa  a  direção  segundo  a  qual  a  curva  segue  em 

cada ponto. Assim, é razoável esperar que a informação sobre 

 nos 

dê informações sobre 

.(STEWART, 2008, p.296) 

Figura 7: Mostra o comportamento do gráfico da função 

                       Fonte:www.biopsychology.org/apuntes/calculo/calculo2.htm 

Conforme figura 7, no intervalo 

 temos que a reta tangente ao gráfico 

de 

 no ponto 

 possui coeficiente angular positivo, logo, f'(b)>0, isto é, nas 

proximidades  de  b  f  só  pode  ser  crescente.Da  mesma  forma,  no  intervalo  d<  x<r  

temos que a reta tangente ao gráfico de f no ponto (e, f(e)) possui coeficiente angular 

negativo, logo, f'(e)<0, isto é, nas proximidades de e  f só pode ser decrescente No 

ponto (c, f(c) ), no ponto (d,f(d)) e no ponto (r,f(r)) o coeficiente angular é zero,logo, 

f'(c)=0, f'(d)=0  e f'(r)=0, isto é, a reta tangente é horizontal. 

Na  figura  7,  considerando  os  valores  de  x  próximos  de  c  e  delimitarmos  ao 

intervalo  (b,d),  então  f(c)  é  o  maior  desses  valores  de  f(x)  e  é  chamado  de  valor 

.  

2..vdxdvudxduvdxdy2)]([)().()().(])()([xgdxxdgxhdxxdhxgxgxhdxd)('xf)(xf)('xf)(xf))(,(xfx)('xf)(xfcxaf))(,(bfb 
 
 
 
 
 
44 

máximo 

local  de 

f,  pois 

f(c)≥f(x)  quando  x  estiver  nas  proximidades  de 

c.Analogamente, f tem um mínimo local em r no intervalo (e,s) se f(r) ≤ f(x) quando x 

estiver  próximo  de  r,  então  f(r)  é  o  menor  desses  valores  e  é  chamado  de  valor 

mínimo local de f .No entanto no intervalo (c,e) d não é máximo e nem mínimo local 

pois  nas  proximidades  lado  esquerdo  de  d  f(d)  ≤f(x)  e  nas  proximidades  do  lado 

direito de d f(d) ≥ f(x). 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4 METODOLOGIA 

Esse estudo tem por finalidade realizar uma pesquisa de cunho científico, que 

para Cervo, Bervian e Silva (2007) pode ser entendida como uma atividade voltada 

para  a  investigação  de  problemas  teóricos  ou  práticos  por  meio  do  emprego  de 

processos científicos. Ela parte, pois, de uma dúvida ou problema e, com o uso do 

método científico, busca uma resposta ou solução. 

Neste  contexto,  Ludke  e  André  (1986)  descrevem  que  para  realizar  uma 

pesquisa  é  preciso  promover  o  confronto  entre  os  dados,  as  evidências,  as 

informações  coletadas  sobre  determinado  assunto  e  o  conhecimento  teórico 

acumulado a respeito dele. 

Tem  por  objetivo  a  pesquisa  descritiva  que,  segundo  Gil  (2008),  tem  como 

objetivo  descrever  as  caracteristicas  de  determinadas  populações  ou  fenômenos. 

Uma de suas peculiaridades está na utilização de técnicas padronizadas de  coletas 

de  dados,  tais  como  o  questionario  e  a  observação  sistematica.  Para  Barros  e 

Lehfeld, (2007) as pesquisas descritivas “procuram descobrir a frequência com que 

um  fenômeno    ocorre,  sua  natureza,  características,  causas,  relações  e  conexões 

com outros fenômenos”. 

Para maior enriquecimento deste trabalho com base na pesquisa bibliográfica 

correlaciona-se assim, de forma muito eficaz as informações científicas já existentes 

e  abordadas  por  outros  autores,  com  as  informações  obtidas.  Sendo  que  para 

garantir  o  anonimato  e  assim  uma  maior  liberdade  da  pessoa  na  concessão  das 

respostas  e  garantindo  uma  menor  possibilidade  de  interferência  do  pesquisador 

serão aplicados, questionários que segundo Cervo, Bervian e Silva (2007, p. 53) “é a 

forma mais usada para coletar dados, possibilita medir com mais exatidão o que se 

deseja” com perguntas específicas para uma compreensão mais rica do fenômeno. 

A abordagem pedagógica deste trabalho esta pautada sobre o conhecimento 

prévio  do  aluno, tendo  como  referência a Teoria  da Aprendizagem  Significativa,  de 

David  Ausubel,  que  de  acordo  com  Santos  (2008,  p.52)  tenta  explicar  a 

aprendizagem e o ensino tendo o aluno como referencial, iniciando o distanciamento 

das teorias condutistas, que tinham o professor como referencial.  

Diante  do  exposto,  Lakomy  (2008,  p.  61)  descreve  que  a  Teoria  da 

Aprendizagem  Significativa  de  David  Ausubel,  apresentada  em  1985  prioriza  a 

organização cognitiva  dos conteúdos aprendidos de forma ordenada, possibilitando 

.  

 
 
46 

ao  aluno  uma  gama  de  opções  de  associações  de  conceitos  de  modo  a  levar  à 

consolidação do aprendizado ou a um novo aprendizado.  

Neste  contexto,  para  Santos  (2008,  p.  53)  a  aprendizagem  é  muito  mais 

significativa  à  medida  que  o  novo  conteúdo  é  incorporado  às  estruturas  de 

conhecimento de um aluno e adquire significado para ele a partir da relação com seu 

conhecimento  prévio.  Este  processo  segundo  Santos  (2008,  p.53)  a  nova 

informação  interage  em  comum  à  estrutura  de  conhecimento  especifico,  que 

Ausubel chama de conceito “subsunçor”. 

Para Santos (2008, p. 54), o “subsunçor” é uma estrutura específica por meio 

da qual uma nova informação pode se integrar ao cérebro humano, que é altamente 

organizado  e  detentor  de  uma  hierarquia  conceitual  que  armazena  experiências 

prévias do aprendiz.  

Conforme  Lakomy 

(2008,  p.  63),  a  aprendizagem  significativa  está 

intimamente  relacionada  com  os  pontos  de  ancoragem  –  que  são  formados  com  a 

incorporação,  à  nossa  estrutura  cognitiva,  de  conceitos,  ideias  ou  informações  que 

são  relevantes  para  a  aquisição  de  novos  conhecimentos,  ou  seja,  para  que 

possamos aprender conceitos novos.  

Segundo  SANTOS  (2008,  p.  55),  para  Ausubel  a  aprendizagem  mecânica  é 

necessária  e  inevitável  no  caso  de  conceitos    inteiramente  novos  para  o  aprendiz, 

mas  posteriormente  ela  se  transformará  em  significativa.  Para  acelerar  esse 

processo,  Ausubel  propõe  os  organizadores  prévios,  âncoras  criadas  a  fim  de 

manipular  a  estrutura  cognitiva, 

interligando  conceitos  aparentemente  não 

relacionáveis  por  meio  da  abstração.  A  aprendizagem  mecânica  é  descrita  por 

Moreira  (2012,  p.12)  como  armazenamento  literal,  arbitrário,  sem  significado,  não 

requer compreensão, resulta em aplicação mecânica a situações conhecidas.   

Dessa forma, de acordo com Santos (2008, p.54) a aprendizagem significativa 

é preferível à aprendizagem mecânica, ou arbitrária, pois constitui um método mais 

simples e eficiente. Muitas vezes um indivíduo pode aprender algo mecanicamente e 

só  mais  tarde  percebe  que  este  se  relaciona  com  algum  conhecimento  anterior  já 

dominado.  No  caso  ocorreu  então  um  esforço  e  tempo  demasiado  para  assimilar 

conceitos  que  seriam  mais  facilmente  compreendidos  se  encontrassem  uma 

“âncora”, ou um conceito “subsunçor” existente na estrutura cognitiva. 

Houve  ainda  a  utilização  de  um  vídeo  a  respeito  do  tema  proposto,  sendo 

que,  para  Silva  e  Oliveira  (2010,  p.94)  a  utilização  da  tecnologia  na  sala  de  aula 

.  

 
47 

tanto  possibilita  a  inovação  na  prática  de  ensino  e  aprendizagem;  como  viabiliza  a 

circulação  de  informações  de  forma  atrativa.  Neste  contexto,  para  Moran  (1995, 

p.27)  o  vídeo  ajuda  a  um  professor,  atrai  os  alunos,  mas  não  modifica 

substancialmente a relação pedagógica. Aproxima a sala de aula do cotidiano, das 

linguagens  de  aprendizagem  e  comunicação  da  sociedade  urbana,  e  também 

introduz novas questões no processo educacional. 

São  muitas  possibilidades  de  uso  de  vídeos  em  sala  de  aula.  Moran  (1995, 

30)  apresenta  algumas  situações  de  uso  de  vídeos  em  sala  de  aula,  das  quais 

destaca-se:  

Vídeo  como  sensibilização:  para  introduzir  um  novo  assunto,  despertar 
curiosidade e motivar os alunos. 
Vídeo  como  ilustração:  como forma  de  apresentar  cenários  desconhecidos 
do aluno. 
Vídeo  como  simulação:  para  mostrar,  por  meio  de  simulação,  processos 
químicos, por exemplo. 
Vídeo  como  conteúdo  de  ensino:  para  informar  sobre  os  conteúdos 
específicos. 
Vídeo  como  produção:  registro  do  trabalho  desenvolvido,  intervenção  ou 
expressão. 

4.1 DELIMITAÇÃO DA PESQUISA 

O  estudo  ocorreu  na  Escola  Estadual  Professora  Maria  Iraci  Tavares, 

localizada na zona urbana do município de Ferreira Gomes, Rua duque de Caxias, 

n°  521,  Bairro  centro,  é  a  única  escola  de  ensino  médio  do  município.O 

desenvolvimento do trabalho foi realizado com a turma 1111 do turno da manhã que 

possui .  

 A Escola Estadual Professora Maria Iraci Tavares funciona os 3 (três) turnos, 

sua clientela  são alunos do ensino fundamental II ( 5° ao 9° ano) regular e alunos do 

ensino  médio  regular  e  EJA.  Tem  sua  estrutura  composta  por:  8  salas  de  aula,  1 

biblioteca,  1  sala  de  leitura,  1  laboratório  de  informática,  1  refeitório,  1  sala  de 

atendimento educacional especializado, sala da secretaria escolar,  sala da direção 

escolar,  sala  da  supervisão,  sala  dos  professores,  1  banheiro  para  os  alunos  ,  1 

banheiro  para  os  funcionários,  uma  quadra  esportiva.O  quadro  de  funcionários  da 

escola  esta  distribuído  em  :  2  supervisores,  1  diretor  escolar,  1  diretor  adjunto,  1 

secretario escolar, 45 docentes, 5 setor administrativo e  6 setor de apoio (servente 

e  merendeiro).O  estabelecimento  de  ensino  dispõe  dos  seguintes  equipamentos  :  

.  

 
 
 
 
48 

25  computadores,  2  data  show,  1  caixa  amplificada  e  microfone,  2  televisões, 

1aparelho de  DVD, 3 impressoras. 

Figura 8: E.E Profª Maria Iraci Tavares 

                 Fonte: Elaborado pelo autor  

5.2 DESCRIÇÃO DA AMOSTRA 

A presente pesquisa foi aplicada em uma turma de 1° ano do ensino médio do 

turno  da  manhã,  que  possui  24  alunos,  sendo  8  do  sexo  masculino  e  16  do  sexo 

feminino, são alunos  com média de idade de 15 anos, sendo a maioria  alunos sem 

distorção de idade/ série, ou seja, composta de alunos que nunca foram reprovados, 

e que não repetiram o 1° ano do ensino médio. 

Figura 9:Turma 1111 

                Fonte: Elaborado pelo autor 

.  

 
 
 
 
 
 
49 

4.3 CRONOLOGIA DAS ATIVIDADES 

As  atividades  foram  desenvolvidas  em  aulas  de  50  minutos  hora-aula  ,  na 

turma de 1° ano do ensino médio,  do turno da manhã das  7h15min ás 12h25min. 

4.4. EXPERIÊNCIA EM SALA DE AULA 

No primeiro dia foi feito uma sondagem sobre o conteúdo que o professor da 

turma  tinha  ministrado  até  o  presente  momento,  para  verificar  se  havia  a 

possibilidade  de  logo  se  iniciar  as  aulas  com  conteúdo  de  calculo  diferencial,  para 

poder  aproveitar  o  conhecimento  prévio  do  aluno  a  respeito  de  função  e  taxa  de 

variação da função de 1° e 2° grau. 

4.5. DESENVOLVIMENTO DA METODOLOGIA 

O objetivo do uso de vídeo – aulas, referente aos conteúdos  abordados foi no 

intuito  de  tornar  a  aula  mais  atrativa  e  dinâmica  para  os  alunos  durante  as 

exposições das vídeo – aulas, pois, é uma linguagem diferente dos livros didáticos, e 

sempre  sofrerá  intervenções  do  professor  a  partir  das  duvidas  do  aluno  e  alguns 

casos  o  professor  fará  intervenção  no  intuito  de  contribuir  com  ideias  e  conceitos 

apresentados nas vídeo – aulas.  

- Aula 1( 3 horas aula) ministrada no dia 12 de junho 

Vídeo aula 1- conceitos básicos de função 

Primeiramente foi repassado 3 (três) vídeos com duração de 20 minutos e 57 

segundos,  que  serviram  de  apoio  para  resolver  as  questões  da  lista  1,  estão   

distribuídos da seguinte forma:  

a)  O primeiro vídeo de 9 minutos e trinta e oito segundos, abordava  noções 

intuitivas, plano cartesiano, par ordenado. 

b)  O  segundo  vídeo  de  8  minutos  e  10  segundos,  abordava  produto 

cartesiano,  funções  no  plano  cartesiano,  domínio,  contradomínio  e 

imagem 

c)  O  terceiro  vídeo  de  3 minutos e 9  segundos,  abordava  lei  de formação  e 

outros tipos de funções.    

.  

 
 
 
 
 
 
 
50 

Vídeo aula 2 - Função polinomial do 1° grau  

O  conteúdo  foi  desenvolvido  a  partir  2  (dois)  vídeos  com  duração  de  16 

minutos e 6 segundos, distribuídos da seguinte forma:  

a)  O primeiro vídeo de 9 minutos e 41 segundos, abordava noções intuitivas, 

construção do gráfico e estudo da função. 

b)  O  segundo  vídeo  de  7  minutos  e  21  segundos,  abordava  estudo  da 

função. 

Aula 2 (2 hora aula) dia 13 de junho - verificação da aprendizagem 

Aplicação  da  lista  1  do  apêndice  A,  composta  de  4  (quatro)  questões 

subjetivas, com objetivo de fazer a verificação da aprendizagem do assunto da aula 

1. 

A  lista  1  é  composta  de  4  questões  subjetivas,  sendo  que  as  questões  são 

atividades de função polinomial do 1° grau,distribuída da seguinte maneira: As duas 

primeiras  questões  referia-se  a  identificar  os  coeficientes  angular  e  linear,  raiz  da 

função  e  classificar  se  a 

função  polinomial  do  1°  grau  é  crescente  ou 

decrescente.Com as informações obtidas das funções das duas primeiras questões,  

o  aluno  terá  informações  suficientes  para  construir  o  gráfico  das  funções  referente 

as  duas  primeiras  questões.Já  a  quarta  questão  era  um  problema  contextualizado 

de matemática financeira. 

Aula 3 (3 hora aula) ministrada no dia 19 de junho 

Vídeo aula 3- Estudo sobre função polinomial do 2° grau 

O  conteúdo  foi  desenvolvido  a  partir  5  (cinco)  vídeos  com  duração  de  45 

minutos e 1 segundo, distribuídos da seguinte forma:  

a)  O  primeiro  vídeo  de  9  minutos  e  1  segundo,  abordava  noções  intuitivas, 

construção do gráfico; 

b)  O  segundo  vídeo  de  6  minutos  e  53  segundos,  abordava  resolução  da 

equação do 2° grau; 

c)  O  terceiro  vídeo  de  7  minutos  e  53  segundos,  abordava  exemplos  de 

construção do gráfico, estudo do discriminante e os casos possíveis; 

d)  O quarto vídeo de 6 minutos e 57 segundos, abordava vértice da parábola; 

e)  O quinto vídeo de 14 minutos e 16 segundos, abordava resolução de valor 

máximo e mínimo; 

.  

 
  
 
51 

Aula 4 (2 hora aula) dia 20 de junho – verificação da aprendizagem 

Aplicação  da  lista  2  do  apêndice  B  é  composta  de  5  (cinco)  questões 

subjetivas, com objetivo de fazer a verificação da aprendizagem do assunto da aula 

3. 

A  lista  2  é  composta  de  5  questões  subjetivas,  sendo  que  as  questões  são 

atividades  de função  polinomial  do  2°  grau,distribuída  da  seguinte  maneira:  as  três  

primeiras  questões  refere-se  o  local  onde  corta  o  eixo  das  ordenadas,  raiz    da 

função, vértice da função e  representação gráfica.Com as informações obtidas das 

funções  das  três    primeiras  questões,  o  aluno  terá  informações  suficientes  para 

construir  o  gráfico  das  funções  referente  as  três    primeiras  questões.Já  a  quarta 

questão é um problema contextualizado de geometria plana. 

Aula 5 (2 hora aula) ministrada no dia 21 de junho 

Vídeo aula 4- Taxa de variação média 

O assunto foi desenvolvido a partir 1 (um) vídeo com duração de 12 minutos e 

25  segundos,  que  abordava  a  taxa  de  variação  media  da  função  polinomial  do 

1°grau e 2° grau.  

Logo  após,  a  vídeo  aula  4  foi  feita  a  aplicação  da  lista  3  do  apêndice  C  é 

composta  de  5  (cinco)  questões  subjetivas,  com  objetivo  de  fazer  a  verificação  da 

aprendizagem do assunto da aula 5. 

A  lista  3  é  composta  de  5  questões  subjetivas,  sendo  que  as  questões  são 

atividades  de  taxa  de  variação  média  das  funções    polinomiais  do  1º  e  2° 

grau,distribuída da seguinte maneira: as duas  primeiras questões calcular a taxa de 

variação  média  de  f(x) =  a.x + b  e  f(x)= a.x² + b.x +  c.  Já  a  terceira  questão  é para 

calcular a taxa de variação média das funções  f(x) = 2.x  e g(x) = x² de acordo com 

intervalo. A quarta é aplicação de taxa de variação média em contexto do tópico de 

cinemática, e a quinta questão refere-se a taxa de variação média da função y= 4 - x² 

de acordo com intervalo. 

Aula 6 (3 hora aula) ministrada em 26 de junho 

Vídeo aula 5- Noção intuitiva de limite  

O assunto foi desenvolvido a partir 1 (um) vídeo com duração de 23 minutos e 

35 segundos, que abordava noção intuitiva de limite a partir de um gráfico e de uma 

tabela de valores. 

.  

 
 
 
52 

Vídeo aula 6- derivada de uma função  

O  conteúdo  foi  desenvolvido  a  partir  3  (três)  vídeos  com  duração  de  45 

minutos e 1 segundo, distribuídos da seguinte forma:  

a)  O primeiro vídeo de 23 minutos e 00 segundo, que abordava sobre reta 

tangente; 

b)  O segundo vídeo de 14 minutos e 00 segundo, que abordava derivada de 

uma função; 

c)  O terceiro vídeo de 29 minutos e 25 segundos, que abordava resolução 

de exercício sobre derivada de uma função; 

Aula 7 (2 hora aula) dia 27 de junho-verificação da aprendizagem 

A aula 7 trata da resolução de exercício através da derivada das funções das 

atividades 1,2 e 4 da lista 1 e atividades 2,3 e 5 letra b da lista 2.  

Não  fizemos  uma  avaliação  quantitativa,  mas  sim  uma  avaliação  qualitativa 

do  desempenho  nas  atividades  aplicadas  com  o  objetivo  de  acompanhar  o 

desenvolvimento conceitual de cada participante. Classificamos as respostas dadas 

aos  exercícios  contidos  nas  listas  de  atividades  segundo  o  ponto  de  vista  da 

correção matemática. Desta forma, estabelecemos o seguinte critério para classificar 

estas respostas: 

•  Satisfatória  (S), quando a  resposta estava  de  acordo  com  o ponto  de  vista 

da correção matemática. 

•  Parcialmente  satisfatória  (PS),  quando  a  resposta  dada  satisfazia 

parcialmente ao padrão estabelecido. 

• Não satisfatória (NS), quando a resposta dada não estava de acordo com o 

ponto de vista da correção matemática. 

• Não compareceu (NC), quando o aluno não compareceu, ou seja, faltou no 

dia da aplicação da lista. 

Os alunos serão classificados em A1,A2, A3,...até A24, onde A1 aluno 1, A2 

aluno 2, assim por diante, até A24 . 

.  

 
 
 
 
 
 
 
53 

5. ANÁLISE DOS RESULTADOS  

Observou-se  nos  resultados  nitidamente  os  efeitos  positivos  de  se  optar  por 

uma  proposta  pedagógica  de  ensino  mais  intuitiva  que  conduz  o  aprendiz  a  uma 

diversidade  de  representações  visando  ao  entendimento  claro  de  um  conceito 

levando em consideração o conhecimento prévio do aluno. 

Analisando os resultados da lista 1 , lista 2 e lista 3 podemos concluir que é 

importante para o aluno saber o conceito de função, em especial conhecer como se 

comportam  as  funções  polinomiais  de  1º  e  2º  grau,  tendo  como  suporte  a  taxa  de 

variação média a partir da variação de  x, em um intervalo, e principalmente quando 

a  variação  de  x  é  muito  pequeno,  ou  seja,  tão  próximo  de  zero  quanto  se  queira, 

mas a variação de x não é zero.   

Os  alunos  conseguiram  comparar  as  funções  polinomiais  de  1º  e  2º  grau,  a 

partir da taxa de variação média, concluindo que  a função polinomial de 1º grau terá 

sempre o mesmo valor, independente do intervalo de  x. Já a taxa de variação média 

da função polinomial do 2º grau varia conforme intervalo de variação x. 

A  aplicação  da  atividade  sobre  calcular  a  derivada  de  uma  função,  só 

apresentou bons resultados, pois se trabalhou anteriormente o conceito de função e 

taxa de variação media, para que os alunos pudessem ter uma boa fundamentação 

do conceito de derivada, conforme demonstra Tabela 6. 

No caso, em particular da função quadrática, os alunos resolveram problemas 

que envolveram ponto de máximo ou de mínimo. Tendo como ferramenta principal o 

uso  da  derivada,  sem  a  necessidade  de  usar  a  expressão  do  vértice  da  parábola 

para resolver problemas que envolvem ponto de máximo ou de mínimo. 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  apresentou  um  panorama  da  história  do  cálculo  diferencial,  a 

partir dos pensamentos de Issac Newton e Leibniz. E um breve relato da história do  

Cálculo no Brasil , procurando entender se esse tópico já esteve presente no ensino 

de  Matemática  no  Brasil  e  as  causas  do  declínio  de  seu  estudo  no  Ensino  Médio. 

Mostramos  que  esse  conteúdo  já  esteve  presente  nas  escolas  brasileiras.  Acredito 

que, por se tratar de um assunto de extrema importância cultural, não deve deixar de 

ser ensinado no Ensino Médio. Os argumentos se aproximam do que os Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  para  o  ensino  médio  (PCN)  sugerem  para  o  ensino  de 

Matemática em relação ao estudo de funções.  

Diante desse pensamento, acredito que o ensino de noções de Cálculo deva 

fazer  parte  do  programa  curricular  de  matemática,  pois  os  conceitos  estudados  dá 

embasamento,  no  estudo  de  funções,  a  busca  de  soluções  de  problemas 

modelados. Assim, o aluno  trabalha  com funções analisando  as  suas  propriedades 

principais.  

A  partir  do  embasamento  histórico  deste  trabalho,  mostrei  que  esse  assunto 

já fez parte do componente curricular da disciplina de matemática, no ensino médio 

em escolas brasileiras, e com isso valorizamos a possibilidade da abordagem desse 

tópico  no  ensino  de  matemática.  A  importância  cultural  do  ensino  de  Cálculo  está 

relacionada ao fato de que a derivada - um dos tópicos desse assunto - foi uma das 

maiores descobertas da humanidade em matemática. Já o argumento social envolve 

pensarmos que muitos problemas da vida cotidiana poderiam ser facilitados usando 

as ferramentas do Cálculo, além de que a aplicação de conceitos básicos do Cálculo 

poderia  servir  para  resolver  problemas  de  outras  áreas,  tendo,  assim,  um  caráter 

funcional (ANDRÉ, 2008, p. 4).  

A  fundamentação  da  proposta  didática  para  o  estudo  da  derivada  no  ensino 

médio  foi  inicialmente,  introduzir  o  conceito  de  função,  a  ideia  da  taxa  de  variação 

média, e de taxa de variação instantânea, valorizando a intuição. Acreditamos que, 

dessa forma, a introdução ao estudo de derivada não se torne um assunto de difícil 

aprendizagem para estudantes da escola básica. Procurei, nesse trabalho, estruturar 

as  atividades  de  um  modo  que  fosse  possível  estudar  o  tópico  de  derivada, 

viabilizando uma possível posterior definição formal.   

.  

 
 
55 

Analisando a participação dos alunos na atividade e os resultados obtidos nos 

testes  feitos  com  alunos  do  ensino  médio,  considero  ser  viável  a  introdução  de 

noções de Cálculo nessa etapa de ensino de matemática.  

Conforme  os  resultados  da  lista  1,  lista  2  e  lista  3  podemos  concluir  que  é 

importante para o aluno saber o conceito de função, em especial conhecer como se 

comportam  as  funções  polinomiais  de  1º  e  2º  grau,  tendo  como  suporte  a  taxa  de 

variação média a partir da variação de x, em um intervalo, e principalmente quando 

a  variação  de  x  é  muito  pequeno,  ou  seja,  tão  próximo  de  zero  quanto  se  queira, 

mas a variação de x não é zero.   

Os  alunos  conseguiram  comparar  as  funções  polinomiais  de  1º  e  2º  grau,  a 

partir da taxa de variação média, concluindo que  a função polinomial de 1º grau terá 

sempre o mesmo valor, independente do intervalo de  x. Já a taxa de variação média 

da função polinomial do 2º grau varia conforme intervalo de variação x. 

A  aplicação  da  atividade  sobre  calcular  a  derivada  de  uma  função,  só 

apresentou bons resultados, pois se trabalhou anteriormente o conceito de função e 

taxa de variação media, para que os alunos pudessem ter uma boa fundamentação 

do conceito de derivada, conforme demonstra Tabela 6. 

Assim, as atividades desenvolvidas em sala de aula, que envolveu o conceito 

de cálculo  diferencial a partir de uma abordagem intuitiva, propiciou aos alunos uma 

visão mais ampla e aprofundada das funções polinomiais de 1º e 2 º grau, podendo 

observarem propriedades antes que não estavam bem definidas. 

Por fim, foi exposto nesse trabalho as regras de derivação sem o uso do rigor  

de limite. Este trabalho contribuiu para compartilhar ideias sobre a inclusão do tópico 

de  derivada,  baseado  em  uma  abordagem  intuitiva.  Assim,  consideramos  que  um 

primeiro  passo  para  essa  mudança  é  a  consciência  da  possibilidade  e  da 

importância do estudo de noções de cálculo diferencial. 

Portanto,  espera-se  que  este  trabalho  auxilie  o  docente  de  matemática  a 

estimular as suas aulas, ou seja para o aluno, uma fonte agradável para adquirir e 

aprimorar o conhecimento de derivada e outros assuntos abordados ao longo deste 

trabalho. 

.  

 
 
 
 
 
56 

7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ÁVILA, Geraldo.O ensino do cálculo e da ánalise.Matemática Universitária, n° 33, 
pp. 86-89, dezembro/2002. 

BARROSO, J.C.D.G.A.O desenvolvimento dos processos de intuição e 
argumentação em matemática através de uma atividade investigativa.IX 
encontro nacional de educação matemática, Belo Horizonte-MG, 2007. Disponivel 
em: http://www.sbembrasil.org.br/files/ix_enem/Html/posteres.html. 

BOYER, Carl Benjamin.História da matemática. Sao Paulo:Edgard Blucher,1974. 

BRASIL. Decreto n. 981, de 8 de novembro de 1890. Approva o Regulamento da 
Instrucção Primaria e Secundaria do Districto Federal. D.O., Rio de Janeiro, 
1890. Disponível em: 
<http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id=65346>. Acesso 
em: 24 mar. 2017.  

______. Decreto n. 3.914, de 23 de janeiro de 1901. Aprova o Regulamento para 
Gimnasio Nacional. D.O., Rio de Janeiro, 1901. Disponível em: 
<http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1900-1909/decreto-3914-23-janeiro-
1901-503356-publicacaooriginal-1-pe.html> Acesso em: 24 mar. 2017.  

______ Decreto n. 19.890, de 18 de abril de 1931. Dispõe sobre a organização do 
ensino secundário. D.O., Rio de Janeiro, 1931. Disponível em: 
<http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id=40440>. Acesso 
em: 24 mar. 2017.  

______. Decreto n. 21.241, de 4 de abril de 1932. Consolida as disposições sobre 
a organização do ensino secundário e dá outras providências. D.O., Rio de 
Janeiro, 1932. Disponível em: 
<http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id=32229>. Acesso 
em: 25 mar. 2017. 

______. Lei nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961. Fixa as Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional. D.O. Brasília, 1961. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l4024.htm>. Acesso em: 25 mar de 2017 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Brasília: MEC, 2000. 

______. Resolução nº 2, de 30 de janeiro de 2012. Define Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio. D.O. Brasília, 31 de janeiro 2012, Seção 1, p.20. 

______.Secretaria de Educação Básica.Formação de professores do ensino 
médio,Etapa II - Caderno V: Matemática.Curitiba, 2014. 
BÚRIGO, Elizabete Zardo. O movimento da matemática moderna no Brasil: 
encontro de certezas e ambiguidades. Revista Diálogo.Curitiba, v. 6, n°18, pp. 35-
47, mai/ago, 2006. 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

CERVO, Amado. L ; Bervian, Pedro . A; SILVA, Roberto. Metodologia 
Cientifica.Editora: Pearson, 6ª ed, 2007. 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Por que se ensina Matemática? Disciplina à distância, 
oferecida pela SBEM.http://www.ciadaescola.com. 
br/eventos/reuniao2004/natureza/pos/por-que-seensina-matematica. pdf, 2013. 

DUCLOS, Robert Costallat. Cálculo do 2º grau. In: Revista do Professor de 
Matemática, n.20. Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), 1992, 
pp.26-30. 

D’AMBROSIO, U. Por que se ensina matemática? Disciplina à distância, oferecida 
pela SBEM. Disponível em: 
http://apoiolondrina.pbworks.com/f/Por%20que%20que%20ensinar%20Matematica.p
df.Acesso em 13/04/2017. 

GODOY, Elenilson Vieira.A Matemática no ensino médio– A trajetória brasileira 
desde a década de 80 e as organizações curriculares de outros países.Práxis 
Educacional.Vitoria da Conquista, v.6,n°9,p.77-100,jul/dez,2010. 

KELLEY, W. Michael. O guia completo para quem não é C.D.F. Rio de Janeiro, 
alta books, 2013. 

KLINE, Morris. O fracasso da matemática moderna. São Paulo: IBRASA, 1976. 

LIMA, Elon Lages.et al.Temas e problemas elementares.Rio de Janeiro, SBM, 
2006. 

______, J.J Pedroso.et al.Biomatemática: Uma introdução para o curso de 
medicina.Coimbra, Imprensa da Universidade de Coimbra, 2006. 

LAKOMY, Ana Maria. Teorias cognitivas da aprendizagem. 2.ed. Curitiba: Ibpex, 
2008. 

LOPES, A. C. Os parametros curriculares nacionais para o ensino médio e a 
submissão ao mundo produtivo: O caso do conceito de contextualização. 
Revista Educação e sociedade.Campinas, v. 23, n° 80, p. 386-400, setembro, 2002. 

LUDKE, Menga; ANDRE, Mali E.D.A. Pesquisa em educação: Abordagens 
qualitativas.São Paulo, Editora Pedagogica e Universitária, 1986. 

MOL, Rogério Santos. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte:CAED-
UFMG, 2013. 

MORAN, José Maciel. O vídeo na sala de aula.Comunicação e Educação, n.2, p. 27-
35, 1995. Disponível em <https://w.w.w.revistas.usp.br> 

MORRIS, Richard. Uma breve história do infinito: Dos paradoxos de Zenão ao 
Universo Quantico. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1998. 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

SANTOS, Julio César Furtado. Aprendizagem significativa: modalidades de 
aprendizagem e o papel do professor. Porto Alegre: Mediação,2008. 

SILVA, R. V; OLIVEIRA, E. L. O vídeo como recurso de aprendizagem em salas 
de aula do 5° ano. Revista EDAPECI, V.6, p. 93-103, dez, 2010. Disponível em < 
http://w.w.w.seer.ufs.br/index.php/edaci/article/view/602> 

SOARES, F. S.; DASSIE, B. A.; ROCHA, J. L. Ensino de matemática no século XX 
– da Reforma Francisco Campos à Matemática Moderna. Revista Horizontes. 
Bragança Paulista, v. 22, n. 1, p. 7-15, jan./jun., 2004. 

STEWART, James. Cálculo, volume I.São Paulo:Thomson Learning, 2008. 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

APÊNDICES 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

APÊNDICE A 

Lista 1 Atividade Sobre Funções Polinomial Do 1º Grau 
Nome: ___________________________________________________ 
Data: _____/______/_______             Nº _______ 
1 – Segunda A Função f(x) = 2. X + 4, Resposta: 

a)  Qual O Valor do Coeficiente Angular? 
b)  Qual O Valor do Coeficiente Linear? 
c)  Qual O Valor da Raiz da Função? 
d)  A função é crescente ou decrescente? Justifique 
e)  Qual a Representação gráfica da função do tipo f (x)= a.x + b? 

2 – Segunda a função f (x) = - 4x + 8, responda: 

a)  Qual O Valor do Coeficiente Angular? 
b)  Qual O Valor do Coeficiente Linear? 
c)  Qual O Valor da Raiz da Função? 
d)  A função é crescente ou decrescente? Justifique 
e)  Qual a Representação gráfica da função do tipo f (x)= a.x + b? 

3 – construa o gráficos das funções 01 e 02 das questões anteriores 
4  –  (PUC-SP,  adaptado)  de  modo  geral,  a  lei  que  rege  as  transações 

comercias é V = C + L, em que: 

V é preço de venda do produto; 
C é o preço de custo do produto 
L é lucro obtido na transação; 
Para produzir um objeto uma firma gasta R$ 1,20 por unidade. Além disso, há 
uma despesa fixa de R$ 4.000,00, independente da quantidade produzida. O preço 
de venda é de R$ 2,00 por unidade. 

a)  Define-se  receita  R  como  o  produto  do  numero  de  elementos  vendidos  pelo 
preço  de  venda.  Qual  é  a  receita  gerada  pela  venda  de  1000  objeto?  E  de  2500 
objeto? 

b)  Obtenha  a  lei  que  define  o  lucro  L  em  função  da  produção  de  x  unidades. 

Admita que todas as unidade são vendidas. 

c)  Qual é o numero de unidades a partir do que a firma começar a ter lucro?. 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

APÊNDICE B 

Lista 2 -Atividade Sobre Funções Polinomial do 2º grau 
Nome: ___________________________________________________ 
Data: _____/______/_______             Nº _______ 
1 – Segundo a função f (x) = x² - 5x + 6, determine: 

a)  O local onde o gráfico da função corta o eixo das ordenadas 
b)  As raízes da função  
c)  O vértice da função do  2 ° grau 
d)  A representação gráfica da função do tipo f (x) = a.x² + bx + c 

2 – Segundo a função f (x) = -x² + 6x – 9, determine: 

a)  O local onde o gráfico da função corta o eixo das ordenadas 
b)  As raízes da função  
c)  O vértice da função do  2 ° grau  
d)  A representação gráfica da função do tipo f (x) = a.x² + bx + c 

3 – Segundo a função f (x) = 3x² - 2x + 5, determine: 

a)  O local onde o gráfico da função corta o eixo das ordenadas 
b)  As raízes da função  
c)  O vértice da função do  2 ° grau  
d)  A representação gráfica da função do tipo f (x) = a.x² + bx + c 

4 – construa o gráfico das funções 1,2 e 3 das questões anteriores. 
5  –  (UF-RJ)  um  fabricante  estar  lançado  a  área  de  mesas  “Super  4”.  Os 
tampos  das  mesas  dessa  série  são  retângulos  e  tem  4  metros  de  perímetros.  A 
fórmica  usada  para  revestir  o  tampo  custa  R$  10,00  por  metro  quadrado.  Cada 
metro de ripa usada para revestir as cabeceiras custa R$ 25,00 e as ripas para as 
outras duas laterais custam R$ 30,00 por metros. 

      R$ 25,00 

Tampo   

R$ 10,00 

                                       R$ 30,00 

a)  Determine  o  gasto  do  fabricante  para  revestir  uma  mesa  dessa  serie  com 

cabeceira de medida x. 

b)  Determine as dimensões da mesa de serie “Super 4” para a qual o gasto com 

revestimento é o maior possível. 

.  

 
 
  
 
 
                                                    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

APÊNDICE C 

Lista 3- Atividade Sobre Taxa de Variação Média 
Nome: ___________________________________________________ 
Data: _____/______/_______             Nº _______ 
1 – Determine a taxa de variação média da função polinomial do 1º grau 
f(x) = a.x. + b. 
2 – Determine a taxa de variação media da função polinomial do 2º grau 
f(x) = a.x² + b.x + c. 
3 – conforme gráfico das funções complete a tabela abaixo:  

                 f(x) = 2.x                                                                        g(x) = x² 
x 
intervalo 

Taxa  de  variação  media 

de     g (x) – x² 

de  f(x) = 2.x 

Taxa  de  variação  média 

no 

[0,1] 

[1,2] 

[2,3] 

[3,4] 

[4,5] 

[0,5] 

A 

taxa  de  variação 
é 

de 

f 

média 
________________ 

A 

taxa  de  variação 
é 

de 

g 

média 
_________________ 

4 – a posição s em função do instante t de um móvel, que se desloca segundo 
uma  trajetória  retilínea,  é  dada  por  s  (  t  )  =  2.t²  +  3  (para  s  em  metros  e  t  em 
segundos). Determinar: 

a)  A posição desse móvel nos instantes t = 2 s e t = 3s. 
b)  A velocidade media no intervalo de t = 2 s a t = 3s. 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 – Esboce o gráfico da função real dada pela equação Y = 4 - x² e responda: 

a)  Quando x passa de 0 para 4, de quanto varia y? 
b)  Qual a taxa de variação media no intervalo [0;4]? 
c)  Qual é a taxa de variação média dessa função quando x varia de 0 a 2? 

63 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Questão 4 
a 

b 

c 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

PS  PS 

S 

S 

S 

S 

PS  PS 

S 

S 

PS  PS 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

PS  PS 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

PS  PS 

S 

S 

S 

S 

PS  PS 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

Gráfico 
2 
S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

APENDICE D 

Resultado da correção da lista 1 do apêndice A. 
Aluno  Questão 1 
c 
a  b 

Questão 1 
c 
b 
a 

d 

e 

d 

Questão 3 

e  Gráfico 
1 
S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
A7 
A8 
A9 
A10 
A11 
A12 
A13 
A14 
A15 
A16 
A17 
A18 
A19 
A20 
A21 
A22 
A23 
S 
A24 
Tabela 2-Resultado de correção da lista 1 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S  S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APENDICE E 

Resultado da correção da lista 2 do apêndice B  
Aluno  Questão 1  Questão 2  Questão 3 

a  b  c  d  a  b  c  d  a  b  c  d  Gráfico 

1 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 
S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S  S 

A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
A7 
A8 
A9 
A10 
A11 
A12 
A13 
A14 
A15 
A16 
A17 
A18 
A19 
A20 
A21 
A22 
A23 
A24 
 Tabela 3-Resultado de correção da lista 2 

Questão 4 
Gráfico 
2 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 

Gráfi
co3 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 

65 

Questão 5 
b 
a 

S 
S 
S 
S 
PS 
S 
S 
PS 
S 
S 
S 
S 
S 
PS 
S 
S 
S 
S 
S 
PS 
PS 
S 
S 
S 

S 
S 
S 
S 
PS 
S 
S 
PS 
S 
S 
S 
S 
S 
PS 
S 
S 
S 
S 
S 
PS 
PS 
S 
S 
S 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APENDICE F 

Resultado da correção da lista 3 do apêndice C  
Aluno  Questão 

Questão 4 
b 

a 

1 

Questão 
2 

Questão 3 
g (x)= 
x²   
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 

A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
A7 
A8 
A9 
A10 
A11 
A12 
A13 
A14 
A15 
A16 
A17 
A18 
A19 
A20 
A21 
A22 
A23 
A24 
Tabela 4-Resultado de correção da lista 3 

f(x) = 
2x  
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 

S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 

S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 

S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 

S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 

66 

Questão 5 
c 

b 

S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 

S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 

a 

S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 
S 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

APENDICE G 

Resultado da correção das derivadas das funções da lista 1 e lista 2 

Aluno 

                       lista 1  

                     lista 2 

Questão 

Questão 

Questão 

Questão 

Questão 

Questão 

A1 

A2 

A3 

A4 

A5 

A6 

A7 

A8 

A9 

A10 

A11 

A12 

A13 

A14 

A15 

A16 

A17 

A18 

A19 

A20 

A21 

A22 

A23 

A24 

1 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

2 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

4 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

1 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

3 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

5 letra b 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

NC 

NC 

NC 

NC 

NC 

NC 

S 

S 

S 

S 

S 

NC 

S 

S 

NC 

S 

NC 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

NC 

S 

S 

NC 

S 

NC 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

NC 

S 

S 

NC 

S 

NC 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

NC 

S 

S 

NC 

S 

NC 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

NC 

S 

S 

NC 

S 

NC 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

NC 

S 

S 

NC 

S 

NC 

S 

S 

S 

S 

Tabela 5- Resultado da correção das derivadas das funções da lista 1 e lista 2 

.  

 
 
 
