Edson da Silva Augusto

A Matemática como instrumento indispensável
para o estudo da Física: Uma proposta de
Metodologia de Ensino

Maringá-PR, Brasil

24/07/2019

Edson da Silva Augusto

A Matemática como instrumento indispensável para o

estudo da Física: Uma proposta de Metodologia de

Ensino

Dissertação de Mestrado apresentada ao De-
partamento de Matemática da Universidade
Estadual de Maringá, como parte dos requisi-
tos exigidos para obtenção do título de Mestre
pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional.

Universidade Estadual de Maringá- UEM

Departamento de Matemática

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Orientador: Prof. Dr. Cícero Lopes Frota

Maringá-PR, Brasil

24/07/2019

                                         Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)                  (Biblioteca Central - UEM, Maringá, PR, Brasil)          Augusto, Edson da Silva A923m      A matemática como instrumento indispensável para o estudo da física: uma proposta de metodologia de ensino. / Edson da Silva Augusto. -- Maringá, 2019.            79 f. : il., figs., tabs.             Orientador: Prof. Dr. Cícero Lopes Frota.            Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2019.             1. Matemática. 2. Física. 3. Metodologia de Ensino. I. Frota, Cícero Lopes, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Departamento de Matemática. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. Título.  CDD 21.ed. 510.07 AHS - CRB 9/1065  Dedico este trabalho à minha noiva Karen,
por sempre acreditar em mim e nunca duvidar da minha capacidade.
Sem ela jamais teria conseguido.

Agradecimentos

Dedico este trabalho primeiramente à Deus, o Senhor de todas as coisas possíveis e

impossíveis.

A minha noiva Karen, por sua paciência, dedicação, amor e apoio incondicional,

alicerces fundamentais para a conclusão dessa dissertação.

A minha família, por me incentivar a ser uma pessoa melhor e não desistir dos

meus sonhos.

Ao meu orientador Cícero, pelo suporte, correções e incentivos.

Agradeço a Meire, amiga e diretora no Colégio Helena Kolody, por sua amizade e

sua imensa contribuição para que esse mestrado fosse concretizado.

Meus agradecimentos aos amigos de curso, em especial José, Gilmar, Estéfano,
Maikon, Oldemir e Marcelo, companheiros de trabalho que ﬁzeram parte da minha formação
e que vão continuar presentes em minha vida.

Agradeço a todos os professores por me proporcionarem o conhecimento não apenas
racional, mas a manifestação do carácter e afetividade da educação no processo de formação
proﬁssional.

E a todos que contribuíram, de forma direta ou indireta, na ﬁnalização desta etapa

em minha formação.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001

”E então ﬁz a descoberta mais importante da minha carreira.
A descoberta mais importante da minha vida.
É somente nas misteriosas equações do amor
que alguma lógica pode ser encontrada.
Só estou aqui por sua causa. Você é a razão pela qual existo.
Você é toda minha razão.”
(Trecho do ﬁlme Uma mente brilhante - 2002)

Resumo

Nesta dissertação apresentamos uma metodologia de ensino, alternativa, para a disciplina
de Física, que pode contribuir signiﬁcativamente para que os estudantes passem a enxergar
a Matemática como uma ferramenta essencial para as ciências, em particular, essencial
para o estudo de Física. Por meio de um estudo introdutório de mecânica, apresentamos
uma proposta metodológica para o ensino do movimento retilíneo uniforme (M.R.U.) e do
movimento retilíneo uniformemente variado (M.R.U.V.). Esta proposta pode ser ampliada
e aplicada para todos os demais conteúdos. Evidenciamos com este trabalho que a Física é
plenamente dependente da Matemática, mostrando que não é possível ter o conhecimento
do M.R.U. e do M.R.U.V. sem entender os conceitos matemáticos que os mesmos exigem.

Palavras-chave: Matemática; Física; Metodologia de Ensino.

Abstract

In this dissertation we present a teaching methodology, alternative, a physics method,
that can contribute in a signiﬁcant way so that the students come to see as an essential
discipline for the sciences, in particular, essential for the study of Physics. Through an
introductory mechanics study, we present a methodological proposal for the teaching
of uniform rectilinear movement (M.R.U.) and uniformly varied rectilinear movement
(M.R.U.V.). This proposal can be extended and applied to all others. We show with this
work that Physics is dependent on Mathematics, showing that it is possible to have the
knowledge of M.R.U. and M.R.U.V. without the mathematical senses that they require.

Keywords: Mathematics. Physics. Teaching Methodology.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Representação de uma reta numérica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 2 – Representação do ponto P (x, y).
Figura 3 – Gráﬁco de uma função f .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 4 – Pontos P1, P2 e P3 no gráﬁco de f . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
41
Figura 5 – Gráﬁco de uma função aﬁm. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Gráﬁcos com a > 0 e a < 0.
41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Gráﬁcos: M.R.U. Progressivo (a) e Retrógrado (b).
. . . . . . . . . . . 45
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 8 – Gráﬁco de v(t) versus t para a > 0.
Figura 9 – Gráﬁco de v(t) versus t para a < 0.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 10 – Velocidade constante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 11 – Região trapezoidal
Figura 12 – Partição do intervalo [α, β].
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 13 – Velocidade constante no i-ésimo intervalo . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 14 – Aproximação geométrica para ∆S . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 15 – Representação gráﬁca de uma parábola em termos de foco e reta mediatriz. 64
Figura 16 – Sistema de coordenadas cartesianas OXY com origem sobre o vértice

da parábola. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 17 – Gráﬁco da função quadrática f (x) = x2.
. . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 18 – Gráﬁcos das funções quadráticas f (x) = ax2. . . . . . . . . . . . . . . . 67
Figura 19 – Gráﬁco com o ponto P deslocado para cima com k > 0. . . . . . . . . . 67
Figura 20 – Gráﬁco com o ponto P deslocado para direita com c > 0. . . . . . . . . 68
Figura 21 – Gráﬁcos de funções quadráticas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 22 – Exemplo de objeto em queda livre.
71
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 23 – Exemplo de lançamento vertical.
Figura 24 – Gráﬁco da velocidade versus tempo.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 25 – Gráﬁco da função s(t) = − g
2 t2 + v0t . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Lista de tabelas

Tabela 1 – Velocidade média para diferentes intervalos à direta de t = 5.
. . . . . 49
Tabela 2 – Velocidade média para diferentes intervalos à esquerda de t = 5. . . . . 49

Lista de símbolos

→

⇒

∈

⊂

∀

∆

P

R

∼=

6=

>

<

≤

≥

α

β

γ

θ

ξ

π, Π

φ, ϕ

ψ

∞

de ... para

implica

Pertence

Está contido

Para todo

Delta

Somatório

Integral

Aproximadamente

Diferente

Maior

Menor

Menor ou igual

Maior ou igual

Alfa

Beta

Gamma

Theta

Xi

Pi

Phi

Psi

Inﬁnito

Sumário

1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

3

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

MOVIMENTO RETILÍNEO UNIFORME - M.R.U. . . . . . . . . . . 25
A história da Mecânica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Deﬁnição do M.R.U. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Caracterização das funções aﬁns . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Gráﬁco da função aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Retorno à função horária do M.R.U. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

MOVIMENTO RETILÍNEO UNIFORMEMENTE VARIADO - M.R.U.V. 47
Velocidade instantânea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
O M.R.U.V. e sua função horária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Funções quadráticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
O gráﬁco da função quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Retorno à função horária do M.R.U.V.
. . . . . . . . . . . . . . . . . 70
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Exemplos

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

Introdução

21

É habitual encontrar na rotina das salas de aula, alunos que consideram a Mate-
mática uma ciência à parte, desligada das demais e sem qualquer aplicação em suas vidas.
Isso causa, no geral, um desapontamento e total desinteresse pela disciplina. É óbvio que
a Matemática não é desconexa das aplicações e o ponto crucial é então identiﬁcar porque
os estudantes da educação básica a veem desta forma? Onde está o problema? É possível
apresentar algum caminho para o enfrentamento deste quadro adverso?

Um ponto interessante a se frisar é que a ciência de fato não se fraciona e assim
deve ser tratada. É preciso ter clareza de que o fracionamento se deve para facilitar a
compreensão de conceitos particulares e permitir um aprofundamento em determinadas
áreas especíﬁcas. Entretanto, no sentido oposto ao da simpliﬁcação, o fracionamento da
ciência em diversas áreas também pode contribuir para a perda da noção do “todo” e
para a visão distorcida de que as diversas área do conhecimento como Matemática, Física,
Química e Biologia, por exemplo, sejam “coisas” disjuntas.

A construção da Matemática, ao longo dos anos sempre esteve fundamentada na
necessidade do homem em resolver problemas, entretanto, normalmente relacionados à
ciências naturais e a tecnologias, estes problemas usualmente são tratados por outras
componentes curriculares e, num primeiro momento sem a devida atenção induz ao
raciocínio simplista de que a Matemática está fora deste contexto. A interdisciplinaridade
comumente leva os alunos ao encontro de situações e problemas reais nos quais utilizam
a Matemática sem nem mesmo perceberem. Um dos exemplos mais relevantes dessa
interdisciplinaridade é a Física, ciência que estuda o Universo, sua evolução, transformações
e interações que obedecem modelos e equações matemáticas. Desta forma, a Matemática
representa um alicerce fundamental para o estudo e representação dos fenômenos físicos.
Nela estão contidas as ferramentas que possibilitam o entendimento de fatos comuns ao
nosso redor, como por exemplo a movimentação dos corpos.

Os conceitos e as leis da Física explicam os fenômenos naturais e nos fazem
entender desde o funcionamento das máquinas e das ferramentas utilizadas diariamente,
como uma simples lente de aumento, um abridor de latas, até uma complexa usina nuclear
ou um microscópio eletrônico. Todos esses conceitos a que nos referimos só podem ser
realizados por meio da Matemática, responsável por ser o instrumento formal de expressão
e comunicação para esta área. A Matemática está ligada de forma tão intrínseca com a
Física que ao longo da história muitos físicos foram também matemáticos, desenvolvendo
ferramentas matemáticas para descrever fenômenos da natureza. Por exemplo, esse foi o
caso de Isaac Newton que formalizou e estabeleceu várias notações que compõe o Cálculo

22

Introdução

Diferencial e Integral moderno.

Segundo Galileu (1623), um dos maiores cientistas da história, não se trata apenas
de quantiﬁcar as grandezas físicas, mas de compreender a importância da Matemática na
expressão das leis físicas. Com suas próprias palavras ele aﬁrmou:

O livro da natureza não pode ser lido até aprendermos sua linguagem e
nos tornarmos familiares com os símbolos no qual está escrito. E ele está
escrito em linguagem matemática, e suas letras são triângulos, círculos
e outras ﬁguras geométricas, sem as quais é humanamente impossível
compreender uma única palavra e há apenas um vagar perdido em um
labirinto escuro (BONJORNO et al., 2013, 150).

Em virtude dos fatos apresentados, é essencial mostrar aos alunos a Matemática
presente na Física. E ainda mais, mostrar como a Física não existe sem a utilização da
Matemática, isto é, além da necessidade da modelagem matemática, seus conceitos são
imprescindíveis para o real entendimento da Física, de seus princípios e por ﬁm, de suas
conclusões.

Analisando as grades curriculares dos cursos de Licenciatura em Física observa-se
que os mesmos contemplam as disciplinas de Cálculo Diferencial e Integral e Estágio
Supervisionado. Entretanto a abordagem do Cálculo inclui ferramentas adicionais às
usadas no ensino médio e os estágios, muitas vezes realizados em grupos e em curto período
de tempo, geralmente não propiciam preparação suﬁciente para atuação proﬁssional em
sala de aula. Quando o recém graduado inicia o trabalho com alunos do ensino básico, ele
recebe, de cada colégio, um livro didático a ser seguido durante o ano letivo, que se tornam
“muletas” do professor, tornando-o refém sobre o que e como trabalhar com os alunos. No
geral, os livros didáticos de Física do ensino básico apresentam a matemática existente
em cada conteúdo físico de maneira mecanizada, como regras a serem decoradas pelos
alunos para a realização de atividades, sem ao menos mencionar que a matemática que
está sendo ali aplicada é a mesma vista na própria disciplina de matemática. Na prática,
quase sempre a interdisciplinaridade é negligenciada.

Meu primeiro contato com a sala de aula no ensino básico foi com a disciplina
de Física, porém minha formação acadêmica é Licenciatura em Matemática. No entanto
aceitei o desaﬁo, uma vez que minha graduação proporcionava também a habilitação em
Física. Nos primeiros anos encontrei muita diﬁculdade, pois me faltava o entendimento
de que para o aluno compreender qualquer conceito físico é necessário que ele entenda a
matemática presente no mesmo. No início da minha experiência proﬁssional também fui
refém dos livros didáticos, como citado anteriormente. Apenas com o passar do tempo
pude perceber que minhas aulas poderiam ser mais independentes dos livros didáticos e se
tornarem mais transparentes para os alunos, deixando claro a matemática presente em
cada conceito físico.

Retomando o problema formulado no inicio desta introdução, tendo apresentado

23

as argumentações acima, reforçamos a aﬁrmação de que a Física traz a Matemática
em sua essência e com isto não é razoável a existência de um enorme contingente de
estudantes com a visão contrária. Salvo melhor juízo, focando nossa atenção em uma
direção, o problema está em como se dá o ensino de ambas disciplinas, geralmente de
modo isolado: a Física é “ensinada” por meio de um receituário de fórmulas enquanto
que a Matemática é “ensinada” de forma abstrata, distante da realidade. Assim, este
trabalho está baseado na tese, muito debatida entre educadores, de que a Matemática é
um instrumento indispensável para o estudo da Física e o objetivo principal é apresentar,
por meio de uma situação concreta, uma metodologia de ensino que de fato discuta os
conceitos e deixe claro a presença da Matemática. Apresentamos nossa proposta com
um estudo introdutório sobre movimentos: Movimento Retilíneo Uniforme (M.R.U.) e o
Movimento Retilíneo Uniformemente Variado (M.R.U.V.), ambos conteúdos estudados
no primeiro ano do ensino médio. Esperamos que a metodologia apresentada seja um
caminho interessante onde os conceitos são abordados de forma a evidenciar a importância
da Matemática para o estudo de Física, demonstrando com isto que não é possível se
apropriar deste conhecimento sem entender as bases matemáticas que o mesmo exige.

Esta dissertação está dividida em três partes. No primeiro capítulo estudamos o
movimento retilíneo uniforme (M.R.U.). Iniciamos com uma pequena abordagem histórica
sobre Mecânica e em seguida deﬁnimos o M.R.U. e o associamos ao conceito de função, de
modo que sua completa descrição (modelagem) seja dada por meio de uma função s = s(t),
chamada função horária do movimento, que determina a posição do objeto em cada
instante de tempo t. Em seguida estudamos o teorema fundamental da proporcionalidade
e o aplicamos para estabelecer uma caracterização das funções aﬁns, bem como provamos
que o gráﬁco de toda função aﬁm é uma reta. De posse da caracterização das funções aﬁns
retornamos ao estudo do M.R.U., obtemos sua função horária e discutimos suas principais
propriedades, as quais comumente são apresentadas nos livros didáticos de Física para o
ensino médio sem qualquer justiﬁcativa plausível.

No segundo capítulo, tratamos do movimento retilíneo uniformemente variado
(M.R.U.V.). Introduzimos o assunto com uma discussão sobre o conceito de velocidade
instantânea, responsável pela criação da derivada de uma função e consequentemente
do cálculo diferencial, essencial para a deﬁnição do M.R.U.V..Na sequência deﬁnimos o
M.R.U.V. e demonstramos que quando a aceleração e a velocidade inicial são positivas
o deslocamento do móvel, em um intervalo de tempo, coincide com a área da região
(trapezoidal) abaixo do gráﬁco da função velocidade. Neste raciocínio, que contém o conceito
de limite, está o germe da deﬁnição de área de regiões planas não regulares e o conceito de
integral deﬁnida. A partir da caracterização do deslocamento em termos de área podemos
generalizar este raciocínio e concluir que no M.R.U.V., a velocidade média em qualquer
intervalo de tempo é a média aritmética entre as velocidades assumidas no inicio e no no
ﬁnal do intervalo. De posse desta propriedade determinamos a função horária do M.R.U.V.,

24

Introdução

dada por uma função quadrática. A partir deste ponto desenvolvemos um estudo completo
sobre funções quadráticas onde, dentre vários resultados, mostramos que o gráﬁco de toda
!

função quadrática f (x) = ax2 +bx+c é uma parábola de foco F =

−

b
2a

,

1 − (b2 − 4ac)
4a

e diretriz y = −

  1 − (b2 − 4ac)
4a

!

. Adicionalmente demonstramos que se o coeﬁciente a > 0

a parábola tem a concavidade voltada para cima, enquanto que se a < 0 a concavidade
é para baixo. Tendo nos apropriado do estudo sobre funções quadráticas retornamos ao
M.R.U.V. e discutimos suas propriedades. Também apresentamos duas aplicações: queda
livre e lançamentos verticais.

A terceira parte da dissertação é a última seção do capítulo dois, onde apresentamos

nossas considerações ﬁnais.

 
1 Movimento Retilíneo Uniforme - M.R.U.

25

Neste primeiro capítulo iniciamos com uma breve abordagem histórica sobre a
Mecânica, área da Física responsável pelo estudo dos movimentos. Em seguida introduzimos
a deﬁnição do Movimento Retilíneo Uniforme (M.R.U.) e estudamos suas propriedades.

1.1 A história da Mecânica

Como mencionamos na introdução, nesta dissertação, por meio do estudo de alguns
tipos de movimentos, abordamos uma metodologia de ensino que evidencia a Matemática
como uma ferramenta essencial para o estudo de Física. O estudo dos movimentos é uma
parte importante da Física, chamada Mecânica. Nesta seção apresentamos uma breve
contextualização sobre a história desta área.

Deﬁnir ao certo quando a Mecânica teve início é uma tarefa um tanto quanto
complexa. Sabe-se que as primeiras relações do homem com esse tema foram através de
observações da natureza, principalmente no que diz respeito à Astronomia. A periodicidade
na qual alguns eventos ocorriam e as observações do céu, como o movimento do Sol, as
fases da Lua e as estações do ano, auxiliavam na tentativa de compreender a origem do
Universo. Isso pode ser evidenciado com o surgimento de marcadores do tempo, como é o
caso dos calendários e relógios. Assim sendo, o início da Mecânica pode ser deﬁnido como
o estudo dos movimentos dos corpos celestes. Durante a Grécia Antiga, as várias áreas do
conhecimento eram englobadas pelo saber ﬁlosóﬁco, o que posteriormente se tornariam os
diversos ramos como a Física e a Matemática.

Muitos autores consideram que o início da história da Mecânica tenha ocorrido
com Aristóteles (384 a.C. – 322 a.C.), uma vez que ele foi um dos primeiros, em relação
aos registros em livros, a formalizar as primeiras leis do movimento. Aristóteles, ﬁlósofo
e cientista, dividiu o movimento em duas grandes classes: a do Movimento Natural e
a do Movimento Violento (HEWITT, 2011). O Movimento Natural era motivado pela
natureza, isto é, cada objeto possuía seu lugar apropriado e buscaria sempre alcança-lo.
Essa busca pelo equilíbrio era controlada pela combinação dos elementos que o mesmo era
formado, sendo eles terra, água, ar e fogo. Assim, ele aﬁrmava que objetos mais pesados
deveriam se movimentar mais rapidamente, como por exemplo a rapidez com que um
pedaço de barro caía na terra comparado com a velocidade de um pena. Ainda segundo
Hewitt (2011), Aristóteles defendia que o Movimento Natural poderia ser diretamente
para cima ou para baixo, aplicado para as coisas na Terra, ou circular, aplicado para os
objetos celestes. Segundo o ﬁlósofo, o movimento circular não possuía começo e ﬁm, e
nem mesmo desvio. Os corpos celestes eram esferas perfeitas e formadas pela substância

26

Capítulo 1. Movimento Retilíneo Uniforme - M.R.U.

quintessência, denominada por ele com a quinta essência além da terra, água, ar e fogo. Já
o Movimento Violento, segundo Aristóteles, era resultado de forças impostas que puxavam
ou empurravam o objeto. Deste modo, era necessário uma causa externa para gerar o
movimento no objeto e não apenas a dependência de sua natureza. De forma resumida,
Aristóteles pensava que os movimentos ocorridos eram devido à natureza do objeto movido
ou devido a empurrões ou puxões mantidos. Caso o objeto esteja em seu local correto, ele
não deverá se mover até que seja aplicada uma força externa, pois o estado normal é o
repouso, exceto para os corpos celestes.

Por outro lado, segundo Marques e Bechara (2017), alguns autores atribuem o início
da Mecânica a Arquimedes (297 a.C. – 212 a.C.), que além de estabelecer os princípios
básicos da estática, utilizou em seu método de análise deduções matemáticas precisas. Isso
se deve ao fato do formalismo matemático incorporado por ele, descrevendo os fenômenos
observado e permitindo a sua quantiﬁcação. Arquimedes introduziu, dessa forma, o método
cientíﬁco aliando em certo sentido o empirismo à formulação das leis e demonstrações de
teoremas, usando conceitos de geometria. O pensamento cientíﬁco de Arquimedes era parte
essencial de sua Matemática. Desenvolveu a estática, hidrostática e o estudo de sólidos
mais complexos. Entre suas importantes invenções estão roldanas e alavancas, bomba
d’água e uma forma elementar de laser (STRATHERN, 1998).

Até a Idade Média, a ciência se resumia na Física aristotélica e na Astronomia
geocêntrica. Já durante esse período da história (século V a XV), existia um grande poder
e inﬂuência da Igreja, sendo o saber intelectual concentrado nas mãos do clero e as buscas
cientíﬁcas voltadas para a religião. Assim, o signiﬁcado amplo da ciência da Grécia Antiga
foi substituído pela busca das verdades da fé. Com o surgimento do Renascimento (século
XV a XVI), nasceu simultaneamente uma nova forma de ver e explicar o universo, baseada
na observação e experimentação sistemática. Nesta fase a explicação do mundo era voltada
para verdades estabelecidas pela razão e não mais pela fé.

Foi neste período histórico que surgiu a primeira grande revolução do pensamento,
no que tange ao Universo, formulada pelo astrônomo polonês Nicolau Copérnico (1473 –
1543). Ele considerou que a maneira mais simples de explicar os movimentos observados
do Sol, da Lua e dos planetas no céu era supor que a Terra (e outros planetas) circulassem
em torno do Sol (HEWITT, 2011). No modelo heliocêntrico de Copérnico a simpliﬁcação
decorrente no tratamento matemático do movimento dos planetas facilitou a descrição
de alguns fenômenos conhecidos da observação astronômica (MARQUES; BECHARA,
2017). Copérnico propôs um modelo que continha sete premissas, por ele admitidas como
verdadeiras, que acabaram produzindo uma revolução no pensamento cientíﬁco da época
(FILHO; TOSCANO, 2016) :

1. Nem todas as esferas celestes giram em torno de um único centro.

1.1. A história da Mecânica

27

2. O centro da Terra não é o centro do Universo, mas apenas o centro de sua própria gravidade

e o da órbita da Lua.

3. Todas as esferas giram em torno do Sol e, consequentemente, o Sol é o centro o Universo.

4. A distância entre a Terra e as estrelas ﬁxas é tão grande que, em comparação, a da Terra ao

Sol é insigniﬁcante.

5. Os movimentos que aparecem no ﬁrmamento não provêm do movimento dele, e sim da Terra,

que, a cada dia, gira em torno do seu próprio eixo.

6. O que nos parece o movimento do Sol é apenas o movimento da Terra, que, como os outros

planetas, gira em torno do Sol.

7. Os movimentos aparentemente retrógrados dos planetas devem-se apenas ao movimento da

Terra, que, como os outros planetas, gira ao redor do Sol.

Segundo Hewitt (2011) , Copérnico preferiu não publicar seus estudos durante anos,
isso por temer perseguições associadas aos pensamentos contrários dos estabelecidos em
sua época, e também, por não conseguir conciliar suas ideias com os conceitos prevalecentes
sobre o movimento neste período da história. Apenas em seus últimos dias de vida, ele
submeteu para publicação seu trabalho "De Revolutionibus". O modelo de Copérnico
teve ainda que esperar quase um século para ser aceito como o preferível para descrever
o movimento dos planetas. Embora as ideias de Copérnico não tenham sido aceitas
completamente por todos os estudiosos da época, sua obra fez surgir uma nova interpretação
do mundo baseada em argumentos matemáticos e na Antiguidade clássica.

O novo modelo proposto implicou em uma mudança radical de visão do mundo, que
começou a ser estudada mais profundamente pelo astrônomo dinamarquês Tycho Brahe
(1546 – 1601), sobre o movimento do planeta Marte, que levou o alemão Johannes Kepler
(1571 – 1630) a pesquisar e formular leis que mostravam a validade do heliocentrismo
(BONJORNO et al., 2013). Foi Johannes Kepler o astrônomo que aperfeiçoou as ideias
de Copérnico, com auxílio dos registros de Brahe. Uma de suas maiores descobertas foi a
constatação de que as órbitas descritas pelos planetas eram elípticas e não eram circulares,
como acreditava-se até então pelo modelo geocêntrico de Aristóteles e heliocêntrico de
Copérnico (BONJORNO et al., 2013). A partir da grande quantidade de dados obtidos por
Brahe, Kepler sintetizou a principais características do movimento planetário, enunciando
três leis, que passaram a ser conhecidas como as Leis de Kepler, como apresentado por
Martini et al. (2016):

Primeira Lei: Os planetas movem-se ao redor do Sol descrevendo órbitas
elípticas nas quais o Sol ocupa um dos focos.

Segunda Lei: As áreas “varridas” pelo raio vetor que liga o planeta ao
Sol são iguais em intervalos de tempo iguais durante o movimento do
planeta.

Terceira Lei: Os quadrados dos períodos de revolução dos planetas ao
redor do Sol são diretamente proporcionais aos cubos dos raios médios
de suas órbitas (MARTINI et al., 2016, 149-155).

28

Capítulo 1. Movimento Retilíneo Uniforme - M.R.U.

No ﬁnal do século XVI, com o surgimento da burguesia na Inglaterra, as ciências
foram alavancadas com o surgimento de uma sociedade mais empreendedora e menos presa
à Igreja. Em defesa do modelo heliocêntrico de Copérnico, surgiu Galileu Galilei (1564 –
1642), nascido em Pisa, Itália. Galileu era adepto do experimentalismo e fazia uso deste
em seus estudos. Sua criatividade e engenhosidade levaram-no a desenvolver e aprimorar
equipamentos que utilizava em suas observações da natureza. Desta forma, construiu sua
própria luneta, e apontando-a para o céu noturno, foi capaz de descrever os detalhes das
observações celestes. Entre elas merecem destaque as observações acerca do relevo da Lua,
das manchas solares, das fases de Vênus, de Júpiter e seus satélites e também da Via
Láctea (STEFANOVITS, 2013).

Outras expressivas teorias foram comprovadas por Galileu através da experimen-
tação. Um de seus maiores marcos para história certamente foi o experimento da Torre
inclinada de Pisa, no qual conta-se que Galileu deixou cair objetos de diferentes pesos
comparando suas respectivas quedas, comprovando que vários objetos, de diferente pesos,
quando soltos juntos caem e atingem o chão ao mesmo tempo, exceto pelo efeito da
resistência do ar, ao contrário que aﬁrmava Aristóteles (HEWITT, 2011). Galileu acredi-
tava ser impossível a existência de um vácuo, desse modo aﬁrmou que, se não houvesse
interferência sobre um objeto móvel, este deveria se mover em linha reta inﬁnitamente,
não sendo necessário nenhum puxão ou empurrão, como acreditava Aristóteles. Galileu
testou sua hipótese através da observação do movimento de diferentes objetos sobre planos
inclinados em vários ângulos. Por meio de experimentos, ele constatou que o movimento
de descida, para baixo, tornava o objeto mais veloz, enquanto movimentos de subida,
para cima, tornava menos veloz. Portanto, se o plano fosse horizontal, o objeto atingiria o
repouso devido ao atrito, e não por causa de sua natureza. Para sustentar esta ideia, ele
utilizou superfícies distintas para veriﬁcar a rapidez do movimento. Desta forma, Galileu
demonstrou que na ausência de forças opositoras ou do atrito, um objeto movendo-se na
horizontal continuaria seu movimento de forma indeﬁnida.

Outro experimento realizado por Galileu foi o de utilizar dois planos inclinados, um
de frente para o outro. Neste caso, uma bola era liberada do topo de um plano, a partir
de uma altura inicial, descia, e então subia no outro plano, atingindo uma altura ﬁnal. Ele
observou que a altura ﬁnal era menor do que a altura inicial, porém mais próximas ambas
ﬁcavam se a superfície utilizada fosse mais lisa ou se o ângulo do plano da subida fosse
menor. Assim, se houvesse um plano horizontal longo, a bola jamais atingiria a sua altura
inicial, logo se moveria para sempre. Através dos experimentos com planos inclinados,
Galileu chegou ainda em outra grande dedução, onde na ausência de forças retardadoras,
a tendência da bola é mover-se eternamente sem torna-se mais lenta. Essa propriedade do
objeto permanecer em movimento em linha reta foi chamada de inércia. O conceito da
inércia de Galileu negou a teoria de Aristóteles, uma vez que o mesmo não imaginou o
movimento sem o atrito, o que causou a estagnação da física por quase 2000 anos.

1.1. A história da Mecânica

29

Coube a Galileu ainda ter sido o primeiro a medir velocidades levando em conta a
distância percorrida e o tempo decorrido. Ele deﬁniu como rapidez a distância percorrida
por unidade de tempo (HEWITT, 2011). Galileu também desenvolveu o conceito de
aceleração em seus experimentos com planos inclinados. Ele descobriu que quanto mais
inclinado o plano, maior era a aceleração, sendo máxima quando a rampa fosse vertical
(aceleração igual de um objeto em queda livre). Descobriu também que todos os objetos
caem com a mesma aceleração invariável, desde que a resistência do ar seja pequena ao
ponto de ser desprezada, não importando o peso ou tamanho do objeto.

Meses após a morte de Galileu nasceu Isaac Newton (1642 – 1727). Newton foi
responsável pelo desenvolvimento de famosas leis do movimento, que superaram em
deﬁnitivo as ideias de Aristóteles, que dominaram durante um longo período da história.

A visão de uma maçã que caiu sobre o solo o inspirou a considerar que a
força da gravidade se estendesse até a Lua e além. Newton formulou a
lei da gravitação universal e a aplicou para resolver mistérios de séculos
a respeito do movimento dos planetas e das mares oceânicas; inventou
o cálculo, uma ferramenta matemática indispensável da ciência. Ele
estendeu o trabalho do cientista italiano Galileu e formulou as três leis
fundamentais do movimento (HEWITT, 2011, 18)

Até o ﬁnal da Idade Média, os fenômenos físicos eram discutidos sem o auxílio
de recursos matemáticos que pudessem ajudar a descrevê-los e comprovar as hipóteses
formuladas. Newton se baseou na matemática para fazer que a Física alcançasse o status
de ciência no sentido moderno (FUKE; KAZUHITO, 2010). Newton reaﬁrmou a ideia
da inércia de Galileu, formulando sua primeira lei, denominada Lei da Inércia. Ela foi
publicada em um dos livros mais importantes da ciência, o Principia, de Newton:

Todo objeto permanece em seu estado de repouso ou de rapidez unifor-
memente em uma linha reta a menos que uma força resultante não nula
seja exercida sobre ele (HEWITT, 2011, 23).

A primeira lei de Newton fortalece a teoria de Galileu, em que um objeto em
movimento se moverá indeﬁnitivamente ao longo de uma trajetória retilínea, na ausência
de uma força resultante. Já um objeto em repouso, deve permanecer em repouso na
ausência de força resultante exercida sobre ele. Esta propriedade dos objetos em resistir a
alterações no movimento foi chamada de inércia.

Newton foi o primeiro a descobrir a relação entre os três conceitos físicos básicos:
aceleração, força e massa. Em seu livro Principia, Newton enunciou assim sua segunda lei:

A mudança do movimento é proporcional à força motriz impressa, e se
faz segundo a linha reta pela qual se imprime essa força (BONJORNO
et al., 2013, 147).

30

Capítulo 1. Movimento Retilíneo Uniforme - M.R.U.

Com a segunda lei, Newton evidencia que uma mesma força produzirá diferentes
acelerações sobre corpos com diferentes massas. Uma mesma força provoca uma aceleração
maior em uma bola de futebol do que numa bola de boliche, assim sendo maior a massa
do corpo, mais força será necessária para produzir determinada aceleração.

Por ﬁm, em sua terceira lei, Newton aﬁrma:

A uma ação sempre se opõe uma reação igual, ou seja, as ações de dois
corpos um sobre o outro sempre são iguais e se dirigem a partes contrárias
(BONJORNO et al., 2013, 155).

Essas forças ﬁcaram conhecidas como forças de ação e reação, sendo que para cada
ação, existe sempre uma reação de mesmo módulo e de orientação oposta. Essas forças
são partes conjugadas de uma única interação, e nenhuma das duas existe sem a outra.

Um dos feitos mais importantes de Newton está no fato de ter construído uma
formulação teórica de leis e deﬁnições bem estruturada, contemplando todos os aspectos do
movimento. Com a introdução do cálculo diferencial na descrição de fenômenos físicos, ele
descreveu quantitativamente os fenômenos e previu outros com grande precisão, causando
um grande impacto na cultura cientíﬁca (MARQUES; BECHARA, 2017). Outra contri-
buição de Newton à ciência foi a lei da Gravitação Universal, uma das leis fundamentais
de interação no universo físico. Com essa lei foi possível formular a mecânica celeste,
possibilitando a compreensão dos movimentos dos planetas em torno do Sol.

Os conceitos desenvolvidos por Galileu e Newton apresentavam pontos obscuros
para os cientistas até o século XVII. A partir do século XVIII novas formulações foram
desenvolvidas e denominadas de Mecânica Analítica ou Mecânica Racional. Pode-se dizer
que elas partiram de princípios estabelecidos como gerais no universo físico, sobre os
quais repousa a teoria da Mecânica Clássica, e se desenvolveram de forma coerente e
matematicamente rigorosa.

Com o surgimento de novas metodologias e técnicas para observação do universo,
houve a possibilidade de explorar novos fenômenos físicos. A partir desta revolução
surgiram na mecânica a Teoria da Relatividade, de Einstein, e a Física Quântica. Outra
área desenvolvida foi o estudo do movimento dos ﬂuidos, que ﬁcou conhecido como dinâmica
dos ﬂuidos ou hidrodinâmica.

1.2 Deﬁnição do M.R.U.

O movimento retilíneo uniforme, que abreviadamente escrevemos M.R.U., é o
movimento mais simples possível e exatamente por isso é diﬁcilmente encontrado na
natureza, a menos de situações especiais e em curtos intervalos de tempo. Por deﬁnição

1.2. Deﬁnição do M.R.U.

31

M.R.U. é todo movimento que se dá numa reta (a trajetória é uma linha reta), sempre
num mesmo sentido e de modo que em tempos iguais percorre-se espaços iguais.

Supondo que um móvel esteja em M.R.U. a descrição deste movimento deve ser
um modelo matemático que determina a posição do móvel em cada instante de tempo, ou
seja, devemos encontrar uma função s = s(t) que dá a posição do móvel, em relação a um
referencial ﬁxado, em cada instante de tempo t ≥ 0. Esta função s = s(t) é chamada a
função horária do movimento ou ainda a equação horária.

Aqui nos deparamos com o conceito matemático de função, conceito este de extrema
importância, essencial em diversas situações do cotidiano, normalmente introduzido aos
estudantes no primeiro ano do ensino médio.

Deﬁnição 1.2.1 Dados dois conjuntos quaisquer, não vazios, A e B, uma função s de A
em B é uma regra que a cada elemento t ∈ A associa um único elemento s(t) em B. O
conjunto A é chamado o domínio da função s, o conjunto B é chamado o contradomínio
de s e o conjunto {y ∈ B ; y = s(t) para algum t ∈ A} é chamado conjunto imagem da
função s.

É comum usarmos a notação:

s : A → B

t −→ y = s(t)

para representar uma função s de A em B. Em particular, quando A é um subconjunto de
números reais (A ⊂ R) e B = R a função s : A ⊂ R → R é dita uma função real de uma
variável real.

No caso do M.R.U. a função horária do movimento s = s(t) é uma função real de
uma variável real cujo domínio é o conjunto dos números reais não negativos (t representa
o tempo) ou seja, temos

s : [0, ∞) → R

t −→ s(t)

Representamos a trajetória retilínea por meio de uma reta numérica, onde ﬁxamos
uma origem e um sentido (positivo). Seja s0 a posição inicial do móvel, isto é, s0 = s(0).

32

Capítulo 1. Movimento Retilíneo Uniforme - M.R.U.

Figura 1 – Representação de uma reta numérica.

Desde que o no M.R.U. o movimento se dá em um único sentido, devemos ter uma
das possibilidades satisfeitas: ou a função s cresce ou decresce, a partir de s0. Ou seja, a
função horária do M.R.U. é uma função monótona e injetiva. Novamente estamos diante
de conceitos matemáticos, relativos a uma função, que devem ser previamente conhecidos,
de acordo com as deﬁnições abaixo.

Deﬁnição 1.2.2 Seja s : A ⊂ R → R uma função real de uma variável real.
i) Dizemos que s é crescente se s(t1) < s(t2) sempre que t1 < t2.
ii) Dizemos que s é decrescente se s(t1) > s(t2) sempre que t1 < t2.
iii) Dizemos que s é não decrescente se s(t1) ≤ s(t2) sempre que t1 < t2.
iv) Dizemos que s é não crescente se s(t1) ≥ s(t2) sempre que t1 < t2.
v) Quando s satisfaz a qualquer um dos itens anteriores dizemos que s é uma função
monótona.

Deﬁnição 1.2.3 Uma função f : X → Y é dita:
(a) Injetora ou injetiva, ou uma injeção, se para todo y ∈ Y , existir somente um
x ∈ X tal que f (x) = y.
(b) Sobrejetora ou sobrejetiva, ou uma sobrejeção, se sua imagem for todo o conjunto
Y , i.e., se, para todo y ∈ Y , existir pelo menos um x ∈ X tal que y = f (x).
(c) Bijetora ou bijetiva, ou uma bijeção, se for ao mesmo tempo injetora e sobrejetora.

Resta ainda interpretarmos que no M.R.U., em tempos iguais, sempre percorremos
espaços iguais. Matematicamente falando, isto signiﬁca que a função horária do M.R.U.
deve satisfazer à seguinte propriedade: "o espaço percorrido num tempo h a partir da
posição s(t), que é dado pela diferença s(t + h) − s(t), depende apenas de h e não do t".
Resumindo a argumentação acima vemos que se s : [0, ∞) → R é a função horária de um
M.R.U. então s satisfaz as duas propriedades abaixo:

s

é monótona e injetiva (equivalentemente, crescente ou decrescente);

(1.1)

φ(h) = s(t + h) − s(t) depende apenas de h mas não de t.

(1.2)

1.3. Caracterização das funções aﬁns

33

Na próxima seção faremos a caracterização das funções aﬁns e veremos que as duas

propriedades (1.1) e (1.2) caracterizam a função s como uma função aﬁm

s(t) = a · t + b

onde a = s(t + 1) − s(t) é o espaço percorrido na unidade de tempo (chamado velocidade
do móvel) e b = s0 = s(0) é a posição inicial do móvel.

1.3 Caracterização das funções aﬁns

Nesta seção introduzimos o conceito de função aﬁm e demonstramos um resultado
sobre a caracterização destas funções. Também demonstramos que o gráﬁco de qualquer
função aﬁm é uma reta no plano cartesiano. Nossa apresentação segue as ideias de Lima
(2014).

Deﬁnição 1.3.1 Uma função f : R → R chama-se aﬁm quando existem constantes
a, b ∈ R tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

A constante b, na deﬁnição acima, é determinada quando se calcula o valor da
função para x = 0, ou seja f (0) = a · 0 + b = b. Por outro lado, a constante a é determinada
quando se calcula o valor da função para dois valores arbitrários x1 6= x2, como segue
abaixo:

f (x2) − f (x1) = a · x2 + b − a · x1 − b = a · (x2 − x1) ,

então

a =

f (x2) − f (x1)
(x2 − x1)

, onde x1 6= x2 são arbitrários ;

na função aﬁm f (x) = ax + b, a constante a é denominada de taxa de variação ou taxa de
crescimento.

Exemplos de funções aﬁns:

- A função identidade f : R → R, deﬁnida por f (x) = x, ∀ x ∈ R é aﬁm.

- As translações f : R → R, deﬁnida por f (x) = x + b, ∀ x ∈ R são funções aﬁns.

- As funções lineares f : R → R, deﬁnida por f (x) = ax, ∀ x ∈ R são funções aﬁns, com
b = 0 .

- As funções constantes f : R → R, deﬁnida por f (x) = b, ∀ x ∈ R são funções aﬁns, com
a = 0.

Para demonstrar um teorema muito importante pois caracteriza as funções aﬁns

precisamos antes demonstrar o Teorema Fundamental da Proporcionalidade .

34

Capítulo 1. Movimento Retilíneo Uniforme - M.R.U.

Teorema 1.3.1 (Teorema Fundamental da Proporcionalidade) Seja f : R → R
uma função crescente. As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

(1) f (nx) = nf (x) para todo n ∈ Z e todo x ∈ R.

(2) f (x) = ax para todo x ∈ R onde a = f (1) > 0. (Logo f (cx) = cf (x) para quaisquer
c, x ∈ R.)

(3) f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

Demonstração: Para mostrar que as aﬁrmações são equivalentes provamos as seguintes
implicações: (1) ⇒ (2), (2) ⇒ (3) e (3) ⇒ (1).

Primeiramente, mostramos que (1) ⇒ (2): Inicialmente provamos a implicação para
. Pela hipótese (1) e como p = rq temos:

todo número racional r =

p
q

q · f (r) = f (q · r) = f (p) = f (p · 1) = p · f (1) = a · p, onde a = f (1).

Logo f (r) = a ·

p
q

⇒ f (r) = ar para todo r ∈ Q.

Além disso, usando a hipótese (1) temos: f (0) = f (0 · 0) = 0 · f (0) = 0 e pelo fato

de f ser crescente temos ainda que a = f (1) > f (0) = 0 ⇒ a = f (1) > 0 .

Para demonstrar o resultado no caso geral, isto é, que f (x) = ax para todo x ∈ R,
raciocinamos por contradição. Logo, seja x ∈ (R − Q) e suponha que f (x) 6= ax. Assim
temos dois casos a considerar.

Primeiro caso: f (x) < ax ⇒ x >

f (x)
a

.

Tomemos um número racional r no interior do intervalo [ f (x)

a , x]. Assim,

f (x)
a

< r < x ⇒ f (x) < ar < ax , pois a > 0 .

Desde que r ∈ Q pelo que já provamos f (r) = ar. Logo f (x) < f (r), o que é um absurdo,
pois r < x e f é crescente.

Segundo caso:f (x) > ax ⇒ x <

f (x)
a

.

Tomemos um número racional r no interior do intervalo [x, f (x)

a ]. Assim,

f (x)
a

> r > x ⇒ f (x) > ar > ax , pois a > 0 .

Do mesmo modo que no caso anteriorf (r) = ar e portanto f (x) > f (r), o que é um
absurdo, pois r > x e f é crescente.

Portanto, f (x) = ax para todo x ∈ R, com a = f (1) e isto conclui a prova da

implicação (1) ⇒ (2).

Agora, mostramos que (2) ⇒ (3): Pela hipótese (2) dados quaisquer x, y ∈ R temos:

f (x + y) = a · (x + y) = ax + ay = f (x) + f (y) ,

1.3. Caracterização das funções aﬁns

35

o que prova (3).

Por ﬁm, mostramos que (3) ⇒ (1): Vejamos inicialmente que pela hipótese (3)

f (0) = f (0 + 0) = f (0) + f (0) = 2f (0) ⇒ f (0) = 0 .

Também vemos que para todo x ∈ R

0 = f (0) = f (x + (−x)) = f (x) + f (−x) ,

de onde resulta que

f (−x) = −f (x) , para todo x ∈ R .

Dado x ∈ R podemos escrever

f (0.x) = f (0) = 0 = 0.f (x)

ou seja, a igualdade (1) é válida para n = 0.

Sejam x ∈ R e n ∈ Z, n > 0. Aplicando a hipótese (3) n vezes obtemos

f (nx) = f (x + x + ... + x) = f (x) + f (x) + ... + f (x) = n · f (x) ,

o que prova (1) para n ∈ Z, n > 0.

Agora sejam dados x ∈ R e n ∈ Z, n < 0. Neste caso −n > 0 e portanto:

f (nx) = f (−(−n)x) = −f ((−n)x) = −(−n)f (x) = nf (x)

o que prova (1) para n ∈ Z, n < 0, e concluímos a demonstração do teorema (1.3.1).

O caso análogo para funções decrescentes é dado pelo corolário a seguir.

Corolário 1.3.1 Seja f : R → R uma função decrescente. As seguintes aﬁrmações são
equivalentes:

(cid:3)

(1) f (nx) = nf (x) para todo n ∈ Z e todo x ∈ R.

(2) f (x) = ax para todo x ∈ R onde a = f (1) < 0.

(3) f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

Demonstração: Basta considerar ϕ(x) = −f (x) e aplicar o teorema (1.3.1).

(cid:3)

Agora estamos aptos para demonstrar o resultado principal desta seção sobre a

caracterização das funções aﬁns.

36

Capítulo 1. Movimento Retilíneo Uniforme - M.R.U.

Teorema 1.3.2 (Caracterização das funções aﬁns) Uma função f : R → R é
monótona injetiva (crescente ou decrescente) e o acréscimo f (x + h) − f (x) = ϕ(h)
depende apenas de h (e não de x) se, e somente se, f é uma função aﬁm f (x) = ax + b,
com a = f (1) − f (0) 6= 0 e b = f (0).

Demonstração: Suponhamos que a função f é crescente. Seja x ∈ R arbitrariamente
ﬁxado e deﬁnimos ϕ : R → R por:

ϕ(h) = f (x + h) − f (x) .

Então ϕ também é crescente e ϕ(0) = f (x + 0) − f (x) = f (x) − f (x) = 0. Pela hipótese,
para todo h, k ∈ R temos que:

ϕ(h + k) = f (x + h + k) − f (x) = [f ((x + k) + h) − f (x + k)] + [f (x + k) − f (x)]

= ϕ(h) + ϕ(k) .

Pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade, temos que ϕ(h) = a · h para

todo h ∈ R onde a = ϕ(1) > 0. Logo:

f (x + h) − f (x) = a · h .

Tomando f (0) = b e fazendo x = 0 na igualdade acima, temos:

f (h) = ah + b, para todo h ∈ R,

ou ainda

f (x) = ax + b para todo x ∈ R , onde a = f (x + 1) − f (x) > 0 .

Suponhamos agora que f é decrescente. De modo análogo, deﬁnimos ϕ : R → R
por ϕ(h) = f (x + h) − f (x) a qual também é decrescente, ϕ(0) = 0 e satisfaz ϕ(h + k) =
ϕ(h) + ϕ(k) par quaisquer h, k ∈ R. Aplicamos o corolário do Teorema Fundamental da
Proporcionalidade e obtemos que ϕ(h) = ah, ∀ h ∈ R, onde a = ϕ(1) < 0. Desta forma,
concluímos que f (x) = ax + b, para todo x ∈ R onde a = f (x + 1) − f (x) < 0 e b = f (0).

Reciprocamente suponhamos que f : R → R seja dada por f (x) = ax + b, com

a 6= 0. Para ﬁxar as ideias admitimos a > 0. Então se x1 < x2 temos que:

f (x2) − f (x1) = ax2 + b − ax1 − b = a · (x2 − x1) > 0 ⇒ f (x2) > f (x1) ,

ou seja f é monótona crescente. Portanto injetiva.

Além disso, para x ∈ R e h ∈ R temos:

f (x + h) − f (x) = a(x + h) + b − ax − b = ah ,

1.4. Gráﬁco da função aﬁm

37

ou seja, o acréscimo f (x + h) − f (x) = ϕ(h) só depende de h (e não de x). Se tivéssemos
a < 0 então f seria decrescente e o resultado é válido.

(cid:3)

No teorema fundamental da proporcionalidade e também no teorema de caracteri-
zação das funções aﬁns consideramos funções deﬁnidas em toda reta, isto é, f : R → R. É
claro que resultado análogo ainda é válido para funções deﬁnidas somente para valores não
negativos, ou seja, funções do tipo f : [0, ∞) → R. As demonstrações são praticamente as
mesmas e por isso as omitimos.

Teorema 1.3.3 Seja f : [0, ∞) → R um função crescente. As seguintes aﬁrmações são
equivalentes:

(1) f (nx) = nf (x) para todo n ∈ Z, n ≥ 0 e todo x ∈ [0, ∞).

(2) f (x) = ax para todo x ∈ [0, ∞) onde a = f (1) > 0.

(3) f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ [0, ∞).

Corolário 1.3.2 Seja f : [0, ∞) → R uma função decrescente. As seguintes aﬁrmações
são equivalentes:

(1) f (nx) = nf (x) para todo n ∈ Z, n ≥ 0 e todo x ∈ [0, ∞).

(2) f (x) = ax para todo x ∈ [0, ∞) onde a = f (1) < 0.

(3) f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ [0, ∞).

Teorema 1.3.4 Uma função f : [0, ∞) → R é monótona injetiva (crescente ou decres-
cente) e o acréscimo f (x + h) − f (x) = ϕ(h) depende apenas de h (e não de x) se, e
somente se, f é uma função aﬁm f (x) = ax + b, com a = f (1) − f (0) 6= 0 e b = f (0).

1.4 Gráﬁco da função aﬁm

Um conceito extremamente importante para o estudo de funções é o que chamamos
de gráﬁco de uma função. Se conhecemos o gráﬁco de uma determinada função é como se
tivéssemos uma “foto"desta função. Ao visualizarmos o gráﬁco de uma função temos todas
as informações sobre ela, como por exemplo, intervalos de crescimento ou decrescimento,
máximos e mínimos, comportamento assintótico, raízes e intercepto com eixos coordenados.
O conceito de gráﬁco de uma função é um conceito matemático crucial para compreensão
de fenômenos naturais e aqui estamos diante de mais um exemplo que corrobora a nossa
tese de que a matemática é um instrumento indispensável para o estudo da Física.

Em toda esta seção identiﬁcamos o espaço vetorial R2 = R × R com um plano Π,
por meio de um sistema de coordenadas cartesianas OXY , ﬁxado, formado por uma origem

38

Capítulo 1. Movimento Retilíneo Uniforme - M.R.U.

O ∈ Π e dois eixos (retas) perpendiculares OX e OY . Via esta identiﬁcação todo ponto
P ∈ Π é um par ordenado (x, y), onde x e y são as coordenadas da projeção ortogonal de P
sobre os eixos OX e OY , respectivamente. Reciprocamente, todo par ordenado (x, y) ∈ R2
determina um ponto P ∈ Π.

Figura 2 – Representação do ponto P (x, y).

O objetivo desta seção é provar que o gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta
não vertical (isto é, não paralela ao eixo OY ) e reciprocamente toda reta não vertical é
gráﬁco de uma função aﬁm. Da geometria euclidiana, os conceitos de ponto, reta e plano
são tidos como "conceitos primitivos", ou seja, prescindem de deﬁnições formais. De fato,
com os elementos primitivos (ponto, reta e plano) são ﬁxados um conjunto de axiomas e
todas propriedades são deduzidas através do raciocínio lógico a partir dos axiomas ﬁxados
(BARBOSA, 1995). Iniciamos a discussão com a deﬁnição seguinte.

Deﬁnição 1.4.1 Dada uma função f : D ⊂ R → R, o gráﬁco de f é o conjunto do plano
deﬁnido por G(f ) = { (x, f (x)) ∈ R2 ;
x ∈ D }.

1.4. Gráﬁco da função aﬁm

39

Figura 3 – Gráﬁco de uma função f .

Para nosso propósito, segundo a Geometria Euclidiana, especiﬁcamente o resultado
conhecido como desigualdade triangular (veja teorema 5.11 - página 56 da referência
Barbosa (1995)), temos que o G(f ) é uma reta se, e somente se, dados quaisquer x1 <
x2 < x3 tem-se que:

d(P1, P3) = d(P1, P2) + d(P2, P3) ,

onde P1 = (x1, f (x1)), P2 = (x2, f (x2)), P3 = (x3, f (x3)) e d(P, Q) = P Q é a distância do
ponto P ao ponto Q.

Teorema 1.4.1 Se f : R → R é uma função aﬁm então o gráﬁco de f é uma reta não
vertical.

Demontração. Para provarmos o resultado basta mostrar que três pontos quaisquer
do gráﬁco de f sempre são colineares, isto é, estão numa mesma reta. Logo, como f é
uma função aﬁm, temos que f é da forma f (x) = ax + b, com a e b constantes. Sejam
P1, P2, P3 ∈ G(f ). Então existem números reais x1, x2 e x3, para os quais sem perda de
generalidade podemos supor que x1 < x2 < x3, e

P1 = (x1, ax1 + b), P2 = (x2, ax2 + b)

e P3 = (x3, ax3 + b) .

40

Capítulo 1. Movimento Retilíneo Uniforme - M.R.U.

Figura 4 – Pontos P1, P2 e P3 no gráﬁco de f

Neste caso, P1, P2 e P3 são colineares se, e somente se,

d(P1, P3) = d(P1, P2) + d(P2, P3) ,

onde d(P, Q) denota a distância do ponto P ao ponto Q. Usando a fórmula da distância
entre dois pontos, obtemos:

d(P1, P2) =

q

(x2 − x1)2 + [(ax2 + b) − (ax1 + b)]2

=

=

q

q

(x2 − x1)2 + (ax2 − ax1)2 =

q

1(x2 − x1)2 + a2(x2 − x1)2
√

(1 + a2)(x2 − x1)2 = (x2 − x1)

1 + a2 .

De modo análogo, observamos que:

d(P2, P3) = (x3 − x2)

√

1 + a2

e d(P1, P3) = (x3 − x1)

√

1 + a2 .

Portanto

ou seja,

d(P1, P2) + d(P2, P3) = (x2 − x1 + x3 − x2)

√

= (x3 − x1)

1 + a2 = d(P1, P3) ,

√

1 + a2

d(P1, P3) = d(P1, P2) + d(P2, P3) ,

o que completa a demonstração do teorema.

(cid:3)

1.4. Gráﬁco da função aﬁm

41

Figura 5 – Gráﬁco de uma função aﬁm.

Observação: Dada uma função aﬁm f (x) = ax + b, o número b é chamado coeﬁciente
linear da reta e geometricamente ele é a ordenada do ponto (0, b) onde o gráﬁco da função
f intersecta o eixo OY . Por outro lado, o número a é denominado coeﬁciente angular (ou
inclinação) da reta, e geometricamente este coeﬁciente é a tangente do ângulo θ que a reta
(gráﬁco de f ) faz com o eixo OX (no sentido anti-horário). Logo este coeﬁciente mede o
quão inclinada a reta (gráﬁco de f ) está em relação à posição horizontal. Quanto maior o
valor de a mais a reta se afasta da posição horizontal. Quando a > 0 o gráﬁco de f é uma
reta ascendente (quando se caminha para a direita) e quando a < 0, a reta é descendente.

Figura 6 – Gráﬁcos com a > 0 e a < 0.

Teorema 1.4.2 Toda reta não vertical no plano é gráﬁco de uma única função aﬁm.

42

Capítulo 1. Movimento Retilíneo Uniforme - M.R.U.

Demontração. Seja r uma reta não vertical no plano Π e provemos que existe uma
única função aﬁm f cujo gráﬁco é a reta r. Para construirmos a função aﬁm f desejada,
observamos que f deve ser da forma f (x) = ax + b e portanto f estará inteiramente
determinada se encontramos os valores das constantes a e b. Dados P1 = (x1, y1) e
P2 = (x2, y2) dois pontos quaisquer na reta r, temos obviamente que x1 6= x2, pois a reta é
não vertical, e assim o sistema linear






x1 a + b = y2
x2 a + b = y2

admite uma única solução dada por

a =

y2 − y1
x2 − x1

e

b =

x2y1 − x1y2
x2 − x1

.

(1.3)

Logo a função aﬁm f (x) = ax + b, com a e b dados por (1.3), é única função cujo

gráﬁco é a reta r.

(cid:3)

1.5 Retorno à função horária do M.R.U.

Na Seção 1.2 introduzimos o M.R.U. e vimos que sua função horária s : [0, ∞) → R

satisfaz as duas propriedades abaixo:

s

é monótona e injetiva (equivalentemente, crescente ou decrescente);

φ(h) = s(t + h) − s(t) depende apenas de h mas não de t.

Portanto, pelo Teorema (1.3.4), de caracterização das funções aﬁns, devemos ter que

s(t) = v · t + s0 ,

t ≥ 0 ,

onde a constante v = s(1) − s(0) 6= 0 é o espaço percorrido na unidade de tempo e
s0 = s(0) é a posição inicial. Ainda pelo teorema de caracterização temos que v > 0
quando s é crescente, o movimento é na direção positiva da trajetória (chamado de
movimento progressivo). Analogamente v < 0 quando s é decrescente, o movimento é na
direção contrária da orientação positiva da trajetória (chamado movimento retrógrado).

Alternativamente, podemos deduzir a função horária do M.R.U. usando o conceito
de velocidade. Esta é a abordagem adotada pela imensa maioria dos livros didáticos
de física usados no ensino médio. Entretanto, os livros didáticos assumem uma certa
simpliﬁcação, uma espécie de atalho, que ao invés de ajudar a compreensão do assunto
compromete a eﬁcácia de seu real entendimento. Concretamente nos referimos à discussão
dada pelo Teorema (1.5.1) que geralmente é omitida dos textos didáticos do ensino médio.

1.5. Retorno à função horária do M.R.U.

43

O conceito de velocidade de um móvel está relacionado à rapidez com que este
varia sua posição, ao longo do tempo. Suponha que um móvel se desloque em uma linha
reta (movimento retilíneo) e que sua posição s em cada instante de tempo t seja dada por
uma função s = s(t) , t ≥ 0. Portanto, num instante de tempo t1 a posição do móvel é
s(t1) enquanto que num instante subsequente (t2 > t1) a posição é s(t2). Assim a variação
da posição do móvel no intervalo de tempo de t1 a t2, chamada de deslocamento do
móvel no intervalo de tempo [t1 , t2] é o número ∆s = s(t2) − s(t1). Observe que o
deslocamento é uma variação de posição portanto uma grandeza que pode ser positiva,
negativa ou até mesmo nula, dependendo se s(t2) ≥ s(t1) ou s(t1) ≥ s(t2). Um dado
interessante na descrição do movimento do móvel é saber como a posição deste varia em
função do tempo, ou seja, o quociente entre o deslocamento e o tempo decorrido nos dá
alguma informação sobre o movimento. Assim chegamos a deﬁnição de velocidade média
do móvel no intervalo de tempo de t1 a t2.

Deﬁnição 1.5.1 A velocidade média do móvel no intervalo de tempo [t1 , t2] é o número

Vm =

∆s
∆t

=

s(t2) − s(t1)
t2 − t1

.

Note que a velocidade média em geral depende de um intervalo de tempo conside-
rado, é positiva se o móvel se deslocou no sentido positivo do eixo (da trajetória) e negativa
quando o móvel se desloca no sentido contrário da orientação positiva da trajetória. Além
disso a velocidade média não dá qualquer informação sobre o movimento nos tempos
intermediários do intervalo [t1 , t2]. Entretanto quando aﬁrmamos que o móvel se desloca
com M.R.U. a situação é simpliﬁcada, ou seja temos o seguinte resultado:

Teorema 1.5.1 Um móvel se desloca em M.R.U. se, e somente se, se movimenta numa
trajetória retilínea, sempre num mesmo sentido e a velocidade média sobre qualquer
intervalo de tempo é constante.

Demonstração. (⇒) Suponhamos que um móvel se desloque em M.R.U.. Então, por
deﬁnição, o móvel se movimenta numa trajetória retilínea, sempre num mesmo sentido e
em tempos iguais percorre espaços iguais. Desta última aﬁrmação vemos que a diferença
[s(t + h) − s(t)] depende somente de h e não de t. Para ﬁxar as ideias admitimos que o
deslocamento seja no sentido positivo da trajetória, então a função

φ(h) = s(t + h) − s(t) ,

h ≥ 0

é monótona crescente (no caso contrario, ou seja se o deslocamento fosse no sentido
contrário à orientação da trajetória, teríamos uma função monótona decrescente e a
argumentação seria análoga). Além disso φ(0) = 0 e

44

Capítulo 1. Movimento Retilíneo Uniforme - M.R.U.

φ(h + k) = s(t + h + k) − s(t) = s((t + k) + h) − s(t + k) + s(t + k) − s(t)
∀ h, k ∈ R .
[s((t + k) + h) − s(t + k)] + [s(t + k) − s(t)] = φ(h) + φ(k) ,

Portanto o teorema fundamental da proporcionalidade resulta que φ(h) = φ(1) · h ou
ainda,

φ(h)
h

= φ(1) = constante.

Logo, dados 0 ≤ t1 < t2 quaisquer, denotamos por h = t2 − t1 e resulta que a velocidade
média no intervalo [t1 , t2] é

Vm =

s(t2) − s(t1)
t2 − t1

=

s(t1 + h) − s(t1)
h

=

φ(h)
h

= φ(1) = constante .

(⇐) Reciprocamente suponha que um móvel se movimente numa trajetória retilínea,
sempre num mesmo sentido e que a velocidade média sobre qualquer intervalo de tempo é
constante. Então dados t e h temos que a velocidade média no intervalo [t, t + h] é

constante = v = Vm =

s(t + h) − s(t)
h

⇒ s(t + h) − s(t) = h · v ,

ou seja, a diferença s(t + h) − s(t) depende somente de h e não de t, o que conclui a
demonstração do teorema.

(cid:3)

De posse deste teorema podemos facilmente deduzir a função horária do M.R.U..
De fato, desde que a velocidade média em qualquer intervalo de tempo é sempre uma
constante v, dado um tempo t qualquer temos que a velocidade média no intervalo [0, t] é:

v =

s(t) − s0
t

⇒ s(t) = v · t + s0 , para todo t ≥ 0.

(1.4)

Normalmente somente este último parágrafo é apresentado nos livros didáticos
de Física, do ensino médio, o que deixa muito a desejar sobre os aspectos matemáticos
envolvidos na teoria. Também, de (1.4), levando-se em conta que o gráﬁco de qualquer
função aﬁm é uma reta, de modo análogo à Figura 5 temos as seguintes possibilidade para
o gráﬁco da função horária do M.R.U.:

1.5. Retorno à função horária do M.R.U.

45

Figura 7 – Gráﬁcos: M.R.U. Progressivo (a) e Retrógrado (b).

Um fato interessante é que se um móvel se desloca num M.R.U e conhecemos a
constante v (velocidade média em qualquer intervalo de tempo) então podemos facilmente
obter o deslocamento ∆S do móvel em qualquer intervalo de tempo ∆t, de um instante t1
até um instante t2, por:

∆S = S(t2) − S(t1) = v · (t2 − t1) = v · ∆t,

isto é,

∆S = v · ∆t.

(1.5)

2 Movimento Retilíneo Uniformemente Vari-

ado - M.R.U.V.

47

Neste segundo capítulo da dissertação foi introduzido o conceito de velocidade
instantânea, essencial para deﬁnirmos o Movimento Retilíneo Uniformemente Variado. Na
sequência, deﬁnimos o M.R.U.V., bem como os conceitos matemáticos fundamentais para
o entendimento deste movimento.

2.1 Velocidade instantânea

No capítulo anterior discutimos o conceito de velocidade média de um móvel em
um determinado intervalo de tempo [t1, t2] e observamos que este conceito nada informa
sobre como se dá o movimento nos instantes de tempo intermediários, exceto se o móvel
estiver em M.R.U. onde a velocidade média em qualquer intervalo de tempo é sempre a
mesma constante. Por exemplo, se um carro percorre o trajeto de 80 km, entre as cidades
de Cianorte e Maringá, no tempo de 1 hora, sua velocidade média durante a viagem foi
de 80 km/h. Porém, isso não quer dizer que o carro manteve, durante todo o trajeto, o
velocímetro marcando a velocidade de 80 km/h. É provável que em alguns momentos o
velocímetro tenha marcado 120 km/h, 100 km/h, 60 km/h, ou até mesmo zero, caso o
veículo tenha parado. A velocidade média só fornece a informação de que em 1 hora o carro
percorreu 80 quilômetros, mas não diz mais nada sobre a viagem. Se um segundo veículo
percorresse o mesmo trajeto e gastasse 30 minutos, isso implicaria que sua velocidade
média seria igual a 160 km/h , o que também não diz coisa alguma sobre a viagem, exceto
que o percurso de 80 km foi realizado em 30 minutos.

Pela situação acima exempliﬁcada e a observação do velocímetro dos automóveis
podemos notar que estes possuem uma velocidade em cada instante de tempo a qual
é denominada velocidade instantânea. O ponto crucial desta discussão é: Como deﬁnir
(calcular) a velocidade instantânea? Observe que para o cálculo da velocidade instantânea
não temos mais um intervalo de tempo como tínhamos no cálculo da velocidade média,
agora precisamos levar em conta somente um determinado instante t0. Nos deparamos
com uma situação análoga quando desejamos determinar o movimento de um objeto em
queda livre, isto é que cai de uma certa altura somente pela ação da força gravitacional
(aqui desprezamos os efeitos da resistência do ar). Neste caso, experiências mostram que
se dividirmos o tempo de queda em intervalos de tempos iguais, digamos para ilustrar,
intervalos de 10 segundos cada, vemos que as velocidades médias em cada um destes
intervalos vai aumentando à medida em que o tempo aumenta. Ou ainda, a velocidade

48

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

media no intervalo de 0 a 10 segundos é menor do que a velocidade média no intervalo de
10 a 20 segundos e assim sucessivamente. Assim as velocidades médias não são constantes
e com isso o movimento não é uniforme (em que tempos iguais percorre-se espaços iguais).
Novamente a questão crucial é como mensurar o quão rápido o objeto está se movendo
aos exatos 8 segundos ?

Este problema de se deﬁnir a velocidade de um móvel em um instante de tempo
foi crucial para o desenvolvimento da ciência e foi o responsável pela criação do Cálculo
Diferencial e Integral, a maior e mais importante criação da mente humana. Vejamos
então como podemos deﬁnir a velocidade instantânea. Suponhamos, por simplicidade, que
um móvel se movimente em uma trajetória retilínea representada por meio de uma reta
numérica, onde ﬁxamos uma origem e um sentido (positivo) e seja s = s(t) , t ≥ 0 , a
função posição do móvel no instante de tempo t. Dado um instante t0 > 0 desejamos deﬁnir
a velocidade (instantânea) neste ponto t0. Para isto calculamos as velocidades médias em
intervalos de tempo imediatamente à direita do ponto t0, isto é, intervalos do tipo [t0, t]
com t > t0 e também calculamos as velocidades médias em intervalos imediatamente à
esquerda do ponto t0, intervalos do tipo [t, t0] com t < t0. Assim deﬁnimos:

Deﬁnição 2.1.1 A velocidade (instantânea) no ponto t0, que denotamos por v(t0), é o
número real (o valor numérico) para o qual se aproximam as velocidades médias nos
intervalos cada vez menores, em torno do ponto t0, tanto à direita quanto à esquerda do
ponto t0. É comum usarmos a notação abaixo para representar a velocidade instantânea
no ponto t0:

v(t0) = lim
t→t0

Vm([t0, t]) = lim
t→t0

s(t) − s(t0)
t − t0

= lim
∆t→0

∆s
∆t

.

(2.1)

A expressão (2.1) é lida da seguinte forma: "a velocidade no ponto t0 é o limite das
velocidades médias nos intervalos cada vez menores, em torno do ponto t0, tanto à direita
quanto à esquerda do ponto t0". Também é comum interpretar o limite acima dizendo que
a velocidade instantânea é a taxa de variação instantânea do espaço em relação ao tempo.

Vejamos um exemplo: suponha que a posição de um móvel que se desloca em uma
trajetória retilínea seja fornecida pela função horária S(t) = 1 + 2 t + t2 onde S é dado
em metros e t é dado em segundos. Calculando-se as velocidades média em diferentes
intervalos de tempo, cada vez menores à direita do instante t = 5 temos a tabela:

2.1. Velocidade instantânea

49

Intervalo (5 ≤ t ≤ ti)
(5, 00 ≤ t ≤ 9, 00)
(5, 00 ≤ t ≤ 8, 00)
(5, 00 ≤ t ≤ 7, 00)
(5, 00 ≤ t ≤ 6, 00)
(5, 00 ≤ t ≤ 5, 50)
(5, 00 ≤ t ≤ 5, 20)
(5, 00 ≤ t ≤ 5, 10)
(5, 00 ≤ t ≤ 5, 01)

S(ti)
100,00
81,00
64,00
49,00
42,25
38,44
37,21
36,12

S(5)
36,00
36,00
36,00
36,00
36,00
36,00
36,00
36,00

5−ti

vm = S(5)−S(ti)
8,00
9,00
10,00
11,00
11,50
11,80
11,90
11,99

Tabela 1 – Velocidade média para diferentes intervalos à direta de t = 5.

Analogamente, para intervalos à esquerda de t = 5 temos a tabela:

Intervalo (ti ≤ t ≤ 5) S(ti)
4,00
9,00
16,00
25,00
30,25
33,64
34,81
35,88

(1, 00 ≤ t ≤ 5, 00)
(2, 00 ≤ t ≤ 5, 00)
(3, 00 ≤ t ≤ 5, 00)
(4, 00 ≤ t ≤ 5, 00)
(4, 50 ≤ t ≤ 5, 00)
(4, 80 ≤ t ≤ 5, 00)
(4, 90 ≤ t ≤ 5, 00)
(4, 99 ≤ t ≤ 5, 00)

S(5)
36,00
36,00
36,00
36,00
36,00
36,00
36,00
36,00

5−ti

vm = S(5)−S(ti)
16,00
15,00
14,00
13,00
12,50
12,20
12,10
12,01

Tabela 2 – Velocidade média para diferentes intervalos à esquerda de t = 5.

Analisando as tabelas acima podemos ver que quanto menor a amplitude do
intervalo de tempo considerado, tanto à direita quanto à esquerda do ponto t = 5, mais
próximo do valor 12 estão as respectivas velocidades médias. Ou ainda as velocidades
médias se tornam arbitrariamente próximas de 12 à medida em que a amplitude do
intervalo de tempo, tanto à direita quanto à esquerda de t = 5 se torna arbitrariamente
pequena. Portanto pela deﬁnição concluímos que a velocidade (instantânea) do móvel no
instante de tempo t = 5 segundos é 12 m/s, isto é:

v(5) = 12 .

Por meio da deﬁnição (2.1.1) faz sentido calcular a velocidade do móvel em cada
instante de tempo t ≥ 0 e com isto obtemos a função velocidade v : [0, ∞) → R onde em
cada ponto t ≥ 0 tem-se:

v(t) = lim
ξ→t

Vm([t, ξ]) = lim
ξ→t

s(ξ) − s(t)
ξ − t

= lim
∆t→0

∆s
∆t

.

50

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

2.2 O M.R.U.V. e sua função horária

O movimento retilíneo uniformemente variado que abreviadamente escrevemos
M.R.U.V., por deﬁnição, é todo movimento que se dá numa reta (a trajetória é uma linha
reta), com velocidade não constante, de modo que para intervalos de tempos iguais as
variações da velocidade são iguais. Logo de acordo com a caracterização das funções aﬁns,
signiﬁca dizer que o M.R.U.V. é um movimento em uma reta com velocidade
dada por uma função aﬁm v(t) = a · t + v0 onde a e v0 são constantes, com a 6= 0.
Ainda pelo que estudamos sobre as funções aﬁns, a constante a = v(1) − v(0) é a variação
da velocidade por unidade de tempo que recebe o nome de“aceleração"(taxa de variação da
velocidade). Portanto equivalentemente podemos dizer que o M.R.U.V. é um movimento
em uma reta com aceleração constante não nula.

Uma simples análise dos sinais das constantes a e v0 que aparecem na função
velocidade v(t) = a · t + v0 nos permite concluir algumas características interessantes do
movimento. De fato, graﬁcamente temos:

Figura 8 – Gráﬁco de v(t) versus t para a > 0.

Figura 9 – Gráﬁco de v(t) versus t para a < 0.

Logo podemos aﬁrmar que:

i) Somente quando a e v0 tem sinais contrários é que teremos troca de sinal na velocidade,

2.2. O M.R.U.V. e sua função horária

51

ou seja, haverá inversão do sentido no movimento. No caso em que a > 0 e v0 < 0 (veja
ﬁgura 8(c)) existe um instante t∗ > 0 tal que





v(t) < 0
v(t∗) = 0 ;
v(t) > 0

se

t ∈ (0, t∗) ;

se

t ∈ (t∗, ∞) ;

(2.2)

de onde vemos que o móvel inicia seu movimento, com velocidade v0 < 0, a partir de uma
posição inicial s0, no sentido contrário à orientação positiva da trajetória, até parar no
instante de tempo t∗, onde inverte o sentido do movimento e segue aumentado a velocidade
linearmente. Por outro lado quando a < 0 e v0 > 0 (veja ﬁgura 9(a)) existe um instante
t∗ > 0 tal que





v(t) > 0
v(t∗) = 0 ;
v(t) < 0

se

t ∈ (0, t∗) ;

se

t ∈ (t∗, ∞) ;

(2.3)

de onde vemos que o móvel inicia seu movimento, com velocidade v0 > 0, a partir de uma
posição inicial s0, no sentido da orientação positiva da trajetória, até parar no instante de
tempo t∗, onde inverte o sentido do movimento e segue aumentado o valor absoluto da
velocidade (velocidade escalar = | v(t) |) linearmente.

ii) Se a > 0 e v0 ≥ 0 (veja ﬁguras 8(a) e 8(b)) o móvel inicia seu movimento, com velocidade
v0, a partir de uma posição inicial s0, no sentido da orientação positiva da trajetória e
segue aumentado-a linearmente.

iii) Se a < 0 e v0 ≤ 0 (veja ﬁguras 9(b) e 9(c)) o móvel inicia seu movimento, com
velocidade v0, a partir de uma posição inicial s0, no sentido contrário ao da orientação
positiva da trajetória e segue aumentado o valor absoluto da velocidade (velocidade escalar
= | v(t) |) linearmente.

A questão essencial que resta para o completo entendimento do M.R.U.V. é:
como obter a função horária deste movimento? Observamos que no M.R.U., estudado no
capítulo anterior, as velocidades médias são iguais a uma mesma constante em qualquer
intervalo de tempo considerado. Portanto, neste caso, a função velocidade (instantânea)
é constante igual a velocidade média, isto é, v(t) = v, ∀ t ∈ [0, ∞). Logo, de acordo com
(1.5), temos que o deslocamento ∆s do móvel, relativo a um intervalo de tempo [α, β]
é ∆s = v · ∆t = v · (β − α) . Observando o gráﬁco da função velocidade, que neste caso
é uma função constante, supondo v > 0, geometricamente vemos que ∆s é a área A da
região (retangular) delimitada pelo gráﬁco da função velocidade, as retas t = α, t = β e o
eixo t (veja a ﬁgura abaixo). Analogamente se v < 0 então ∆s = −A .

52

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

Figura 10 – Velocidade constante

O fato crucial para a dedução da função horária do M.R.U.V. é que a interpretação
acima, para o deslocamento ∆s como área abaixo do gráﬁco da função velocidade continua
válida no caso do M.R.U.V., quando v(t) ≥ 0 . Isto é o que estabelecemos no resultado
que segue.

Teorema 2.2.1 Suponha que um móvel se desloca em M.R.U.V. e v : [0, ∞) → R dada
por v(t) = a t + v0 seja sua função velocidade. Se a > 0 e v0 ≥ 0, então o deslocamento
do móvel ∆s = s(β) − s(α), em um intervalo de tempo [α, β], é igual a área A da região
trapezoidal delimitada pelo gráﬁco de v, o eixo t e as retas t = α e t = β .

Figura 11 – Região trapezoidal

Demonstração. Nas hipóteses do teorema temos que v é uma função crescente e não
negativa. Para cada número natural n dividimos o intervalo de tempo [α, β] em n partes
iguais, ou seja, tomamos uma partição do intervalo [α, β] dada pelos pontos:

P = {α = t0 < t1 < ... < tn = β } ,

2.2. O M.R.U.V. e sua função horária

53

que dividem o intervalo [α, β] em n subintervalos [ti−1, ti] de igual comprimento dado por

∆t =

β − α
n

= (ti − ti−1) .

(2.4)

Notamos que quanto maior o número n, menor será comprimento ∆t dos subintervalos
[ti−1, ti], para i = 1, 2, · · · , n, ou seja,

lim
n→∞

∆t = 0 .

Figura 12 – Partição do intervalo [α, β].

Agora denotamos por t∗

i o ponto médio de cada um dos subintervalo [ti−1, ti], isto

é:

t∗
i =

ti−1 + ti
2

,

para i = 1, 2, · · · , n ;

e fazemos a seguinte hipótese de simpliﬁcação: suponha que durante todo o intervalo
de tempo [ti−1, ti] a velocidade do móvel seja constante igual ao valor registrado
no ponto médio do intervalo, isto é, v(t∗
i ). É claro que no movimento real a velocidade
não foi constante mas se o intervalo de tempo é bem pequeno (alguns milésimos de
segundos, por exemplo), o deslocamento real ﬁca muito próximo do deslocamento quando
se supõe a velocidade constante, ou ainda, a distância percorrida pelo móvel durante
o intervalo de tempo [α, β] pode ser aproximada (estimada) pela soma das distâncias
percorridas em cada um dos subintervalo, com velocidades constantes v(t∗
i ). Esta hipótese
de simpliﬁcação é chave para a solução do problema.

54

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

Figura 13 – Velocidade constante no i-ésimo intervalo

Por meio deste raciocínio podemos escrever:

∆s = s(β) − s(α) ∼=

n
X

i=1

∆si ,

onde

n
X

i=1

∆si = v(t∗

1) ∆t + v(t∗

2) ∆t + · · · + v(t∗

n) ∆t =

(2.5)

(2.6)

n
X

i=1

v(t∗

i ) ∆t ,

e a aproximação (2.5) é tão melhor quanto maior for o número n, o que signiﬁca que

∆s = lim
n→∞

n
X

i=1

∆si .

(2.7)

Figura 14 – Aproximação geométrica para ∆S

2.2. O M.R.U.V. e sua função horária

55

Por outro lado, observamos que geometricamente ∆si = v(t∗

i ) ∆t é a área Ai do
retângulo de altura v(t∗
i ) e base [ti−1, ti], conforme a Figura 11, logo acima. Portanto,
intuitivamente é de se esperar que o limite (2.7) seja igual a área da região trapezoidal
delimitado pelo gráﬁco de v, o eixo t e as retas t = α e t = β . Provemos analiticamente
tal aﬁrmação. Para todo i = 1, 2, · · · , n temos que

ti−1 = α + (i − 1)∆t

e

ti = α + i ∆t ,

t∗
i =

ti−1 + ti
2

= α + i ∆t −

∆t
2

.

então

Consequentemente

v(t∗

i ) · ∆t = [aα + v0] ∆t + ia(∆t)2 −

a
2

(∆t)2 .

(2.8)

Somando em i a expressão (2.8) e usando (2.4) obtemos

v(t∗

i ) · ∆t = [aα + v0] ∆t n + a(∆t)2

n
X

i −

n
X

i=1

= [aα + v0] (β − α) + a

= [aα + v0] (β − α) +

a
2

(β − α)2
n2

(β − α)2

i=1
n(n + 1)
2
(cid:18) n + 1
n

(cid:19)

−

−

(∆t)2 n

a
2
(β − α)2
n
(β − α)2
n

a
2
a
2

.

De (2.7), passando ao limite na igualdade acima quando n → ∞, resulta que

∆s = [aα + v0] (β − α) +

(β − α)2 =

(cid:20)
(aα + v0) +

a
2

= [(aα + v0) + (aβ + v0)]

(β − α)
2

= [v(α) + v(β)]

= A ,

(β − α)

(cid:21)
(β − α)

a
2
(β − α)
2

onde A é a área da região trapezoidal delimitado pelo gráﬁco de v, o eixo t e as retas
t = α e t = β . Isto completa a demonstração do teorema.

(cid:3)

Observe com atenção que em toda a demonstração do teorema (2.2.1) só usamos
a hipótese de que a > 0 e v0 ≥ 0 na última igualdade, onde aﬁrmamos que a área A da
região trapezoidal descrita no enunciado do teorema é dada por

A = [base menor + base maior]

(altura)
2

= [v(α) + v(β)]

(β − α)
2

.

No mais, toda argumentação continua válida, mesmo quando não se supõe que a > 0 e
v0 ≥ 0. Desta forma, de modo geral provamos que se um móvel se desloca em M.R.U.V.
com velocidade v : [0, ∞) → R dada por v(t) = a t + v0, então o deslocamento do móvel,
em um intervalo de tempo qualquer [α, β] é dado por

∆s = s(β) − s(α) =

" v(α) + v(β)
2

#

(β − α) .

(2.9)

56

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

Bem observado, a igualdade (2.9) nos diz que no M.R.U.V. a velocidade média
em qualquer intervalo de tempo [α, β] é a média aritmética da velocidade no
início do intervalo v(α) com a velocidade no ﬁnal do intervalo v(β), isto é:

Vm([α, β]) =

s(β) − s(α)
β − α

=

v(α) + v(β)
2

.

(2.10)

Aplicando (2.10) podemos deduzir a função horária para o M.R.U.V.

Teorema 2.2.2 Suponha que um móvel se desloca em M.R.U.V. e v : [0, ∞) → R dada
por v(t) = a t + v0 seja sua função velocidade. Então a função horária do móvel é dada por

s(t) = (

a
2

) t2 + v0 t + s0 ,

para todo t ≥ 0 ,

(2.11)

onde s0 é uma contante que representa a posição inicial do móvel (s(0) = s0).

Demonstração. Seja t > 0 arbitrariamente escolhido. De (2.10) a velocidade média no
intervalo de tempo [0, t] é dada por:

s(t) − s(0)
t − 0

=

v(0) + v(t)
2

(cid:86)

s(t) − s0 =

1
2

[v0 t + v(t) t] .

Substituindo v(t) = a t + v0 na expressão acima obtemos

s(t) − s0 =

h

i
at2 + 2v0t

1
2

⇒ s(t) = (

a
2

) t2 + v0 t + s0 ,

o que conclui a demonstração do teorema.

(cid:3)

Em (2.11) nos deparamos com uma função do tipo

f (x) = a x2 + b x + c para todo x ∈ R ,

onde a , b e c são constantes com a 6= 0, denominada função quadrática. Portanto, para
que possamos compreender o M.R.U.V. é indispensável conhecer as propriedades deste
tipo de função. Mais uma vez temos uma situação em que a Matemática se apresenta
como ferramenta crucial para o entendimento de um fenômeno físico. Na próxima seção
nos dedicamos ao estudo das funções quadráticas e depois retornamos com o M.R.U.V..

2.3 Funções quadráticas

Nesta seção introduzimos o conceito de função quadrática e demonstramos vários
resultados importantes sobre estas funções, como cálculo de raízes da função, intervalos de
crescimento e decréscimo, valores de máximo e mínimo, entre outros. Também demonstra-
mos que o gráﬁco de uma função quadrática é uma parábola no plano cartesiano. Iniciamos
por deﬁnir função quadrática.

2.3. Funções quadráticas

57

Deﬁnição 2.3.1 Uma função f : R → R é denominada quadrática quando existem
constantes a, b e c, com a 6= 0, tal que f (x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R.

De acordo com a deﬁnição acima vemos claramente que para toda terna de números
reais (a, b, c), com a 6= 0, está naturalmente associada uma função quadrática f dada por
f (x) = ax2 + bx + c. Reciprocamente se f é uma função quadrática então existe uma, e
somente, uma terna de números reais (a, b, c), com a 6= 0, tal que f (x) = ax2 + bx + c para
todo x ∈ R. De fato, suponha que (a, b, c) e (a0, b0, c0) sejam tais que a 6= 0, a0 6= 0 e

ax2 + bx + c = a0x2 + b0x + c0 para todo x ∈ R .

(2.12)

Então fazendo x = 0 em (2.12) resulta que c = c0. Desta forma, eliminando c e c0 em (2.12)
obtemos que

ax2 + bx = a0x2 + b0x para todo x ∈ R .

Assim, para x 6= 0 podemos dividir ambos os membros de (2.13) e teremos que

ax + b = a0x + b0 para todo x 6= 0 .

Escolhendo ora x = 1 e depois x = −1 em (2.14) concluímos que

(2.13)

(2.14)






a + b = a0 + b0
−a + b = −a0 + b0

de onde resulta que b = b0 e a = a0.

A argumentação acima mostra que denotando

A = { (a, b, c) ∈ R3 ;

a 6= 0} e B = { f : R → R ; f é função quadrática } ,

existe uma bijeção

ψ : A −→ B

dada por ψ(a, b, c) = f onde f : R → R é deﬁnida por f (x) = ax2 + bx + c . Em palavras,
toda terna de números reais cuja primeira coordenada seja não nula é uma
função quadrática e reciprocamente, toda função quadrática é uma terna de
números reais cuja primeira coordenada é não nula.

Quando tratamos das funções aﬁm, no capítulo anterior, vimos que seu gráﬁco é
uma reta no plano e portanto toda função aﬁm ﬁca inteiramente determinada conhecendo-
se seus valores em somente dois pontos distintos (dois pontos do gráﬁco). Agora para
as funções quadráticas temos também um resultado análogo. Inicialmente veriﬁcamos
que toda função quadrática é unicamente determinada pelos seus valores em três pontos
distintos.

58

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

Teorema 2.3.1 Sejam f e g : R → R funções quadráticas. Se existem três números reais
distintos t , y e z tais que f (t) = g(t), f (y) = g(y) e f (z) = g(z) então f = g (isto é,
f (x) = g(x) para todo x ∈ R).

Demonstração. Desde que f e g são funções quadráticas temos que

f (x) = ax2 + bx + c

e

g(x) = a0x2 + b0x + c0

com (a, b, c) ∈ R3 ; a 6= 0 e (a0, b0, c0) ∈ R3 ; a0 6= 0. Então denotando h = f − g temos que

h(x) = f (x) − g(x) = αx2 + βx + γ

com α = a − a0 , β = b − b0 e γ = c − c0 .

Pela hipótese vemos que h(t) = h(y) = h(z) = 0, ou seja, a terna (α, β, γ) é solução do
sistema linear homogêneo

cuja matriz ampliada é

(S) :

M =












t2 α + t β + γ = 0
y2 α + y β + γ = 0
z2 α + z β + γ = 0

t2
t 1 0
y2 y 1 0
z2 z 1 0








3×4

Usando a hipóteses de que os pontos t, y e z são distintos temos que (y − t) 6= 0,
(z − t) 6= 0 e (z − y) 6= 0. Portanto, por meio das seguintes operações elementares sobres
as linhas da matriz M :

(1) L2 ↔ L2 − L1

e L3 ↔ L3 − L1

(2) L2 ↔ (

1
y − t

)L2

e L3 ↔ (

1
z − t

)L3

(3) L3 ↔ L2 − L3

obtemos a matriz equivalente

M 0 =








t2

t 1 0
(y + t) 1 0 0
(z − y) 0 0 0








3×4

de onde resulta que o sistema (S) possui uma única solução α = β = γ = 0. Consequente-
mente a = a0, b = b0 e c = c0 ou ainda f = g.

(cid:3)

Corolário 2.3.1 Dados três pontos P = (t, u), Q = (y, v) e R = (z, w) em R2 tais que
t , y e z sejam números distintos e P , Q e R sejam não colineares existe uma, e somente
uma função quadrática f com o gráﬁco passando pelos três pontos (ou seja, tal que f (t) = u,
f (y) = v e f (z) = w ).

2.3. Funções quadráticas

59

Demonstração. A existência de uma terna de números reais (a, b, c) tal que deﬁnindo
f (x) = ax2 + bx + c se tenha f (t) = u, f (y) = v e f (z) = w equivale a aﬁrmar que a terna
(a, b, c) é solução do sistema linear

(∗) :





t2 a + t b + c = u
y2 a + y b + c = v
z2 a + z b + c = w

Desde que t , y e z são distintos um raciocínio idêntico ao utilizado na demonstração do
teorema (2.3.1) nos garante que (∗) tem uma única solução e, em particular, tem-se que

a =

1
z − y

 w − u
z − t

−

!

.

v − u
y − t

(2.15)

De (2.15) podemos ver que a = 0 se, e somente se

w − u
z − t

=

v − u
y − t

.

Entretanto esta igualdade equivale a aﬁrmar que as retas P R e P Q possuem a mesma
inclinação, ou seja, os pontos P , Q e R são colineares.

Logo como por hipótese P , Q e R são não colineares resulta que a 6= 0. Resumindo
existe uma única terna (a, b, c) solução do sistema linear (∗) com a 6= 0. Isto prova que
existe uma única função quadrática f nas condições do enunciado.

(cid:3)

Agora discutimos como obter os interceptos do gráﬁco da função quadrática com
o eixo OX ou seja como obter os pontos onde a função quadrática se anula (os zeros da
função). Dada uma função quadrática f (x) = ax2 + bx + c, note que encontrar os números
reais onde f se anula equivale a resolver a equação do segundo grau

ax2 + bx + c = 0 .

(2.16)

Observamos que se a 6= 0 podemos reescrever o primeiro membro da equação (2.16)

numa forma conveniente, chamada forma canônica:

ax2 + bx + c = a

x2 +

"

= a

(x +

x +

!

c
a

= a

x2 +

)2 +

c
a

−

#

b2
4a2

b
a
b
2a

x +

b
a
"

c
a

b2
4a2 +
b
2a

!

−

b2
4a2
4ac − b2
4a2

#

.

= a

(x +

)2 +

Logo desta igualdade podemos aﬁrmar que se a 6= 0 a equação (2.16) é equivalente

à equação

"
(x +

b
2a

)2 +

#

4ac − b2
4a2

= 0 ,

 
 
60

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

ou ainda

x +

!2

b
2a

=

b2 − 4ac
4a2

(2.17)

A argumentação acima provou o seguinte lema:

Lema 2.3.1 Sejam a, b e c números reais dados, com a 6= 0. Um número real α é raiz da
equação (2.16) se, e somente se, é raiz da equação (2.17).

Com o lema acima para discutirmos a existência e o cálculo de raízes para a equação
do segundo grau (2.16) consideramos a equação equivalente (2.17). Como consequência
imediata temos o seguinte teorema.

Teorema 2.3.2 Sejam a, b e c números reais dados, com a 6= 0, e ∆ = b2 − 4ac.
a) A equação (2.16) tem raiz real se, e somente se, ∆ ≥ 0 .
b) Se ∆ > 0 a equação (2.16) possui duas raízes reais distintas dadas por
√

√

−b −

∆

α =

2a

−b +

∆

2a

e β =

,

(2.18)

cuja soma e o produtos são, respectivamente, dados por:

s = α + β = −

b
a

e

p = α · β =

c
a

.

Além disso a média aritmética (o ponto médio) das raízes α e β é dada por

c) Se ∆ = 0 a equação (2.16) possui uma única raízes real dada por

α + β
2

= −

b
2a

.

γ = −

b
2a

.

Demonstração. Basta considerar o lema (2.3.1) e efetuar cálculos simples.

(2.19)

(2.20)

(2.21)

(cid:3)

Conforme vimos anteriormente toda função quadrática f pode ser escrita na forma
canônica, de onde podemos ver que dada uma função quadrática f (x) = ax2 + bx + c é
sempre possível escreve-la na forma

f (x) =


a

x +

!2

 +

b
2a

#

" 4ac − b2
4a

,

ou ainda

f (x) = a t2 + K ,

(2.22)

(2.23)

 
 
2.3. Funções quadráticas

61

onde

t =

x +

!

b
2a

e K =

#

" 4ac − b2
4a

é uma constante .

(2.24)

Em outras palavras a identidade (2.23) diz que f é a soma de duas parcelas, uma
constante e outra variável, sendo a parte variável não negativa (≥ 0) se a > 0 e não
positiva (≤ 0) se a < 0 . Deste fato segue o teorema:

Teorema 2.3.3 Seja f : R → R a função quadrática dada por f (x) = ax2 + bx + c.

r + s
2

=

−b
2a

, ou seja, os pontos r

−b
2a

e este referido valor mínimo

−b
2a

e este referido valor máximo

a) Dados r 6= s temos que f (r) = f (s) se, e somente se,

e s são equidistantes do ponto xv =

−b
2a

.

b) Se a > 0 o valor mínimo de f é atingido no ponto xv =

. Neste caso f não assume valor máximo, ou seja, f é ilimitada superiormente.

c) Se a < 0 o valor máximo de f é atingido no ponto xv =

. Neste caso f não assume valor mínimo, ou seja, f é ilimitada inferiormente.

é yv =

−∆
4a

é yv =

−∆
4a

Demonstração. De (2.23) e (2.24) vemos que

f (r) = f (s) ⇔

r +

!2

b
2a

=

s +

!2

b
2a

⇔ r +

b
2a

= −

s +

!

b
2a

⇔

r + s
2

=

−b
2a

,

onde na penúltima equivalência usamos que r 6= s e portanto

r +

!

b
2a

6=

s +

!
.

b
2a

Agora demonstramos (b). Supondo a > 0, novamente de (2.23) e (2.24) vemos
que o menor valor de f é atingido quando t = 0, o que demonstra que o mínimo de f é

atingido em xv =
. Observamos também que
quando x → ±∞ temos que t → ±∞ e, consequentemente t2 → ∞, o que prova que os
valores de f ﬁcam arbitrariamente grandes, ou seja, f não é limitada superiormente.

e o valor mínimo é yv = f (

) =

−b
2a

−∆
4a

−b
2a

A prova de (c) é inteiramente análoga e a omitimos.

(cid:3)

Corolário 2.3.2 Seja f : R → R a função quadrática dada por f (x) = ax2 + bx + c.

−∆
4a

−b
2a

= yv ⇔ x = xv =

a) f (x) =
b) f não muda de sinal se, e somente se, ∆ ≤ 0. No caso aﬁrmativo (quando ∆ ≤ 0)
temos que f (x) ≥ 0 para todo x ∈ R se a > 0 e f (x) ≤ 0 para todo x ∈ R se a < 0.

.

Demonstração. (a) É claro que f (xv) = yv. Além disso, do item (a) do teorema, f não
pode assumir o valor yv em outro ponto distinto de xv . Agora para veriﬁcar o item (b)
vejamos cada caso:

 
 
 
 
 
 
62

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

i) ∆ > 0 e a > 0. Neste caso o valor mínimo assumido yv =
superiormente. Logo deve assumir também valores positivos. Ou seja, f muda de sinal.

< 0 e f não é limitada

ii) ∆ > 0 e a < 0. Neste caso o valor máximo assumido yv =
inferiormente. Logo deve assumir também valores negativos. Ou seja, f muda de sinal.

> 0 e f não é limitada

iii) ∆ ≤ 0 e a > 0. Neste caso o valor mínimo assumido yv =
de sinal.
iv) ∆ ≤ 0 e a < 0. Neste caso o valor máximo assumido yv =
de sinal.

≥ 0. Logo f não muda

−∆
4a

≤ 0. Logo f não muda

(cid:3)

−∆
4a

−∆
4a

−∆
4a

Sobre intervalos de crescimento e decrescimento das funções quadráticas temos o

seguinte resultado:

Teorema 2.3.4 Seja f : R → R a função quadrática dada por f (x) = ax2 + bx + c.

a) Se a > 0 a função f é decrescente no intervalo (−∞,
−b
2a

, ∞).

(

b) Se a < 0 a função f é crescente no intervalo (−∞,
−b
2a

, ∞).

(

Demonstração. Dados x1 e x2 em R é fácil ver que

−b
2a

) e crescente no intervalo

−b
2a

) e decrescente no intervalo

f (x2) − f (x1) =

(cid:16)

(cid:17)

(cid:16)

ax2

2 + bx2 + c

1 + bx1 + c
= a(x2 − x1)(x2 + x1) + b(x2 − x1)

−

ax2

(cid:17)

= a(x2

2 − x2

1) + b(x2 − x1)

= a (x2 − x1)

x2 + x1 +

!

b
a

.

Para provar (a) suponhamos que a > 0. Se x1 < x2 <

(2.25)

−b
2a

temos que (x2 − x1) > 0

< 0. Destas desigualdades e (2.25) concluímos que f (x2) < f (x1) e

e

x2 + x1 +

!

b
a

isto prova que f é é decrescente no intervalo (−∞,
!

−b
2a

). Se por outro lado tomamos

< x1 < x2 então (x2 − x1) > 0 e

x2 + x1 +

> 0. Destas desigualdades e (2.25)

−b
2a

b
a

concluímos que f (x2) > f (x1) e isto prova que f é crescente no intervalo (−∞,

A demonstração de (c) é inteiramente análoga e a omitimos.

−b
2a

).

(cid:3)

É possível caracterizarmos o conjunto imagem das funções quadráticas. De fato,
observamos que dada uma função quadrática f (x) = ax2 + bx + c, um ponto y ∈ Im(f )

 
 
 
2.4. O gráﬁco da função quadrática

63

se, e somente se, existe x ∈ R tal que f (x) = y . Equivalentemente,

y ∈ Im(f ) ⇔ existe raiz para a equação ax2 + bx + (c − y) = 0 .

Então pelo teorema (2.3.2) podemos aﬁrmar que

y ∈ Im(f ) ⇔ b2 − 4a(c − y) ≥ 0 ⇔ 4 a y ≥ −∆ .

(2.26)

Teorema 2.3.5 Seja f : R → R a função quadrática dada por f (x) = ax2 + bx + c.

a) Se a > 0 então Im(f ) = [

−∆
4a

b) Se a < 0 então Im(f ) = (−∞,

] .

, ∞) .
−∆
4a

Demonstração. Suponha que a > 0. Então de (2.26) resulta que y ∈ Im(f ) ⇔ y ≥

o que prova (a). Por outro lado se a < 0 então y ∈ Im(f ) ⇔ y ≤

−∆
4a

−∆
4a

o que prova (b).

(cid:3)

2.4 O gráﬁco da função quadrática

O objetivo central desta seção é mostrar que o gráﬁco de uma função quadrática é
uma parábola. Portanto antes de qualquer encaminhamento é necessário deixar bem claro
o que é uma parábola. Geometricamente falando a parábola é uma curva plana deﬁnida a
partir de uma reta d e um ponto F /∈ d, ou seja, ﬁxado um plano Π, para cada par de
objetos (d, F ), onde d é uma reta no plano Π e F um ponto de Π que não pertence a
reta d está deﬁnida uma parábola, chamada parábola de foco F e diretriz d. Formalmente
temos a seguinte deﬁnição geométrica da parábola.

Deﬁnição 2.4.1 Sejam Π um plano, d uma reta no plano Π e F um ponto de Π que não
pertence à reta d. Para cada ponto P do plano Π denotamos por Q o pé da perpendicular
baixada de P sobre a reta d. A parábola de foco F e diretriz d, denotada por ℘(d, F ), é o
conjunto de pontos P do plano Π que satisfazem d(P, F ) = d(P, Q). Em símbolos

℘(d, F ) = { P ∈ Π ;

d(P, F ) = d(P, Q) }.

(2.27)

A reta que passa pelo foco F e é perpendicular à diretriz d é chamada o eixo da
parábola, enquanto que o ponto V (da parábola) mais próximo (que tem a menor distância)
da diretriz d é denominado o vértice da parábola. O valor numérico da distância do foco
F à reta diretriz d é chamado o parâmetro da parábola, comumente denotado por p. Se
D é a interseção do eixo da parábola com a diretriz d (isto é, D é o pé da perpendicular
baixada de F sobre a reta d), é fácil ver que o vértice da parábola é o ponto médio do
segmento F D e p = d(F, D). Também temos que d(V, F ) = d(V, D) =

.

p
2

64

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

Figura 15 – Representação gráﬁca de uma parábola em termos de foco e reta mediatriz.

Identiﬁcando o plano Π com o espaço R2, exatamente como ﬁzemos na seção (1.4)

é possível descrever a parábola por meio de uma equação algébrica.

Teorema 2.4.1 Seja ℘(d, F ) a parábola deﬁnida por (2.27). Então é possível escolher um
sistema de coordenadas cartesianas OXY no plano Π tal que

℘(d, F ) = {(x, y) ∈ R2 ;

y =

x2
2p

} ,

(2.28)

aqui p é o parâmetro da parábola. (Observe que (2.28) equivale aﬁrmar que a parábola

℘(d, F ) é o gráﬁco da função quadrática f (x) =

1
2p

x2 ).

Demonstração. Escolhemos o sistema de coordenadas cartesianas OXY tal que a origem
O esteja sobre o vértice V da parábola (O = V ), o eixo OX seja paralelo a reta diretriz d
e o eixo OY coincida com o eixo da parábola. É simples ver que segundo este sistema de
),
coordenadas os pontos são expressos em termos de coordenadas como segue: F = (0,

p
2

) e se P = (x, y) é um ponto genérico da parábola, o respectivo

V = (0, 0), D = (0,

−p
2

ponto Q, pé da perpendicular sobre a diretriz é Q = (x,

−p
2

).

2.4. O gráﬁco da função quadrática

65

Figura 16 – Sistema de coordenadas cartesianas OXY com origem sobre o vértice da

parábola.

De (2.27) e a fórmula da distância entre pontos do plano, podemos aﬁrmar que um
ponto P = (x, y) pertence à parábola ℘(d, F ) se, e somente se, d(P, F ) = d(P, Q), ou seja

s

x2 +

(cid:18)

y −

(cid:19)2

p
2

=

s

(cid:18)

y +

(cid:19)2

p
2

⇔ x2 +

(cid:18)

y −

p
2

(cid:19)2

(cid:18)

y +

=

(cid:19)2

p
2

⇔ x2 + y2 − py +

p2
4

= y2 + py +

p2
4

⇔ x2 + (−2p) y = 0 ,

o que demonstra (2.28).

(cid:3)

Segue do teorema (2.4.1) que o gráﬁco da função quadrática f (x) = ax2 é uma

parábola. Temos os corolários:

Corolário 2.4.1 O gráﬁco da função quadrática f (x) = x2 é a parábola de foco F = (0,

1
4
. (Observe que neste caso o parâmetro da parábola é

)

e diretriz a reta horizontal y = −

p =

1
2

.)

1
4

66

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

Figura 17 – Gráﬁco da função quadrática f (x) = x2.

Corolário 2.4.2 O gráﬁco da função quadrática f (x) = ax2 é a parábola de foco F = (0,

e diretriz a reta horizontal y = −

1
4a

.

Observe que neste caso o parâmetro da parábola é

p =

1
2 | a |

=






1
2a
− 1
2a

se a > 0
se a < 0

1
4a

)

Também observamos que se a > 0 a parábola gráﬁco da função quadrática f (x) = ax2
tem sua concavidade voltada para cima. Por outro lado, se a < 0 a parábola tem sua
concavidade voltada para baixo. Aqui estamos dizendo que a parábola, gráﬁco da função
quadrática f , tem concavidade voltada para cima quando para quaisquer a < x < b tem-se
que o ponto (x, f (x)) do gráﬁco está abaixo da secante que liga os pontos (a, f (a)) e
(b, f (b)). Por outro lado, dizemos que a parábola tem concavidade voltada para baixo se
para quaisquer a < x < b tem-se que o ponto (x, f (x)) do gráﬁco está acima da secante
que liga os pontos (a, f (a)) e (b, f (b)). Veja a ﬁgura:

2.4. O gráﬁco da função quadrática

67

Figura 18 – Gráﬁcos das funções quadráticas f (x) = ax2.

Dentre as transformações do plano temos as translações verticais, que consistem
em deslocar todo ponto P do plano para o ponto T (P ) obtido a partir de P pela soma
de um vetor vertical ﬁxo. Ou seja, dada uma constante K a translação vertical de K é a
função TK : R2 → R2 deﬁnida por:

TK(x, y) = (x, y) + (0, K) = (x, y + K)

Note que se a constante K > 0 o ponto P é deslocado para cima, caso contrário, se K < 0
o ponto P é deslocado para baixo.

Figura 19 – Gráﬁco com o ponto P deslocado para cima com k > 0.

Dada uma função f : R → R, deﬁnindo g : R → R por g(x) = f (x) + K é simples
ver que o gráﬁco da função g é o gráﬁco da função f transladado K unidades verticalmente
(para cima ou para baixo, dependendo do sinal de K). Em outras palavras, temos o
seguinte resultado:

68

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

Teorema 2.4.2 Sejam f : R → R uma função, K ∈ R e g : R → R a função dada por
g(x) = f (x) + K. Então G(g) = TK (G(f )) .

Demonstração. Basta ver que

P ∈ G(g) ⇔ P = (x, g(x)) ⇔ P = (x, f (x) + K) ⇔ P = TK(x, f (x)) ⇔ P ∈ T (G(f )).

Como consequência do corolário (2.4.2) e do teorema (2.4.2) temos seguinte corolá-

rio:

(cid:3)

Corolário 2.4.3 O gráﬁco da função quadrática f (x) = ax2 + K é a parábola de foco

F = (0,

+ K) e diretriz a reta horizontal y = −

+ K.

1
4a

1
4a

Ainda sobre translações, temos as translações horizontais que consistem em deslocar
todo ponto P do plano para o ponto T (P ) obtido a partir de P pela soma de um vetor
horizontal ﬁxo. Ou seja, dada uma constante C a translação horizontal de C é a função
CT : R2 → R2 deﬁnida por:

CT (x, y) = (x, y) + (C, 0) = (x + C, y)

Note que se a constante C > 0 o ponto P é deslocado para a direita, caso contrário, se
C < 0 o ponto P é deslocado para a esquerda.

Figura 20 – Gráﬁco com o ponto P deslocado para direita com c > 0.

Dada uma função f : R → R, deﬁnindo g : R → R por g(x) = f (x + C) é
simples ver que o gráﬁco da função g é o gráﬁco da função f transladado C unidades
horizontalmente (para esquerda ou para direita, dependendo do sinal de C). Em outras
palavras, temos o seguinte resultado:

Teorema 2.4.3 Sejam f : R → R uma função, C ∈ R e g : R → R a função dada por
g(x) = f (x + C). Então G(g) = (−C)T (G(f )) .

2.4. O gráﬁco da função quadrática

69

Demonstração. Basta ver que

P ∈ G(g) ⇔ P = (x, g(x)) para algum x ∈ R ⇔ P = (x, f (x + C)) para algum x ∈ R .

Denotando u = x + C (⇔ x = u − C) segue que

P ∈ G(g) ⇔ P = (u − C, f (u)) para algum u ∈ R ⇔ P = (−C)T (u, f (u))

⇔ P ∈ (−C)T (G(f )) .

Finalmente aplicando os resultados acima podemos provar que o gráﬁco de qualquer

função quadrática é uma parábola.

Teorema 2.4.4 Seja f : R → R a função quadrática dada por f (x) = ax2 + bx + c.

(cid:3)

Então o gráﬁco de f é a parábola de foco F = (

−b
2a

,

1 − ∆
4a

) e diretriz a reta horizontal

. Além disso, esta parábola tem concavidade para cima se o coeﬁciente

y = −

 1 + ∆
4a

!

a > 0 e concavidade para baixo se a < 0 .

Demonstração. Pelo corolário (2.4.3) o gráﬁco da função g : R → R dada por

g(x) = ax2 −

∆
4a

é uma parábola de foco F 0 = (0 ,

1 − ∆
4a

) e diretriz a reta horizontal y = −

  1 − ∆
4a

!
.

Por outro lado, de (2.22) vemos que para todo x ∈ R segue a igualdade

f (x) =


a

x +

!2

 +

#

" 4ac − b2
4a


a

=

x +

!2

 −

b
2a

∆
4a

b
2a
!

b
2a

= g

x +

Desta identidade e o teorema (2.4.3) resulta que o gráﬁco de f é a parábola de

foco F = (−

b
2a

,

1 − ∆
4a

) e diretriz a reta horizontal y = −

!

 1 − ∆
4a

. Também temos pelo

corolário (2.4.2) que se a > 0 a concavidade da parábola está para cima e se a < 0 a
concavidade é para baixo.

(cid:3)

 
 
 
70

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

Figura 21 – Gráﬁcos de funções quadráticas.

2.5 Retorno à função horária do M.R.U.V.

O teorema (2.2.2) estabeleceu que a função horária do M.R.U.V. é a função

quadrática

s(t) = (

a
2

) t2 + v0 t + s0 ,

t ≥ 0 ,

(2.29)

onde a 6= 0 é a taxa de variação da velocidade (v(t) = a t + v0), v0 = v(0) é a velocidade no
instante inicial t = 0 e s0 = s(0) é a posição inicial do móvel. Nas duas seções anteriores
desenvolvemos um estudo sobre funções quadráticas e seus gráﬁcos. Portanto aplicando os
resultados ali obtidos podemos ter total entendimento sobre o M.R.U.V.. Para completar
esta seção apresentamos dois exemplos interessantes.

2.6 Exemplos

QUEDA LIVRE - A título de ilustração e também dado a importância prática e
histórica do problema vamos considerar um exemplo concreto de um movimento retilíneo
uniformemente variado, precisamente o movimento de um objeto em queda livre, ou
seja, o movimento de um objeto que é largado, a partir do repouso, de uma altura h
metros da superfície terrestre e cai devido a ação da força gravitacional, desprezado
qualquer resistência do ar. Este é um típico problema de movimento vertical próximo a
superfície terrestre. Por volta do ano 1609, Galileo Galilei (1564 – 1642) um ﬁlósofo natural,
astrônomo e matemático italiano, obteve o seguinte princípio físico básico: "desprezando-se
a resistência do ar, todo objeto cai para a terra com uma mesma aceleração, a qual
é constante ". Especiﬁcamente falando, todo objeto próximo à superfície da terra está
sujeito uma aceleração constante g m/s2, para baixo (voltada para o centro da terra),

2.6. Exemplos

71

chamada aceleração da gravidade. Portanto os experimentos de Galileo demonstraram
que o movimento de queda livre é um M.R.U.V.. Como referencial escolhemos um eixo
retilíneo vertical (a trajetória do objeto em queda), orientado positivamente para baixo,
com a origem ﬁxada no ponto onde o objeto é abandonado, no instante inicial t = 0, isto é
s(0) = s0 = 0. Note ainda que desde que o objeto é abandonado do repouso, sua velocidade
inicial é v0 = 0. Veja a Figura 22:

Figura 22 – Exemplo de objeto em queda livre.

Pelos dados fornecidos e (2.29) temos então que a equação horária do movimento,
que determina a posição do objeto (segundo o referencial ﬁxado) em qualquer instante de
tempo t é

s(t) =

t2 ,

t ≥ 0 .

(2.30)

g
2

A equação (2.30) é conhecida como Lei da queda dos corpos, devido a Galileu Galilei,
que aﬁrma: "a distância da queda de um corpo é proporcional ao quadrado do
tempo decorrido". Usando (2.30) podemos facilmente determinar o tempo necessário
para que objeto em queda livre atinja o solo. De fato, lembramos que o objeto foi posto
em queda a uma altura de h metros do solo, então basta determinar o instante tq tal que
s(tq) = h, ou seja, encontramos

tq =

s2 h
g

.

Até a presente data o maior edifício construído pelo ser humano é o arranha-céu
Burj Khalifa Bin Zayid, localizado em Dubai, nos Emirados Árabes Unidos, com 828 metros
de altura e 160 andares. Imagine por exemplo que um objeto caia do topo deste edifício
e que os efeitos de resistência do ar sejam desprezados. Qual o tempo necessário para o
objeto atingir o solo? Qual será sua velocidade neste instante? Experimentos mostram que

72

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

uma boa aproximação para a aceleração da gravidade é g = 9, 8 m/s2. Logo o tempo de
queda é

e a respectiva velocidade é

tq =

s

2 (828)
9, 8

∼= 13 s

vq = v(tq) = (9, 8) 13 ∼= 127, 4 m/s .

Aqui temos a oportunidade de comentar sobre um interessante aspecto da lei da
quedas dos corpos, descoberta por Galileu. Se a pena de uma ave (um objeto extremamente
leve) e uma bola de aço com diâmetro de 30 cm (um objeto muito mais pesado do que a
pena) são abandonados do alto do edifício, e não houvesse resistência do ar (vácuo), ambos
atingiriam o chão no mesmo instante! Neste momento do estudo também é interessante
propor o estudo do movimento em queda livre quando o objeto, ao invés de ser largado
(v0 = 0), ele é atirado para baixo, ou seja, no início do movimento existe uma velocidade
inicial v0 6= 0.

LANÇAMENTO VERTICAL - Dentre os movimentos retilíneos tem importante
destaque aqueles em que um determinado objeto é lançado verticalmente para cima.
Novamente admitimos que tais movimentos sejam próximos a superfície da terra e que
os efeitos de resistência do ar sejam desprezados. Com isto, temos que a aceleração da
gravidade é constante g m/s2. Neste caso, diferentemente da queda livre, é mais apropriado
medir as distância a partir do solo e portanto ﬁxamos como referencial um eixo retilíneo
vertical (a trajetória do objeto), orientado positivamente para cima, com a origem ﬁxada
no solo, ponto onde o objeto é projetado para cima no instante inicial t = 0, isto é
s(0) = s0 = 0, com uma velocidade positiva v0. Veja a ﬁgura abaixo:

Figura 23 – Exemplo de lançamento vertical.

2.6. Exemplos

73

Observamos que com esta escolha de referencial, nos instantes logo após o lançamento,
enquanto o objeto sobe, a velocidade diminui, ou seja, a taxa de variação da velocidade
(aceleração) deve ser negativa. Ainda ﬁsicamente vemos que após atingir o ponto mais
alto, onde a velocidade se anula, imediatamente na sequência o objeto cai em queda livre,
portanto se move na direção contrária a orientação positiva, logo a velocidade é negativa
e decrescente (aumenta em valor absoluto) e portanto novamente a taxa de variação da
velocidade é negativa. Desta forma independentemente se objeto esta subindo ou descendo,
a aceleração constante é sempre negativa, ou seja a = −g m/s2. Consequentemente a
velocidade é dada por v(t) = −g t + v0, t ≥ 0 .

Figura 24 – Gráﬁco da velocidade versus tempo.

Note que a aceleração e a velocidade inicial tem sinais contrários e estamos exata-
mente na mesma situação descrita em (2.3), onde já havíamos comentado que o objeto
inicia seu movimento, com velocidade v0 > 0, a partir de uma posição inicial s0, que neste
caso é o solo s0 = 0, no sentido da orientação positiva da trajetória, até parar no instante
de tempo t∗, onde inverte o sentido do movimento e segue aumentado o valor absoluto
da velocidade (velocidade escalar = | v(t) |) linearmente. Pelos dados fornecidos e (2.29)
temos então que a equação horária do movimento, que determina a posição do objeto
(segundo o referencial ﬁxado) em qualquer instante de tempo t é

s(t) = −

g
2

t2 + v0 t ,

t ≥ 0 .

(2.31)

Matematicamente sabemos que o gráﬁco desta função é a parábola com concavidade para
baixo:

74

Capítulo 2. Movimento Retilíneo Uniformemente Variado - M.R.U.V.

Figura 25 – Gráﬁco da função s(t) = − g

2 t2 + v0t .

Portanto o movimento total do objeto lançado verticalmente para cima se dá no intervalo

de tempo [0,

], sendo que na primeira metade deste intervalo de tempo o objeto sobe

2v0
g

até atingir a altura máxima sM =

v2
0
2g

, no instante de tempo t∗ =

v0
g

, quando a velocidade

) = 0), depois, na segunda metade do intervalo de tempo o objeto cai (desce)

é nula (v(

v0
g

até atingir o solo no instante de tempo t =

, com velocidade v(

) = −v0, ou seja,

2v0
g

2v0
g

atinge o solo com uma velocidade de mesma intensidade da que foi lançado porém no
sentido contrário. É interessante observar a simetria do movimento (subida e descida).

Sabe-se que uma bala (projétil) atirada de um fuzil AR-15 é extremamente veloz
e parte à velocidade de 3.500 km/h. Suponha que seja feito um disparo precisamente
para cima, num ângulo de 90 graus. Desprezando a resistência do ar e também a altura
de onde parte o tiro (suponha que o tiro parte do solo), depois de converter o valor de
g = 9, 8 m/s2 = 127.008 km/h2, os cálculos acima nos dá que a altura máxima atingida
pelo projétil é

sM =

(3.500)2
2 (127008)

=

12.250.000
254.016

∼= 48, 23 km ,

e o tempo gasto para atingir está altura é dado por

t =

2 (3.500)
127.008

∼= 0, 056 h

que equivale a 3,36 minutos! Além disso, pela teoria acima, após o dobro deste tempo, ou
seja após 6,72 minutos do disparo a bala atinge o solo com a velocidade escalar de 3.500
km/h. Imagine o impacto que um tiro dado para cima pode provocar quando este projetil
retorna ao solo.

2.6. Exemplos

75

Com um raciocínio semelhante é possível estudar os movimentos retilíneos ao longo
de um plano inclinado, os quais modelam os movimentos de automóveis e trens ao subir
ou descer montanhas (rampas), bem como de aviões ao decolarem ou aterrissarem.

3 Considerações Finais

77

Esta dissertação foi motivada por um problema real, extremamente complexo, com
o qual deparam professores e estudantes da educação básica. O problema, já formulado
na introdução deste trabalho, consiste em entender porque os estudantes não enxergam
a Matemática como uma ferramenta essencial para as Ciências, em particular, essencial
para o estudo de Física. Nossa experiência, como professor de Física da educação básica,
com formação em Licenciatura em Matemática, tem nos mostrado uma triste realidade
na qual os alunos consideram a Matemática uma ciência à parte, desligada das demais
e sem qualquer aplicação em suas vidas, a ponto de até mesmo nas aulas de Física não
realizarem conexão dos conteúdos ali estudados com aqueles estudados na disciplina de
Matemática. Uma consequência imediata desta realidade distorcida são alunos totalmente
desmotivados para as aulas das disciplinas de Matemática e Física, alunos que de um
modo geral não entendem os conceitos fundamentais de ambas matérias.

Como aﬁrmamos, o problema posto é muito abrangente e não tivemos aqui a
pretensão de dar uma resposta completa. Claro que são muitas as variáveis envolvidas,
como por exemplo, a formação dos professores (conteúdos especíﬁcos, pedagógicos e
realização dos estágios supervisionados), a valorização proﬁssional do professor (salário), a
estrutura das escolas, a carga horária laboral dos professores, as diretrizes curriculares
nacionais para as disciplinas de Matemática e Física, o investimento social em educação e
cultura, dentre outras mais. Assim ao invés de tentar uma abordagem global da questão,
o que nos parece impossível, imaginamos com esta dissertação, dar alguma contribuição
levando-se em conta somente um aspecto: a metodologia de ensino. Restrito a este aspecto,
achamos que é possível apresentar algum caminho para o enfrentamento deste quadro
adverso, ou seja, é possível aplicar uma metodologia de ensino que de fato discuta os
conceitos, que deixe clara a presença da Matemática nas Ciências Naturais, em especial
na Física, bem como que demonstre a essencialidade do aprendizado da Matemática.

Reaﬁrmando nosso foco na “Metodologia de Ensino", a observação nos permite
aﬁrmar que o ensino de ambas as disciplinas (Matemática e Física), na educação básica,
se desenvolvem de modo isolado, sem interação entre os professores responsáveis pelas
disciplinas e muitas vezes com conteúdos programáticos fora de sintonia, em desacordo.
Nesta realidade desconexa, a Física é “ensinada"por meio de um receituário de fórmulas en-
quanto que a Matemática é “ensinada"de forma abstrata, distante da realidade. Está é uma
opção pela simpliﬁcação que na verdade impede que aos alunos aprendam. É muito grave
constatarmos que a Escola atual, ao invés de ensinar, retira do estudante a oportunidade
deste se desenvolver, pensar e adquirir um conhecimento crítico e consistente. O mundo
atual dos computadores, celulares, tabletes e redes sociais, inseriram um imediatismo no

78

Capítulo 3. Considerações Finais

comportamento social das pessoas, e tudo tem de ser muito rápido. Porque gastar longo
tempo com deduções de fórmulas, caracterizações de funções, estudos de gráﬁcos e etc se
podemos resumir isto tudo em uma página, ou num vídeo de 5 minutos?

Nesta dissertação apresentamos os estudos do M.R.U. e do M.R.U.V., por meio
de uma metodologia distinta da usual, que contraria o imediatismo e a “simpliﬁcação”.
Observe que toda nossa apresentação é perfeitamente possível para os estudantes do
ensino médio. Não há qualquer conceito, cálculo ou raciocínio incompatível com o nível
dos estudantes. A metodologia que propomos, tem caráter interdisciplinar podendo ser
aplicada nas aulas de Física e também de Matemática, para todos os demais conteúdos
destas disciplinas, não somente para M.R.U. e M.R.U.V. Também é claro que é necessário
acrescentar à nossa apresentação, exercícios, exemplos e atividades experimentais. Existe
então um enorme trabalho a ser feito que começa pela conscientização dos professores,
quanto à necessidade de se mudar a forma de ensino, e se estende ao desenvolvimento de
livros didáticos e materiais de apoio para as aulas. Acreditamos que esta ação de mudança
da metodologia pode, no futuro, inﬂuenciar os cursos de Licenciatura (em Matemática e
Física), bem como, aumentar a demanda de jovens que buscam o estudo em nível superior
nas áreas das Ciências Exatas e Engenharias.

Referências

79

BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. 1. ed. [S.l.]: Coleção do Professor de
Matemática, SBM, 1995. Citado 2 vezes nas páginas 38 e 39.

BONJORNO, J. R. et al. Física: Mecânica, 1o ano. 2. ed. São Paulo: FTD, 2013.
228-232 p. Citado 4 vezes nas páginas 22, 27, 29 e 30.

FILHO, A. G.; TOSCANO, C. Física: interação e tecnologia. 2. ed. São Paulo: Leya, 2016.
v. 1. 90-91 p. Citado na página 26.

FUKE, L. F.; KAZUHITO, Y. Física para o Ensino Médio. 1. ed. São Paulo: Saraiva,
2010. Citado na página 29.

HEWITT, P. G. Física Conceitual. 11. ed. Porto Algre: Bookman, 2011. Citado 5 vezes
nas páginas 25, 26, 27, 28 e 29.

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. 1. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Matemática, 2014. Citado na página 33.

MARQUES, G. da C.; BECHARA, M. J. História da Mecânica. 2017. Centro de Ensino e
Pesquisa Aplicada. Disponível em: <http://eﬁsica.if.usp.br/mecanica/curioso/historia/>.
Acesso em: 25 out. 2018. Citado 2 vezes nas páginas 26 e 30.

MARTINI, G. et al. Conexões com a Física. 3. ed. São Paulo: Moderna, 2016. 149-155 p.
Citado na página 27.

STEFANOVITS, A. Ser protagonista: Física, 1o ano. 2. ed. São Paulo: Edições SM, 2013.
Citado na página 28.

STRATHERN, P. Arquimedes e a Alavanca em 90 minutos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar
Editor, 1998. Citado na página 26.

