 A razão áurea e a sequência de Fibonacci    Marcelo Manechine Belini                                                        SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP  Data de Depósito:  Assinatura:_______________________   Marcelo Manechine Belini  A razão áurea e a sequência de Fibonacci  Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - ICMC-USP, como parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre em Ciências - Programa de Mestrado Profissional em Matemática. VERSÃO REVISADA. Área de Concentração: Matemática  Orientador: Prof. Dr. Marcio Fuzeto Gameiro    USP – São Carlos  Novembro de 2015    Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)B431rBelini, Marcelo Manechine   A razão áurea e a sequência de Fibonacci /Marcelo Manechine Belini; orientador Marcio FuzetoGameiro. -- São Carlos, 2015.   67 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e deComputação, Universidade de São Paulo, 2015.   1. Razão áurea. 2. Sequência de Fibonacci. I.Gameiro, Marcio Fuzeto, orient. II. Título.     Marcelo Manechine Belini  The golden ratio and the Fibonacci sequence  Master dissertation submitted to the Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - ICMC-USP, in partial fulfillment of the requirements for the degree of Mathematics Professional Master’s Program. FINAL VERSION. Concentration Area: Mathematics Advisor: Prof. Dr. Marcio Fuzeto Gameiro    USP – São Carlos  November 2015       A meus pais,

minha esposa

e minha ﬁlha.

“N˜ao h´a ramo da matem´atica,

por mais abstrato que seja,

que n˜ao possa um dia

vir a ser aplicado aos fenˆomenos da vida real.”

(Lobachevsky)

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente `a Deus por todas as oportunidades que Ele me ofereceu e por todos

os dias renovar em mim uma determina¸c˜ao que s´o Ele poderia me dar.

`A minha esposa e minha ﬁlha, que sempre permaneceram ao meu lado, apoiando e incenti-
vando. Que nos momentos mais dif´ıceis me ofereceram carinho e amor para continuar a cami-

nhada. Pela compreens˜ao em rela¸c˜ao ao pouco tempo que pude dedicar a elas e aos ﬁnais de

semana que passei estudando.

Aos meus pais, que desde crian¸ca me incentivaram a estudar e n˜ao mediram esfor¸cos para

que eu pudesse receber uma boa educa¸c˜ao.

Ao professor Marcio, que me orientou com muita dedica¸c˜ao e paciˆencia. Que soube esclarecer

todas as minhas d´uvidas com muita clareza e sempre se mostrou pr´e-disposto a me atender

independente do hor´ario ou do dia da semana.

`A comiss˜ao organizadora do Profmat. A todos os demais professores do programa que mos-

traram um proﬁssionalismo e uma dedica¸c˜ao muito grande.

Aos meus colegas de turma pelos dias que passamos juntos, pelas horas aﬁns de estudo e

pela fam´ılia que no tornamos.

xi

Resumo

A raz˜ao ´aurea e a sequˆencia de Fibonacci

O presente trabalho ir´a abordar dois temas matem´aticos de diferentes contextos hist´oricos

mas que apresentam uma rela¸c˜ao intr´ınseca com o n´umero φ, mais conhecido como n´umero de

ouro.

Partiremos de uma breve descri¸c˜ao dos conjuntos num´ericos N, Z, Q e algumas propriedades
dos n´umeros racionais para, em seguida, deduzirmos os n´umeros irracionais I e, enﬁm, os n´umeros
reais R.

Na sequˆencia vamos trabalhar com dois problemas muito antigos: o primeiro aparece na

coletˆanea de livros Os Elementos do matem´atico grego Euclides, 300 anos a.C., e diz respeito

`a divis˜ao de um segmento em m´edia e extrema raz˜ao e, o segundo, foi publicado no livro Liber

Abaci do matem´atico italiano Leonardo Fibonacci, s´eculo XIII, e trata da reprodu¸c˜ao de coelhos

e a sequˆencia a qual ela origina.

Veremos que o n´umero de ouro aparece em ambos os problemas e vem ao longo dos s´eculos

desencadeando muitas teorias que tratam de padr˜oes e beleza. Abordaremos situa¸c˜oes do passado

e do presente que fazem uso desses padr˜oes, al´em de fenˆomenos da natureza.

Tamb´em apresentaremos um conjunto de atividades para orientar professores do ensino m´edio

de como trabalhar, numa perspectiva interdisciplinar com v´arios conte´udos da matem´atica, e o

n´umero φ.

Palavras chaves: Raz˜ao ´aurea, sequˆencia de Fibonacci.

xiii

Abstract

The golden ratio and the Fibonacci sequence

This work addresses two mathematical topics from diﬀerent historical contexts but that have

an intrinsic relationship with the number φ, better known as the golden number.

We start with a brief description of the numerical sets N, Z, Q and some properties of rational
numbers, and then deduct the set of irrational numbers I and, ﬁnally, the set of real numbers R.

In the sequence we work with two very old problems: the ﬁrst appears in the collection of

books The elements of the Greek mathematician Euclid, 300 years BC, and concerns the division

of a segment in extreme and mean ratio, and the second, published in the book Liber Abaci of the

Italian mathematician Leonardo Fibonacci, in the thirteenth century, and deals with the breeding

of rabbits and the sequence which it originates.

We will see that the golden number appears on both problems and has over the centuries

triggering many theories dealing with standards and beauty. We discuss situations of past and

present that makes use of these standards, as well as natural phenomena.

We also present a set of activities to guide middle school teachers on how to work in an

interdisciplinary perspective with various mathematical content, and the number φ.

Key words: Golden ratio, Fibonacci sequence.

xv

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Os conjuntos num´ericos N, Z, Q, I e R

1.1 Conjunto dos N´umeros Naturais N . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Conjunto dos N´umeros Inteiros Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Conjunto dos N´umeros Racionais Q . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Conjunto dos N´umeros Irracionais I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

xi

xiii

xv

1

3

3

4

6

8

1.5 Conjunto dos N´umeros Reais R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

2 A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

2.1 Diferentes formas de representa¸c˜ao do n´umero de ouro . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Representa¸c˜ao geom´etrica do n´umero de ouro

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

17

19

xvii

xviii

Sum´ario

2.3 O Retˆangulo ´Aureo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 A irracionalidade de φ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 C´alculo de φ em alguns exemplos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 A sequˆencia de Fibonacci e o n´umero de ouro

3.1 Propriedades da sequˆencia de Fibonacci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Aplica¸c˜oes da sequˆencia de Fibonacci

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Possibilidades para a sala de aula

23

27

28

35

42

45

51

4.1 Atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias bibliogr´aﬁcas

63

65

Introdu¸c˜ao

Sousa (2004) [31] deﬁne a busca da humanidade como sendo uma eterna resolu¸c˜ao de pro-

blemas, que possibilitam compreender e interferir no mundo a sua volta; Cara¸ca (apud Souza,

2004) aﬁrma que o conhecimento matem´atico est´a ligado `a busca de solu¸c˜oes de problemas e

isso faz com que o homem adquira conhecimento de natureza f´ısica e social.

Atualmente, as escolas p´ublicas e, principalmente particulares, apresentam um curr´ıculo de

matem´atica cada vez mais fragmentado e na contram˜ao do que defendem os autores citados

acima. Os livros did´aticos analisados se enquadram nessa mesma perspectiva. Geralmente,

trazem no in´ıcio do cap´ıtulo uma situa¸c˜ao problematizadora relacionada a temas atuais com o

intuito de mobilizar os alunos, mas depois abordam o conte´udo de maneira desarticulada da

realidade e terminam com uma lista de exerc´ıcios e problemas. Este trabalho tem por objetivo a

elabora¸c˜ao de um conjunto de atividades que relacione diferentes conte´udos matem´aticos atrav´es

de um tema central, pelo pr´oprio desenvolvimento hist´orico da matem´atica e com a abordagem

de situa¸c˜oes cotidianas.

Para Sousa (2004) [31], os conceitos matem´aticos surgem a todo o momento e a humanidade

usa o novo e o velho para que o homem possa compreender melhor o mundo. Esse constante

movimento faz com que os conceitos sempre se aprimorem. Por´em, D’ambr´osio (1989) [10], em

seus estudos, aﬁrma que os alunos acreditam que a matem´atica ´e um apanhado de f´ormulas e

algoritmos e pensam que fazer matem´atica ´e seguir e aplicar regras.

Queremos aqui desconstruir esse pr´e-conceito de que a matem´atica n˜ao pode ser modelada e

fazer parte do cotidiano dos alunos. Vale lembrar que a grande maioria dos alunos do ensino m´edio

1

2

Introdu¸c˜ao

gostam de ﬁlmes e livros de fantasia e ﬁc¸c˜ao, em que os personagens principais s˜ao vampiros,

mutantes, super-her´ois, criaturas m´ısticas, etc. Por que n˜ao moldar a matem´atica assim? O

n´umero de ouro e a sequˆencia de Fibonacci nos d˜ao essa possibilidade. Muitas teorias e v´ıdeos

da internet tratam desse tema de maneira fantasiosa e at´e mesmo divina, com certo car´ater

provocador `a imagina¸c˜ao. Cabe a cada um dos alunos deﬁnir o n´ıvel de cren¸ca e veracidade dos

assuntos e ao professor mediar tudo isso.

Para conseguirmos trabalhar com as atividades propostas, come¸caremos com o estudo dos

conjuntos num´ericos. Para tal, sugere-se o uso de uma linguagem menos formal que contemple

a constru¸c˜ao hist´orica desses conjuntos atrav´es das situa¸c˜oes que mobilizaram o surgimento dos

novos n´umeros, inclusive fazendo uso do teorema de Pit´agoras e de propriedades aritm´eticas.

Depois, vamos trabalhar com conceitos geom´etricos da Gr´ecia Antiga, que retrata a raz˜ao ´aurea
e o n´umero de ouro, fazendo rela¸c˜ao com a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes do 2o grau e c´alculo de

potˆencias; tamb´em vamos analisar o uso da raz˜ao ´aurea em constru¸c˜oes arquitetˆonicas, nas

obras de arte e na m´usica. Por ﬁm, vamos abordar a constru¸c˜ao de sequˆencias num´ericas e, em

particular, a sequˆencia de Fibonacci, estudar algumas propriedades importantes e observar como

os n´umeros de Fibonacci aparecem em fenˆomenos naturais.

Enﬁm, esperamos proporcionar mais uma possibilidade de trabalho para a sala de aula e ajudar

na pr´atica de professores do ensino m´edio.

Cap´ıtulo

1

Os conjuntos num´ericos N, Z, Q, I e R

Este cap´ıtulo tem por objetivo descrever os conjuntos num´ericos, de maneira intuitiva, fazendo

uso do contexto hist´orico e, ao mesmo tempo, fazer a an´alise formal da deﬁni¸c˜ao de cada conjunto

e de suas propriedades, respeitando sempre o grau de complexidade aceit´avel para alunos do ensino

m´edio.

1.1 Conjunto dos N´umeros Naturais N

Cara¸ca (1959) [7] relaciona o surgimento dos n´umeros naturais `a necessidade do homem de contar

objetos.

“... esse conceito deve, durante muitos s´eculos, ter estado identiﬁcado, por assim dizer,

com os objetos a que dizia respeito; s´o muito mais tarde adquiriu o car´ater de generalidade e

abstra¸c˜ao com que hoje o usamos. Foi certamente assim para os primeiros matem´aticos gregos...

Em Euclides (cerca de 300 a.C.) encontra-se j´a uma no¸c˜ao de um n´umero natural mais elaborada

sem, no entanto, possuir o car´ater de generalidade que lhe damos hoje.” (Cara¸ca, 1959, p. 4)

3

4

Cap´ıtulo 1 — Os conjuntos num´ericos N, Z, Q, I e R

De modo “bem simples”deﬁnimos os n´umeros naturais como:

N = {1, 2, 3, 4, 5, ...}.

(1.1)

´E poss´ıvel estabelecermos que o conjunto N ´e o conjunto de n´umeros que satisfaz os axiomas

de Peano:

Axioma 1.1. Todo n´umero natural tem um sucessor. Este sucessor tamb´em ´e um n´umero

natural. N´umeros diferentes tem sucessores diferentes.

Axioma 1.2. Existe um ´unico n´umero natural que n˜ao ´e sucessor de nenhum outro. Este ´e o

n´umero 1.

Axioma 1.3. Se um conjunto de n´umeros naturais cont´em o n´umero 1 e o sucessor de todos os
seus elementos, ent˜ao esse conjunto ´e o pr´oprio N.

Note que o conjunto dos n´umeros naturais ´e fechado para as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multi-

plica¸c˜ao, ou seja, quaisquer dois n´umeros naturais que somarmos ou multiplicarmos resultar´a em

um novo n´umero natural. O mesmo n˜ao podemos aﬁrmar em rela¸c˜ao as opera¸c˜oes de subtra¸c˜ao

e divis˜ao, por exemplo, n˜ao conseguimos realizar as opera¸c˜ooes 2 − 3 ou 2 ÷ 3, desta forma, h´a

a necessidade de se criar um novo conjunto num´erico.

1.2 Conjunto dos N´umeros Inteiros Z

Com o desenvolvimento do racioc´ınio matem´atico e de suas aplica¸c˜oes, surgiram algumas

situa¸c˜oes ainda n˜ao deﬁnidas na perspectiva de se trabalhar somente com os n´umeros naturais.

Foi o que ocorreu na China antiga. Eles operavam com os n´umeros naturais precedidos por

uma barra vermelha ou por uma barra preta, que tinham signiﬁcados opostos. Era a ideia

“primitiva” de n´umeros negativos e positivos, usados em situa¸c˜oes diversas para representar

excesso e falta. Apesar de operar facilmente com esses novos “entes” matem´aticos, os chineses,

assim como aconteceu com Diofanto de Alexandria (s´eculo III), n˜ao os consideravam verdadeiros

para solucionar algumas equa¸c˜oes. Nestas situa¸c˜oes, Diofanto limitava-se a classiﬁcar o problema

como absurdo. J´a os europeus, nos s´eculos XVI e XVII, admitiam que esses problemas tinham

solu¸c˜oes falsas ou imposs´ıveis. Assim o fez Michael Stifel (1487-1567) que se negou a admitir os

n´umeros negativos como ra´ızes de uma equa¸c˜ao, chamando-lhes de “numeri absurd”. Cardano

1.2 Conjunto dos N´umeros Inteiros Z

5

chamou-os de “numeri ﬁcti”. Apenas no s´eculo XVIII, houve uma interpreta¸c˜ao dos n´umeros

positivos e negativos como sendo segmentos de dire¸c˜oes opostas. Assim, o 1 seria um segmento

de uma unidade para a direita enquanto que o −1 seria um segmento de uma unidade para a

esquerda. Agora sim, fazia sentido pensarmos no elemento neutro:

Cara¸ca (1959) [7] atribui a existˆencia de um s´ımbolo para o zero (0) `as exigˆencias da nu-

mera¸c˜ao escrita.

“Se bem que a ideia de zero, de n˜ao-existˆencia, esteja sem d´uvida ligada `a no¸c˜ao de quan-

tidade, a verdade ´e que, nem nas mais antigas civiliza¸c˜oes conhecidas, nem nos povos mais

primitivos de hoje, se encontra o zero tomado como n´umero nem o uso de um s´ımbolo para o

zero. Este ´e relativamente recente e a sua introdu¸c˜ao foi devida `as exigˆencias da numera¸c˜ao

escrita.” (Cara¸ca, 1959, p. 15)

Seguindo a ideia do autor citado, o zero ser´a considerado um n´umero inteiro, o elemento

neutro separador dos n´umeros positivos e negativos. Teremos, ent˜ao, o conjunto dos n´umeros

inteiros como o conhecemos hoje:

Z = {... − 5, −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, 5, ...}.

(1.2)

Comparando-o com o conjunto dos n´umeros naturais, vemos que apesar dos n´umeros real-

mente usados no processo de contagem natural serem os inteiros positivos, os inteiros negativos

conseguiram preencher uma lacuna que existia, quando se pensava em compara¸c˜ao de medidas e

grandezas. Esta cria¸c˜ao humana dos inteiros foi, portanto, fundamental para o desenvolvimento

n˜ao s´o da matem´atica, mas de toda a ciˆencia de uma maneira geral, pois hoje, vemos com muita

naturalidade uma representa¸c˜ao num´erica negativa quando analisamos a temperatura de um local

ou um extrato banc´ario.

Tamb´em podemos entender os inteiros negativos como o conjunto de todos os n´umeros

opostos dos inteiros positivos, assim −1 ´e o oposto de 1, −2 ´e o oposto de 2 e etc. Note que a

soma de dois n´umeros interios opostos resultar´a no elemento neutro da adi¸c˜ao, o n´umero zero.

O conjunto N, portanto, est´a contido no conjunto Z, representamos por N ⊂ Z. Assim,
podemos aﬁrmar que Z ´e fechado para as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e, tamb´em, para a
subtra¸c˜ao, no entanto, a divis˜ao entre dois n´umeros inteiros nem sempre resultar´a em um novo

n´umero inteiro. Outro fator que impulsionou o surgimento de um novo conjunto num´erico, foi

6

Cap´ıtulo 1 — Os conjuntos num´ericos N, Z, Q, I e R

a falta do inverso multiplicativo, ou seja, um n´umero inteiro que multiplicado por outro n´umero

inteiro ressultasse em 1.

1.3 Conjunto dos N´umeros Racionais Q

De acordo com Cara¸ca (1959) [7], os n´umeros fracion´arios surgiram naturalmente.

“O conhecimento dos n´umeros fracion´arios ´e muito remoto. Eles introduziram-se natural-

mente no c´alculo pela necessidade de exprimir numericamente a medida de certas grandezas.”

(Cara¸ca, 1959, p. 35)

Segundo o conhecimento hist´orico quest˜oes envolvendo n´umeros fracion´arios j´a apareciam

no “Papiro de Rind” documento eg´ıpcio datado de 1500 a 2000 a.C. Na Gr´ecia, os n´umeros

fracion´arios eram determinados pela raz˜ao entre dois segmentos. J´a nos dias atuais trabalhamos
no Ensino M´edio com uma deﬁni¸c˜ao mais formal. ´E comum apresentarmos aos alunos a seguinte
deﬁni¸c˜ao do conjunto dos n´umeros racionais.

(cid:26)

Q =

x : x =

p
q

, com p, q ∈ Z e q (cid:54)= 0

(cid:27)

.

(1.3)

Podemos deﬁnir tamb´em o conjunto Q como sendo o corpo de fra¸c˜oes de Z.

A seguir ´e poss´ıvel explorar algumas propriedades dos n´umeros racionais.

Propriedade 1.4. (Igualdade dos n´umeros racionais) Vamos considerar dois n´umeros racionais,
a
b

se, e somente se, a × d = b × c.

. Ent˜ao,

a
b

c
d

c
d

=

e

Propriedade 1.5. (Representa¸c˜ao dos n´umeros racionais) Todo n´umero racional pode ser escrito

na forma de fra¸c˜ao, ou seja, todo n´umero racional pode ser escrito na forma

, onde a ´e um

n´umero inteiro e b ´e um n´umero natural. Podemos formalizar ainda mais essa propriedade dizendo
a
b

que todo n´umero racional pode ser escrito na forma de fra¸c˜ao irredut´ıvel, ou seja, na forma

,

onde a e b s˜ao primos entre si.

a
b

Abaixo, vamos deﬁnir a soma e a multiplica¸c˜ao de n´umeros racionais por:

• Considerando

forma:

a
b

e

c
d

dois n´umeros racionais, deﬁnimos a opera¸c˜ao de adi¸c˜ao da seguinte

1.3 Conjunto dos N´umeros Racionais Q

7

a
b

+

c
d

=

(a × d) + (b × c)
b × d

• Considerando

a
b
seguinte forma:

e

c
d

dois n´umeros racionais, deﬁnimos a opera¸c˜ao de multiplica¸c˜ao da

a
b

×

c
d

=

a × c
b × d

Agora listaremos as propriedades, associativa, comutativa, do elemento neutro e do sim´etrico

para a adi¸c˜ao e as propriedades associativa, comutativa, do elemento neutro e do inverso para a

multiplica¸c˜ao.

Adi¸c˜ao

1. Associativa.

Quaisquer que sejam

2. Comutativa.

a
b

,

c
d

,

e
f

∈ Q tem-se

(cid:16)a
b

+

(cid:17)

c
d

+

e
f

=

a
b

+

(cid:18) c
d

+

(cid:19)
.

e
f

Quaisquer que sejam

a
b

,

c
d

∈ Q tem-se

a
b

+

c
d

=

c
d

+

a
b

.

3. Elemento Neutro.

Temos que 0 ∈ Q. Para todo

a
b

∈ Q tem-se que

a
b

+ 0 =

a
b

.

4. Sim´etrico.

Todo elemento

a
b

Multiplica¸c˜ao

∈ Q tem um sim´etrico −

a
b

∈ Q tal que

a
b

(cid:16)

−

+

(cid:17)

a
b

= 0.

1. Associativa.

Quaisquer que sejam

2. Comutativa.

a
b

,

c
d

,

e
f

∈ Q tem-se

(cid:16)a
b

×

(cid:17)

c
d

×

e
f

=

a
b

×

(cid:18) c
d

×

(cid:19)
.

e
f

Quaisquer que sejam

a
b

,

c
d

∈ Q tem-se

a
b

×

c
d

=

c
d

×

a
b

.

8

Cap´ıtulo 1 — Os conjuntos num´ericos N, Z, Q, I e R

3. Elemento Neutro.

Temos que 1 ∈ Q. Para todo

a
b

∈ Q tem-se que

a
b

× 1 =

a
b

.

4. Inverso.

Todo elemento

a
b

∈ Q, com a (cid:54)= 0 tem um inverso

b
a

∈ Q tal que

a
b

×

b
a

= 1.

Dizemos que o conjunto dos n´umeros racionais ´e fechado para as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e

multiplica¸c˜ao, possui inverso aditivo e multiplicativo e, portanto, Q ´e um corpo.

Pelo fato de todo n´umero inteiro poder ser representado na forma de fra¸c˜ao, por exemplo:
3..., ´e poss´ıvel aﬁrmar que o conjunto dos n´umeros inteiros est´a contido no

2 = 2
conjunto dos n´umeros racionais e, representamos por N ⊂ Z ⊂ Q.

2 = 6

1 = 4

Mesmo o conjunto dos n´umeros racionais contendo tantas propriedades e representando um

corpo no que diz respeito a An´alise Real, ele tornou-se vulner´avel para as necessidades dos homens

e suas descobertas. Sendo assim, um novo conjunto num´erico, diferente de tudo que havia at´e

ent˜ao, se fez necess´ario. A esse conjunto se deu o nome de conjunto dos n´umeros irracionais.

1.4 Conjunto dos N´umeros Irracionais I

Para Cara¸ca (1959) [7], os n´umeros irracionais tiveram origem na geometria e na aritm´etica.

“A origem hist´orica da necessidade da cria¸c˜ao dos n´umeros irracionais deve-se simultanea-

mente a fatos, intimamente relacionados, de ordem geom´etrica e aritm´etica.” (Cara¸ca, 1959, p.

87)

Do ponto de vista geom´etrico, a escola pitag´orica tratava os n´umeros irracionais como o

resultado da divis˜ao de segmentos incomensur´aveis entre si, ou seja, segmentos que n˜ao possuem

uma medida comum entre si. J´a na ´otica da aritm´etica, os n´umeros irracionais representam a

impossibilidade da existˆencia de n´umeros racionais para tais segmentos.

O fato dos pitag´oricos conhecerem os n´umeros irracioanais n˜ao implicou na constru¸c˜ao de

um novo conjunto num´erico. Eles continuaram considerando apenas os n´umeros racionais para

a evolua¸c˜ao de suas teorias geom´etricas. Por´em os segmentos incomensur´aveis mostravam que

existiam outros n´umeros al´em dos n´umeros racionais. Em uma linguagem mais simples, signiﬁca

1.4 Conjunto dos N´umeros Irracionais I

9

dizer que os n´umeros racionais apresentam “buracos” quando se tenta estabelecer uma rela¸c˜ao

biun´ıvoca entre eles e os pontos de uma reta.

Figueiredo (1996) [14] tamb´em aborda a incomensurabilidade da diagonal do quadrado da

seguinte forma:

“... a hipotenusa de um triˆangulo retˆangulo is´osceles n˜ao ´e comensur´avel com os catetos,

isto ´e, se os catetos tˆem comprimento 1, ent˜ao a hipotenusa n˜ao ´e racional. Portanto, o ponto

P da reta r, obtido tra¸cando-se a circunferˆencia centrada em 0 e raio igual `a hipotenusa, n˜ao

corresponde a um racional.” (Ver Figura 1.1) (Figueiredo, 1996, p. 4)

Figura 1.1: Hipotenusa do triˆangulo is´osceles de lado 1.

´E f´acil de compreender que esse processo geom´etrico gera uma inﬁnidade de segmentos
incomensur´aveis. Ora, basta tomarmos um triˆangulo retˆangulo is´osceles e teremos a hipotenusa

em fun¸c˜ao da

2. Generalizando para um triˆangulo retˆangulo is´osceles de lado l, temos que a

√

medida da hipotenusa ´e l

2.

√

Agora para que n˜ao reste d´uvidas de que o n´umero

√

2 n˜ao ´e um n´umero racional, vamos

fazer uso da aritm´etica. Vejamos duas propriedades dos n´umeos naturais:

Propriedade 1.6. O quadrado de todo n´umero natural par tamb´em ´e par.

Demonstr¸c˜ao: De fato, se n ∈ N ´e par, ent˜ao existe m ∈ N, tal que n = 2m. Da´ı

n2 = (2m)2 = 4m2 = 2 · 2m2, sendo 2m2 ∈ N. Portanto n2 ´e par.

Propriedade 1.7. O quadrado de todo n´umero natural ´ımpar tamb´em ´e ´ımpar.

Demonstra¸c˜ao: De fato, se n ∈ N ´e ´ımpar, ent˜ao existe m ∈ N, tal que n = 2m + 1. Da´ı
n2 = (2m + 1)2 = 4m2 + 4m + 1 = 2 · (2m2 + 2m) + 1, sendo 2m2 + 2m ∈ N. Portanto n2 ´e
´ımpar.

Proposi¸c˜ao 1.8. O n´umero

√

2 n˜ao ´e um n´umero racional.

10

Cap´ıtulo 1 — Os conjuntos num´ericos N, Z, Q, I e R

Demonstra¸c˜ao: Suponha, por absurdo, que

mdc(a, b) = 1, tal que

=

2. Da´ı, temos:

√

a
b

√

2 ∈ Q. Ent˜ao existem a, b ∈ N, com

= 2

(cid:17)2

(cid:16) a
b
a2
b2 = 2
a2 = 2b2

Ent˜ao a2 ´e par e pelas Propriedades 1.7 e 1.8 a tamb´em ´e par. Consequentemente, existe

um m ∈ N tal que a = 2m. Logo:

(2m)2 = 2b2

4m2 = 2b2

2m2 = b2

Ent˜ao b2 ´e par e, novamente pelas Propriedades 1.7 e 1.8 , b tamb´em ´e par.

Como a ´e par e b tamb´em ´e par, podemos aﬁrmar que o mdc(a, b) ≥ 2, contrariando a

hip´otese.

√

Portanto

2 ´e um n´umero irracional.

A formaliza¸c˜ao do conjunto dos n´umeros irracionais I, que tamb´em representamos por R \ Q,

foi feita por Eudoxo em sua obra intitulada Teoria das Propor¸c˜oes.

Vale resaltar que o conjunto dos n´umeros irracionais n˜ao apresenta uma estrutura, ou seja,

n˜ao ´e fechado para nenhuma das opera¸c˜oes. Podemos observar dois exemplos bem simples:
√

√

√

√

2 ·

2 =

4 = 2 e 1+

5

2 + 1−

√
2 = 1.

5

1.5 Conjunto dos N´umeros Reais R

´Avila (2006) [2] destaca que o desenvolvimento matem´atico ocorreu naturalmente, mesmo

n˜ao havendo a formaliza¸c˜ao dos conjuntos num´ericos.

1.5 Conjunto dos N´umeros Reais R

11

“A Matem´atica desenvolveu-se extensamente nos tempos modernos (isto ´e, a partir do s´eculo

XVI), at´e o in´ıcio do s´eculo XIX, mesmo sem qualquer fundamenta¸c˜ao dos diferentes sistemas

num´ericos. Trabalhavam-se livremente com os n´umeros racionais e irracionais, desenvolvendo

todas as suas propriedades, sem que houvesse uma teoria embasando esse desenvolvimento.”
(´Avila, 2006, p. 55)

Conforme a cita¸c˜ao do autor, os n´umeros irracionais n˜ao foram um impecilho para o desen-

volvimento da matem´atica. Na verdade eles vierem trazer um certo conforto, pois ﬁnalmente

tinha-se criado um conjunto completo. A uni˜ao dos n´umeros racionais com os n´umeros irracionais
deu origem ao conjunto dos n´umeros reais R.

Q ∪ I = R.

Pela primeira vez o homem havia criado um conjunto num´erico sem “buracos”, onde cada

n´umero real se corresponde biunivicamente com os pontos de uma reta. (Ver Figura 1.2 abaixo)

Figura 1.2: Representa¸c˜ao dos n´umeros reais na reta.

Cap´ıtulo

2

A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

Segundo Livio (2011) [21], a raz˜ao ´aurea representa uma j´oia preciosa.

“A Geometria possui dois grandes tesouros: um ´e o Teorema de Pit´agoras; o outro a Propor¸c˜ao
´Aurea. Podemos comparar o primeiro a uma por¸c˜ao de ouro e o segundo a uma j´oia preciosa”
(LIVIO, 2011, p. 79).

A matem´atica ´e uma ciˆencia em constante constru¸c˜ao e abre cada vez mais um leque de

aplica¸c˜oes. Apesar dessa imensid˜ao de n´umeros e conceitos, h´a alguns que nos surpreendem e

aparecem nas situa¸c˜oes mais diversas. S´o para citar um exemplo, vejamos o n´umero π (pi). Ele ´e

obtido pela raz˜ao entre a medida do comprimento da circunferˆencia e a medida de seu diˆametro.

N˜ao ´e dif´ıicil de entender que esse n´umero apare¸ca no c´alculo da ´area do c´ırculo e no c´alculo da

superf´ıcie e volume da esfera, uma vez que essas formas possuem circunferˆencias. Agora, como

explicar a existˆencia desse n´umero em estat´ıstica, na fun¸c˜ao exponencial e ainda em soma de

s´eries num´ericas como 1 +

+

+

+ ... ?

1
4

1
9

1
16

Outro desses n´umeros surpreendentes, e foco desse estudo, ´e o n´umero de ouro, tamb´em

conhecido como raz˜ao ´aurea ou propor¸c˜ao divina. H´a s´eculos este n´umero vem sendo objeto

de estudos acadˆemicos ou protagonista em contos da literatura. Mario Livio, astrˆonomo norte

13

14

Cap´ıtulo 2 — A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

americano do Instituto Cient´ıﬁco do Telesc´opio Espacial Hubble, escreveu um livro inteiramente
sobre ele: A Raz˜ao ´Aurea (The Golden Ratio, Review, Londres) [21]. J´a Dan Brown, outro
escritor norte americano, cita por v´arias vezes o n´umero de ouro em seu livro O C´odigo Da Vinci.

O n´umero de ouro ´e um n´umero irracional representado pela letra φ e equivale ao valor 1+
2

√

5

,

aproximadamente 1,618 (veremos a demonstra¸c˜ao desse resultado na p´agina 16). A letra φ s´o

come¸cou a ser usada no s´eculo XX pelo matem´atico norte-americano Mark Barr, em honra a

Ph´ıdias, arquiteto do Partenon. As designa¸c˜oes “raz˜ao ´aurea” e “n´umero de ouro” aparecem

pela primeira vez em meados do s´eculo XIX em trabalhos alem˜aes. A express˜ao “propor¸c˜ao

divina” se deve a Fra Luca Pacioli (1445 - 1517).

Comecemos pelo princ´ıpio. H´a relatos que os eg´ıpicios usaram a raz˜ao ´aurea durante a

constru¸c˜ao de suas pirˆamides 2500 anos a.C. e que o pentagrama, s´ımbolo dos pitag´oricos, foi

escolhido por apresentar a propor¸c˜ao divina 500 anos a.C.

Figura 2.1: As pirˆamides do Egito.

Figura 2.2: Pentagrama: s´ımbolo dos pitag´oricos.

15

No ﬁnal deste cap´ıtulo, veremos dez passos para se construir um pentagrama e analisaremos a

propor¸c˜ao ´aurea existente entre os v´arios segmentos do s´ımbolo dos pitag´oricos. Tamb´em iremos

demonstrar que a raz˜ao entre a medida do ap´otema da pirˆamide e a medida de sua altura resulta

em um n´umero muito pr´oximo de φ.

Na mesma ´epoca, os arquitetos de P´ericles, constru´ıram o Partenon, ou Templo da Deusa

Atenas. Quando seu frontisp´ıcio ainda estava intacto, a raz˜ao entre a largura e a altura era um

n´umero que muito se aproximava do n´umero φ. Isto nos faz perceber a preocupa¸c˜ao do arquiteto

em construir uma obra com propor¸c˜oes harmˆonicas.

Figura 2.3: Partenon: constru¸c˜ao do arquiteto grego Ph´ıdias. Modelo matem´atico.

No entanto, n˜ao h´a evidˆencias hist´oricas de que esses povos conheciam e trabalhavam com

a raz˜ao ´aurea. O primeiro registro que se tem desse n´umero nos leva a coletˆanea Os Elementos

de Euclides, uma das obras mais inﬂuentes da matem´atica.

Figura 2.4: Ilustra¸c˜ao da capa da primeira edi¸c˜ao de Sir Henry Billingsley em l´ıngua inglesa do

livro Os Elementos de Euclides, de 1570.

16

Cap´ıtulo 2 — A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

Em seu livro, Euclides deﬁne a “divis˜ao de um segmento em m´edia e extrema raz˜ao” como

a divis˜ao de um segmento em duas partes desiguais com uma propriedade bem particular: o

quociente entre o segmento inteiro e a parte maior ´e igual ao quociente do segmento maior pelo

segmento menor.

Proposi¸c˜ao 2.1. A divis˜ao de um segmento em m´edia e extrema raz˜ao determina o valor de φ.

Demonstra¸c˜ao: Vamos supor que o segmento inteiro tenha medida igual a 1.

(Ver Fi-

gura 2.5)

Figura 2.5

Efetuando os c´alculos, temos que essa propor¸c˜ao corresponde precisamente a φ. Vejamos:

1
1 − x

=

1 − x
x

= φ

(2.1)

Sendo assim, ´e poss´ıvel aﬁrmar que:

φ =

1
1 − x

φ =

1 − x + x
1 − x

φ =

1 − x
1 − x

+

x
1 − x

φ = 1 +

x
1 − x

2.1 Diferentes formas de representa¸c˜ao do n´umero de ouro

17

φ = 1 +

1
φ

φ =

φ + 1
φ

φ2 = φ + 1

φ2 − φ − 1 = 0

Resolvendo a equa¸c˜ao do segundo grau, determinamos o valor num´erico de φ.

√

1 +
2

5

.

φ =

(2.2)

A outra raiz da equa¸c˜ao 1−
2

√

5

negativo, por´em essa raiz pode ser escrita na forma 1 − φ j´a que 1 − 1+

√

5

2 = 2−1−

2

√

5

√

= 1−
2

5

e

, n˜ao ser´a solu¸c˜ao do problema porque representa um n´umero

ser´a utilizada no Cap´ıtulo 3.

Manipulando um pouco a equa¸c˜ao φ2 = φ + 1 obtida acima, ´e poss´ıvel encontrar algumas

propriedades interessantes e importantes para a representa¸c˜ao do n´umero de ouro.

2.1 Diferentes formas de representa¸c˜ao do n´umero de ouro

Dividindo todos os termos da equa¸c˜ao φ2 = φ + 1 por φ, obtemos:

φ = 1 +

1
φ

(2.3)

, ent˜ao podemos tornar esse processo inﬁnito e teremos o n´umero de ouro

Ora, se φ = 1 +

1
φ

representado por uma s´erie de fra¸c˜oes cont´ınuas.

18

Cap´ıtulo 2 — A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

Proposi¸c˜ao 2.2. O n´umero φ pode ser escrito pela express˜ao:

φ = 1 +

1
φ

= 1 +

1
1 + 1
φ

= 1 +

1
1 + 1
1+ 1
1...

Demonstra¸c˜ao: Seja n o n´umero de parcelas que comp˜oe a s´erie de fra¸c˜oes cont´ınuas que

representa φ. Denote esta s´erie por φ(n). Podemos veriﬁcar que:

φ(1) = 1

φ(2) = 1 +

1
1

= 2

φ(3) = 1 +

1
1 + 1
1

= 1, 5

φ(4) = 1 +

= 1, 666...

1
1 + 1
1+ 1
1

...

φ(n) = 1 +

1
φ(n − 1)

(2.4)

Partindo da hip´otese que limn→∞ φ(n) = x ent˜ao limn→∞ φ(n + 1) = x.

Da´ı:

(cid:18)

lim
n→∞

1 +

(cid:19)

1
φ(n)

= x

lim
n→∞

1 + lim
n→∞

1
φ(n)

= x

1 +

1
x

= x

2.2 Representa¸c˜ao geom´etrica do n´umero de ouro

19

x2 − x − 1 = 0

√
Como φ(n) ≥ 1, ent˜ao limn→∞ φ(n) ≥ 1. Novamente, n˜ao vamos considerar a raiz 1−
2

5

.

Logo:

√

1 +
2

5

x =

Portanto x = φ, como quer´ıamos.

(cid:3)

De maneira an´aloga, ´e poss´ıvel mostrar que φ pode ser escrito com o uso inﬁnito de radicais:

(cid:115)

(cid:114)

φ =

1 +

1 +

(cid:113)

1 +

√

1 + ...

(2.5)

Esta ser´a uma das atividades propostas para a sala de aula e a veremos no Cap´ıtulo 4.

Isso nos leva agora a reﬂetir geometricamente sobre outras formas de representa¸c˜ao do n´umero

de ouro.

2.2 Representa¸c˜ao geom´etrica do n´umero de ouro

1. Como dividir geometricamente um segmento em raz˜ao ´aurea?

Para obter geometricamente o n´umero φ, podemos partir de um segmento de reta com

extremidades em A e B e determinar um ponto D entre A e B, tal que, a raz˜ao entre o

segmento AB e o segmento AD seja φ = 1, 618....

Observe como obter geometricamente o ponto D.

Construa um segmento AB. Trace duas circunferˆencias de mesmo raio e que se intersectam

em dois pontos: uma de centro em A e a outra de centro em B. Agora trace a reta mediatriz (reta

azul) unindo os pontos que representam a intersec¸c˜ao entre as circunferˆencias, ver Figura 2.6.

20

Cap´ıtulo 2 — A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

A intersec¸c˜ao entre a reta mediatriz e o segmento AB representa o ponto m´edio do segmento

(ponto M em vermelho).

Figura 2.6: Segmento AB dividido pela reta mediatriz.

Trace uma reta perpendicular ao segmento AB, passando por B. Construa uma circunferˆencia

de centro em B e raio BM . Marque o ponto de intersec¸c˜ao entre a circunferˆencia e a reta

perpendicular ao segmento AB (ponto C).

Figura 2.7: Segmento BC constru´ıdo na reta perpendicular ao segmento AB.

Ligue os pontos A e C para construir o triˆangulo ABC.

Figura 2.8: Triˆangulo ABC.

2.2 Representa¸c˜ao geom´etrica do n´umero de ouro

21

Agora construa duas circunferˆencias: uma com centro em C e raio BC e a outra com centro

em A e tangente a primeira circunferˆencia. Marque o ponto de intersec¸c˜ao da circunferˆencia de

centro em A e o segmento AB (ponto D em vermelho).

.

a
2

Figura 2.9: O ponto D divide a o segmento AB na raz˜ao ´aurea.

Pronto! O ponto D divide o segmento AB na raz˜ao ´aurea, ou seja:

AD
BD

= 1, 618... = φ

Agora vejamos a veriﬁca¸c˜ao alg´ebrica:

Vamos considerar que o segmento AB tenha medida a, ent˜ao o segmento BC tem medida

e usando o teorema de Pit´agoras ´e f´acil de veriﬁcar que o segmento AC tem medida

a

Como visto na Figura 2.9 o segmento AD tem medida igual a a

√

5
2

−

J´a o segmento BD tem sua medida determinada pela express˜ao a − a

√

5)

.

a

(3 −
2

Calculando a raz˜ao entre os segmentos AD e BD, temos:

√

2

5

.

√

(

a
, ou seja, a
2
(cid:32)√
(cid:33)

5 − 1)
2

.

5 − 1
2

, ou seja,

22

Cap´ıtulo 2 — A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

AD
BD

=

√
a (
5−1)
2
√
a (3−
2

5)

=

√

5 − 1
√
5

3 −

√
5

1 +
2

=

(2.6)

2. Como conseguir um segmento que tenha exatamente o tamanho de φ?

Como o objetivo ´e encontrar um segmento que tenha o tamanho de φ, vamos construir um

quadrado ABCD de lado igual a 1. Tomamos o ponto m´edio de um dos lados (ponto M em

azul) e tra¸camos uma circunferˆencia de centro em M e raio de medida igual ao segmento M C.

Usando o teorma de Pit´agoras no triˆangulo M BC encontramos que o raio M C tem medida igual

√

5
2

.

a

Figura 2.10: Construindo um segmento de medida φ a partir de um quadrado.

Agora, basta fazer o prolongamento do segmento AB at´e intercectar a circunferˆencia. Cha-

e o segmento M D tem medida igual a

maremos o ponto de intersec¸c˜ao de ponto D. Como o segmento AM tem medida igual a
√
5
1
2
2
1
2

, ent˜ao o segmento AD ter´a medida igual a

1 +
2

5
2

= φ.

√

√

+

=

5

2.3 O Retˆangulo ´Aureo

23

Figura 2.11: Medida do segmento AD = φ.

Esta constru¸c˜ao que acabamos de fazer d´a origem ao retˆangulo ´aureo e a espiral ´aurea,

fundamentais `a v´arias estruturas naturais.

2.3 O Retˆangulo ´Aureo

a
b

O retˆangulo ´aureo ´e uma ﬁgura esteticamente agrad´avel aos olhos. Ele apresenta seus lados

na raz˜ao ´aurea

= φ = 1, 618. Acredita-se que muitos pintores e arquitetos do per´ıodo do

Renascimento utilizaram esse retˆangulo em suas obras e trabalhos. S´o para citar alguns exemplos,

temos: O Nascimento de Vˆenus, quadro de Botticelli, em que Afrodite est´a na propor¸c˜ao ´aurea.

Essa propor¸c˜ao estaria ali aplicada pelo motivo do autor representar a perfei¸c˜ao da beleza. Em O
Sacramento da ´Ultima Ceia, de Salvador Dal´ı, as dimens˜oes do quadro (aproximadamente 270cm
x 167cm) est˜ao numa raz˜ao ´aurea entre si. Um dos mais famosos s˜ao a Monalisa de Leonardo

da Vinci e a Catedral de Notredame.

24

Cap´ıtulo 2 — A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

Figura 2.12: Note que ´e poss´ıvel encaixar retˆangulos ´aureos em sua face, na testa e nos olhos.

2.3 O Retˆangulo ´Aureo

25

Na m´usica, o n´umero de ouro est´a presente em diversas obras de compositores cl´assicos, sendo

o exemplo mais not´avel a famosa sinfonia n´umero 5, de Ludwig Van Beethoven. Nos dias de hoje,

o retˆangulo ´aureo ´e usado no formato de cart˜oes de cr´edito, cartas de baralho, constru¸c˜oes, na

engenhria de carros, no designer de aparelhos eletrˆonicos, etc, pois acredita-se que essas formas

agradar´a seus clientes.

Figura 2.13: As dimens˜oes reais de um cart˜ao de cr´edito s˜ao 85, 60mm por 53, 98mm. A raz˜ao

entre elas ´e aproximadamente 1, 59, bem perto de φ.

O retˆangulo ´aureo ´e uma ﬁgura t˜ao interessante que sempre ´e poss´ıvel extrair dele um qua-

drado e continuar com outro retˆangulo ´aureo num processo infnito. Considere um retˆangulo onde

a raz˜ao entre a largura L e a altura H seja justamente φ. Esse ´e um retˆangulo ´aureo. Cons-

truindo um quadrado com a medida do lado igual a H, obtemos outro retˆangulo ´aureo, este de

lados L1 e H1. Pois L1/H1 = φ, novamente. Se o processo for repetido no segundo retˆangulo

´aureo, obtemos outro quadrado e outro retˆangulo, tamb´em ´aureo, sendo L2/H2 = φ. E assim,

obtem-se retˆangulos ´aureos cada vez menores que convergem para um ponto que chamamos de
p´olo da constru¸c˜ao. ´E f´acil ver que esse p´olo ´e o encontro de todas as diagonais maiores de todos
os retˆangulos ´aureos da constru¸c˜ao. Esse p´olo ´e chamado de “olho de Deus”. Ver [1].

Esse processo, tamb´em d´a origem a espiral ´aurea, conhecida como a digital de Deus ou espiral

logar´ıtmica e representada na Figura 2.14. Na Figura 2.15 podemos observar que esta espiral

est´a presente tamb´em em estruturas naturais.

26

Cap´ıtulo 2 — A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

Figura 2.14: Retirada de quadrados do retˆangulo ´aureo num processo inﬁnito.

Figura 2.15: A concha do Nautilus apresenta uma curva muito pr´oxima a espiral ´aurea.

2.4 A irracionalidade de φ

27

No pr´oximo cap´ıtulo, vamos falar de algo que foi descoberto s´eculos ap´os Euclides por um

matem´atico chamado Leonardo de Pisa e que tem rela¸c˜ao direta com o n´umero φ e veremos mais

situa¸c˜oes em que o n´umero de ouro aparece.

2.4 A irracionalidade de φ

Durante todo o trabalho utilizamos o fato do n´umero de ouro ser um n´umero irracional, mas

at´e ent˜ao, n˜ao ﬁzemos a demonstra¸c˜ao.

Proposi¸c˜ao 2.3. O n´umero φ ´e irracional.

a
b

Demonstra¸c˜ao: Como visto no Cap´ıtilo 1, todo n´umero racional pode ser escrito na forma

de fra¸c˜ao irredut´ıvel, ou seja, na forma

, onde a e b s˜ao n´umeros inteiros com b (cid:54)= 0 e com

mdc(a, b) = 1. Para realizar a demonstra¸c˜ao vamos supor que φ ´e um n´umero racional, como

descrito acima, e tentar encontrar uma contradi¸c˜ao dessa hip´otese.

Sendo φ = a

b , vamos substituir na equa¸c˜ao φ2 − φ − 1 = 0. Da´ı:

φ2 − φ − 1 = 0

(cid:17)2

(cid:16)a
b

−

a
b

= 1

a2
b2 −

a
b

− 1 = 0

a2 − ab
b2

= 1

a(a − b) = b2

Como (a − b) ´e um n´umero inteiro, ent˜ao a divide b2. Logo a divide b e, portanto, a e b

possuem um fator comum, ou seja, o mdc(a, b) (cid:54)= 1, contrariando a hip´otese.

28

Cap´ıtulo 2 — A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

2.5 C´alculo de φ em alguns exemplos

Como foi citado no in´ıcio deste Cap´ıtulo, a raz˜ao ´aurea est´a presente nas medidas das

pirˆamides do Egito. Na pirˆamide de Qu´eops, por exemplo, temos que a altura tem medida

igual a 146, 4m e a aresta da base tem medida igual a 230, 33m.

Figura 2.16: Modelagem matem´atica da pirˆamide de Qu´eops.

Sendo h a medida da altura da pirˆamide e b a metade da medida da aresta da base, podemos

utilizar o teorema de Pit´agoras para calcular a medida do ap´otema da pirˆamide, que chamaremos

de a.

a2 = h2 + b2

a2 = 146, 42 + 115, 1652

a2 = 21432, 96 + 13262, 977225

a2 = 34695, 937225

a = 186, 2684547233

Dividindo a medida do ap´otema da pirˆamide pela medida do ap´otema da base, obtemos como

resultado uma boa aproxima¸c˜ao do n´umero φ.

2.5 C´alculo de φ em alguns exemplos

a
b

= 1, 6174050686 ≈ φ

29

(2.7)

Vejamos agora alguns passos para construir um pentagrma, outro exemplo que foi citado.

1. Construir um segmento de reta de extremos A e B.

2. A partir de ambos os extremos, tra¸car circunferˆecias com raio superior a metade do com-

primento do segmento AB.

Figura 2.17: Obtendo o ponto m´edio do segmento AB.

3. Unir os dois pontos de intersec¸c˜ao entre as circunferˆecias para tra¸car a reta mediatriz.

Chamar de M o ponto de intersec¸c˜ao entre AB e a reta mediatriz.

Figura 2.18: O ponto M ´e o ponto m´edio do segmento AB.

4. Tra¸car uma reta r paralela a mediatriz e que passe por um dos extremos do segmento AB.

30

Cap´ıtulo 2 — A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

5. Tra¸car uma circunferˆencia de raio igual a medida do segmento AB com centro em B e

marcar o ponto de intersec¸c˜ao superior da circunferˆencia com a reta r. (Ponto P ).

Figura 2.19: Ponto P .

6. Tra¸car uma circunferˆencia de centro em M e raio igual a medida do segmento M P . Marcar

o ponto de intersec¸c˜ao `a direita entre o prolongamento de AB e a circunferˆencia. (Ponto

Q).

Figura 2.20: Ponto Q.

2.5 C´alculo de φ em alguns exemplos

31

7. Tra¸car uma circunferˆencia de centro em A e raio de medida igual ao comprimento do

segmento AQ. Marcar o ponto de intersec¸c˜ao superior com a reta mediatriz. Este ponto

determinar´a a altura do pentagrama. (Ponto D).

Figura 2.21: O ponto D determina a altura do pentagrama.

8. Tra¸car trˆes circunferˆencias de raio com medida igual ao comprimento do segmento AB.

Uma com centro em A, uma com centro em B e a outra com o centro em D. Marcar

os pontos de intersec¸c˜ao entre as circunferˆencias que se localizam acima e `a direita do

extremo B e acima e `a esquerda do extremo A. (Pontos C e E, respectivamente). Ver

Figura 2.22

9. Ligar os pontos A, B, C, D e E para formar o pent´agono regular de lado com medida

igual ao segmento AB. Ver Figura 2.23

32

Cap´ıtulo 2 — A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

Figura 2.22: Determinando os demais v´ertices do pent´agono: pontos C e E.

Figura 2.23: Pent´agono regular ABCDE.

2.5 C´alculo de φ em alguns exemplos

33

10. Tra¸car as diagonais do pent´agono regular para formar o pentagrama.

Figura 2.24: Pentagrama.

Uma vez constru´ıdo o pentagrama, vamos calcular algumas raz˜oes e veriﬁcar a existˆencia de

φ. Para isso ser´a necess´ario marcar mais alguns pontos na intersec¸c˜ao das diagonais. Vamos

cham´a-los de F , G, H, I e J.

Figura 2.25: Pentagrama para o c´alculo de raz˜oes.

Por constru¸c˜ao, temos um pent´agono regular e de acordo com a Figura 2.25 os segmentos AB,

BC, CD, DE e EA s˜ao todos congruentes e possuem medida igual a 4, 5cm. O pentagrama

possui outras sequˆencias de segmentos congruentes. Abaixo listarei essas sequˆencias com suas

respectivas medidas:

34

Cap´ıtulo 2 — A raz˜ao ´aurea e o n´umero de ouro

• JI ∼= IH ∼= HG ∼= GF ∼= F J = 1, 725cm.

• AJ ∼= AI ∼= BI ∼= BH ∼= CH ∼= CG ∼= DG ∼= DF ∼= EF ∼= EJ = 2, 775cm.

• AF ∼= AH ∼= BJ ∼= BG ∼= CI ∼= CF ∼= DH ∼= DJ ∼= EG ∼= EI ∼= AB = 4, 5cm.

• AD ∼= DB ∼= BE ∼= EC ∼= CA = 7, 275cm.

Tomando apenas o primeiro segmento de cada sequˆencia podemos montar v´arias raz˜oes com

resultados muito pr´oximos de φ.

• AD

AB = AD

AF = 7,275

4,5 = 1, 617.

• AB

AJ = AF

AJ = 4,5

2,775 = 1, 621.

• AJ

JI = 2,775

1,725 = 1, 609.

Vale resaltar que utilizamos aproxima¸c˜oes com trˆes casas decimais, por´em o resultado exato

´e o valor de φ.

Cap´ıtulo

3

A sequˆencia de Fibonacci e o n´umero de

ouro

Livio (2011) [21] destaca a importˆancia de Fibonacci na difus˜ao da raz˜ao ´aurea.

“O papel de Fibonacci na hist´oria da Raz˜ao ´Aurea ´e realmente fascinante. Por um lado,
nos problemas em que usava conscientemente a Raz˜ao ´Aurea, foi respons´avel por um progresso
signiﬁcativo mas n˜ao espetacular. Por outro, simplesmente formulando um problema que, em
princ´ıpio, nada tinha a ver com a Raz˜ao ´Aurea, ele expandiu drasticamente o escopo da Raz˜ao
´Aurea e de suas aplica¸c˜oes.” (Livio, 2011, p. 115)

S´eculos depois de Os Elementos de Euclides, que representa o primeiro registro acerca do

n´umero de ouro, nasce o maior e mais talentoso matem´atico da Idade M´edia, Fibonacci. Leonardo

Fibonacci nasceu em 1175 e viveu at´e os 75 anos. Natural da cidade de Pisa, tamb´em ﬁcou

conhecido como Leonardo de Pisa, ou Leonardo Pisano.

O fato ´e que Pisa era um centro comercial importante daquela ´epoca e seu pai era ligado

aos neg´ocios mercantis, principalmente com regi˜oes do Mediterrˆaneo. Esse foi o caminho que
levou Leonardo a receber parte de sua educa¸c˜ao em Benjaia, norte da ´Africa. As atividades

35

36

Cap´ıtulo 3 — A sequˆencia de Fibonacci e o n´umero de ouro

Figura 3.1: Leonardo Fibonacci: o maior e mais talentoso matem´atico da Idade M´edia.

desenvolvidas por seu pai impulsionaram o gosto de Fibonacci pela matem´atica e, em particular,

pela aritm´etica. Viagens ao Egito, `a Gr´ecia e a S´ıria ﬁzeram com que Leonardo tivesse contato

direto com os procedimentos matem´aticos orientais e ´arabes e, entre outras coisas, o sistema

de numera¸c˜ao indo-ar´abico. Convencido da superioridade pr´atica desse sistema em rela¸c˜ao ao

sistema romano de numera¸c˜ao, tanto para escrita como para os c´alculos, Fibonacci em 1202,

publicou sua obra mais famosa intitulada Liber Abaci.

Figura 3.2: Abertrura do livro Liber Abaci: divulga¸c˜ao dos algarismos indo-ar´abicos.

37

A obra trata de assuntos aritm´eticos e alg´ebricos e, embora seja independente, ´e poss´ıvel

perceber a inﬂuˆencia dos trabalhos de Al-Khowˆarizmˆı e Abˆu Kˆamil. O livro de Fibonacci foi,

com certeza, o grande difusor pela Europa do sistema indo-ar´abico. Os v´arios cap´ıtulos que

comp˜oem o seu trabalho retratam a leitura e escrita desses numerais, bem como a resolu¸c˜ao

de problemas relacionados ao c´alculo de ra´ızes quadr´aticas e c´ubicas, a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes

lineares e quadr´aticas, ao c´alculo de inteiros e fra¸c˜oes, a problemas de geometria e `a permuta¸c˜ao

de mercadorias.

Um desses problemas, apresentado a seguir, deu origem a seqˆencia num´erica 1, 1, 2, 3, 5, 8,

13, 21, 34, ... hoje conhecida como sequˆencia de Fibonacci.

O problema: quantos pares de coelhos ser˜ao produzidos num ano, a partir de um ´unico casal

que se torna produtivo depois de dois meses, supondo que cada casal gera um novo casal?

Figura 3.3: Ilustra¸c˜ao do problema sobre reprodu¸c˜ao dos coelhos.

De acordo com o enunciado do problema, dois meses ´e o tempo necess´ario para que esse casal

atinja a fertilidade, portanto ap´os dois meses, continuaremos com apenas 1 casal. No terceiro

mˆes haver´a 2 casais, o casal original e sua primeira cria. No quarto mˆes teremos 3 casais, o casal

original, sua primeira cria j´a f´ertil e mais um casal inf´ertil. Agora, os dois primeiros casais est˜ao

f´erteis e cada um gera um novo casal. Dessa forma, o n´umero de casais no quinto mˆes ser´a 5. E

assim por diante.

O resultado ´e uma sequˆencia de n´umeros em que cada um deles ´e obtido pela soma dos

dois n´umeros imediatamente anteriores: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, ... Esta ´e

a sequˆencia de Fibonacci. A express˜ao que d´a o n´umero de Fibonacci de ordem n ´e representada
por uma fun¸c˜ao F : N → N dada por:

38

Cap´ıtulo 3 — A sequˆencia de Fibonacci e o n´umero de ouro

F (n) = Fn =






1,

1,

n = 1

n = 2

Fn−1 + Fn−2, n ≥ 3

(3.1)

Pulando mais alguns s´eculos, chegamos a Johannes Kepler, o c´elebre astrˆonomo das trˆes leis

planet´arias. Kepler notou, em 1611, que a divis˜ao entre um n´umero de Fibonacci e seu precedente

leva ao n´umero φ quando se avan¸ca para valores cada vez maiores na sequˆencia. Em termos

matem´aticos, isto quer dizer que F (n)/F (n − 1) tende para φ quando n tende para inﬁnito.

lim
n→∞

Fn
Fn−1

= φ

A tabela e o gr´aﬁco a seguir ilustram bem a situa¸c˜ao descrita. Na tabela, cada n´umero que

est´a em azul, representa um n´umero de Fibonacci. Dividindo-se um n´umero de Fibonacci por seu

antecessor podemos veriﬁcar que o resultado se aproxima cada vez mais do n´umero de ouro. No

gr´aﬁco, cada ponto vermelho ´e resultado da divis˜ao de um n´umero de Fibonacci, representado

no eixo x, por seu antecessor.

n

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

Fn
1

1

2

3

5

8

13

21

34

55

89

Fn/Fn−1

1/1 = 1

2/1 = 2

3/2 = 1,5

5/3 = 1,66667

8/5 = 1,6

13/8 = 1,625

21/13 = 1,61538

34/21 = 1,61905

55/34 = 1,61765

89/55 = 1,61818

144

233

144/89 = 1,61798

233/144 = 1,61806

Tabela 3.1: Divis˜ao de um n´umero de Fibonacci por seu antecessor e a obten¸c˜ao de um n´umero

cada vez mais pr´oximo do n´umero de ouro.

39

Figura 3.4: Representa¸c˜ao gr´aﬁca da tabela.

De modo inverso, os n´umeros de Fibonacci podem ser gerados a partir de potˆencias de φ

segundo a express˜ao:

Fn =

φn − (1 − φ)n
√
5

(3.2)

O interessante nessa express˜ao ´e que os n´umeros de Fibonacci, que s˜ao naturais, podem ser

gerados de potˆencias de φ, que ´e irracional. Tecnicamente, diz-se que os n´umeros de Fibonacci

seguem uma “lei de potˆencia”.

Proposi¸c˜ao 3.1. A f´ormula para determinar qualquer termo da sequˆencia de Fibonacci ´e dada

por Fn =

φn − (1 − φ)n
√
5

.

Demonstra¸c˜ao: Para demonstrar tal fato, vamos usar a express˜ao acima com os valores

de φ ao inv´es do s´ımbolo φ. Assim temos a f´ormula geral da sequˆencia de Fibonacci, tamb´em

conhecida como F´ormula de Binet.

Fn =

√

( 1+
2

5

√

)n − ( 1−
2
√
5

5

)n

.

(3.3)

Utilizaremos o Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita. ´E f´acil veriﬁcar que a f´ormula ´e v´alida para n = 1

e n = 2. De fato:

Para n = 1, temos:

40

Cap´ıtulo 3 — A sequˆencia de Fibonacci e o n´umero de ouro

F1 =

√

( 1+
2

5

√

) − ( 1−
2
√
5

5

)

√

1+

√

5

5−1+
2√
5

F1 =

F1 =

√

5

2
2√
5

F1 =

√
5
√
5

F1 = 1.

Logo a f´ormula ´e v´alida para n = 1.

Para n = 2, temos:

F2 =

√

( 1+
2

5

√

)2 − ( 1−
2
√
5

5

)2

F2 =

( 1+2

√

4

5+5

√

4

) − ( 1−2
√
5

5+5

)

F2 =

√

1+2

5−5

√

5+5−1+2
4√
5

F2 =

√

5

4
4√
5

F2 =

√
5
√
5

F2 = 1.

41

Logo a f´ormula ´e v´alida para n = 2.

Vamos agora utilizar como hip´otese de indu¸c˜ao que a f´ormula ´e v´alida para n = k e n = k +1.

Supondo que essas hip´oteses sejam verdadeiras, vamos provar que Fk + Fk+1 = Fk+2.

Usando a F´ormula de Binet, temos:

√

( 1+
2

5

Fk + Fk+1 =

√

5

)k − ( 1−
2
√
5

√

( 1+
2

5

)k

+

√

5

)k+1

)k+1 − ( 1−
2
√

5

Fk + Fk+1 =

√

( 1+
2

5

√

)k − ( 1−
2
√
5

5

)k

+

√

( 1+
2

5

√

)k · ( 1+
2

5

√

)1 − ( 1−
2
√
5

5

√

)k · ( 1−
2

5

)1

√

( 1+
2

5

Fk + Fk+1 =

)k · (1 + 1+
2

√

5

√

( 1+
2

5

Fk + Fk+1 =

√

5

)k · ( 3+
2

5

5

√

) − ( 1−
2
√
5

√

) − ( 1−
2
√
5

√

)k · (1 + 1−
2

5

)

√

)k · ( 3−
2

5

)

√

√

√

√

Como 3+

5

2 = ( 1+

2

5

)2 e 3−

5

2 = ( 1−

2

5

)2, obtemos:

Fk + Fk+1 =

√

( 1+
2

5

√

)k · ( 1+
2

5

√

)2 − ( 1−
2
√
5

5

√

)k · ( 1−
2

5

)2

Fk + Fk+1 =

√

( 1+
2

5

√

)k+2 − ( 1−
2
√
5

5

)k+2

Fk + Fk+1 = Fk+2

Portanto, ´e poss´ıvel determinarmos qualquer n´umero de Fibonacci atrav´es de uma express˜ao

em termos de φ.

42

Cap´ıtulo 3 — A sequˆencia de Fibonacci e o n´umero de ouro

3.1 Propriedades da sequˆencia de Fibonacci

Analisemos as seguintes propridades:

F1 = 1 = F3 − 1

F1 + F2 = 2 = F4 − 1

F1 + F2 + F3 = 4 = F5 − 1

F1 + F2 + F3 + F4 = 7 = F6 − 1

F1 + F2 + F3 + F4 + F5 = 12 = F7 − 1

Generalizando, temos que

n
(cid:88)

i=1

Fi = Fn+2 − 1, conforme provaremos a seguir.

Propriedade 3.2. O somat´orio de n termos da sequˆencia de Fibonacci ´e igual ao termo Fn+2 −1.

Demonstra¸c˜ao: Utilizaremos o Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita. ´E f´acil veriﬁcar que a f´ormula

´e v´alida para n = 1. De fato:

Se n = 1, temos:

1
(cid:88)

i=1

Fi = F1+2 − 1

1 = F3 − 1

1 = 2 − 1

3.1 Propriedades da sequˆencia de Fibonacci

43

1 = 1

Como a igualdade ´e verdadeira, temos que a f´ormula ´e v´alida par n = 1.

Supondo que a f´ormula ´e v´alida para n = k, ou seja, que ´e verdade que

k
(cid:88)

i=1

Fi = Fk+2 − 1

queremos mostrar que

k+1
(cid:88)

i=1

Fi = Fk+3 − 1 ´e v´alida.

Somando-se Fk+1 em ambos os lados da igualdade assumida como hip´otese, temos:

k
(cid:88)

i=1

Fi + Fk+1 = Fk+2 + Fk+1 − 1

k+1
(cid:88)

i=1

Fi = Fk+3 − 1

Agora observemos a soma dos termos da sequˆencia de ´ındice ´ımpar:

F1 = 1 = F2

F1 + F3 = 3 = F4

F1 + F3 + F5 = 4 = F6

Observando a sequˆencia podemos conjecturar que

n
(cid:88)

i=1

F2i−1 = F2n.

Propriedade 3.3. O somat´orio dos termos de ´ındice ´ımpar da sequˆencia de Fibonacci ´e igual ao

pr´oximo n´umero de Fibonacci de ´ındice par.

Usaremos o mesmo m´etodo de demonstra¸c˜ao da propriedade anterior.

44

Cap´ıtulo 3 — A sequˆencia de Fibonacci e o n´umero de ouro

Demonstra¸c˜ao: A propriedade ´e v´alida para n = 1, pois

n
(cid:88)

i=1

F2i−1 =

1
(cid:88)

i=1

F1 = 1 = F2.

Supondo que ela tamb´em ´e v´alida para n = k, ou seja, que

k
(cid:88)

i=1

F2i−1 = F2k, vamos provar

que para n = k + 1 a f´ormula

k+1
(cid:88)

i=1

F2i−1 = F2(k+1) tamb´em ´e v´alida.

Somando-se o termo F2k+1 em ambos os termos da hip´otese indutiva, temos:

k
(cid:88)

i=1

F2i−1 + F2k+1 = F2k + F2k+1

k+1
(cid:88)

i=1

F2i−1 + F2k+1 = F2k+2 = F2(k+1)

Conclu´ımos assim, que se a propriedade ´e v´alida para n = k ´e tamb´em v´alida para n = k + 1.

Portanto pelo Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita, a propriedade ´e v´alida para todo n > 1.

Podemos observar tamb´em a soma dos termos de ´ındice par:

F2 = 1 = F3 − 1

F2 + F4 = 4 = F5 − 1

F2 + F4 + F6 = 4 = F7 − 1

Observando a sequˆencia podemos deduzir que

n
(cid:88)

i=1

F2i = F2n+1 − 1.

Propriedade 3.4. O somat´orio dos termos de ´ındice par ´e igual ao pr´oximo n´umero de Fibonacci

de ´ındice ´ımpar menos um.

Demonstra¸c˜ao: Tomemos a soma dos termos da sequˆencia de Fibonacci at´e o 2n-´esimo

termo. Temos, pela Propriedade 3.2 que:

3.2 Aplica¸c˜oes da sequˆencia de Fibonacci

45

2n
(cid:88)

i=1

Fi = F1 + F2 + F3 + F4 + F5 + · · · + F2n−1 + F2n = F2n+2 − 1

Tomemos a soma dos termos ´ımpares da sequˆencia de Fibonacci at´e o termo de ´ındice 2n − 1.

Obtemos, pela Propriedade 3.3 que:

2n−1
(cid:88)

i=1

F2i−1 = F1 + F3 + F5 + F7 + · · · + F2n−1 = F2n

Subtraindo a segunda equa¸c˜ao da primeira, temos:

(F1 +F2 +F3 +F4 +F5 +· · ·+F2n−1 +F2n)−(F1 +F3 +F5 +F7 +· · ·+F2n−1) = F2n+2 −1−F2n

que ´e igual a:

n
(cid:88)

i=1

F2i = F2 + F4 + F6 + · · · + F2n = F2n+1 − 1

3.2 Aplica¸c˜oes da sequˆencia de Fibonacci

O problema dos coelhos citado no livro Liber Abaci foi o grande respons´avel pela descoberta

da sequˆencia de Fibonacci. No entanto, basta um pouco de bom senso para entender que a

reprodu¸c˜ao dos coelhos da forma como abordada n˜ao se aplica na pr´atica. N˜ao estamos aqui

questionando a validade ou n˜ao dessa sequˆencia, muito pelo contr´ario, a ideia ´e mostrar que v´arios

fenˆomenos da natureza s˜ao constitu´ıdos pelos n´umeros de Fibonacci. Vejamos alguns exemplos:

1. No crescimento das plantas

O arranjo dos galhos nos troncos das ´arvores costumam seguir a sequˆencia de Fibonacci nos

seus “pontos de crescimento”. Quando a planta tem um novo rebento, leva dois meses a crescer

at´e que as ramiﬁca¸c˜oes ﬁquem sufecientemente fortes. Na Figura 3.5 ´e poss´ıvel observar que a

ramiﬁca¸c˜ao dos galhos se d´a dessa forma. Ver [1]

46

Cap´ıtulo 3 — A sequˆencia de Fibonacci e o n´umero de ouro

Figura 3.5: Ramiﬁca¸c˜ao ds galhos de uma ´arvore. Modelo matem´atico.

Os botˆanicos acham que essa forma de dispor folhas e galhos tem uma raz˜ao pr´atica, apro-

veitada pela sele¸c˜ao natural. Ela torna mais eﬁciente a utiliza¸c˜ao da luz solar e a exposi¸c˜ao `as

gotas da chuva.

2. Nas espirais de sementes e frutas

O n´umero de espirais das sementes dos girass´ois e dos frutilhos do abacaxi s˜ao n´umeros de

Fibonacci, ver [1]. As sementes do girassol formam espirais a curvar tanto para a direita como

para a esquerda. Se contarmos no sentido anti-hor´ario, temos 21 espirais e, no sentido hor´ario,

s˜ao 34 espirais.

Figura 3.6: Espirais determinadas pelas sementes do girassol.

3.2 Aplica¸c˜oes da sequˆencia de Fibonacci

47

3. A ´arvore geneal´ogica do zang˜ao

O zang˜ao e as abelhas oper´arias diferem um do outro devido ao fato de que uma abelha

prov´em de um ´ovulo fecundado, j´a o zang˜ao prov´em de um ´ovulo n˜ao fecundado. Nos seres

humanos ´e como se uma mulher engravidasse sem que houvesse a presen¸cca do espermatoz´oide,

´e um fenˆomeno chamado de Partenogˆenese. Voltando `a explica¸c˜ao, um zang˜ao s´o possui uma

m˜ae, j´a uma abelha oper´aria possui uma m˜ae e um pai e isso resulta na tabela abaixo.

Figura 3.7: ´Arvore geneal´ogica do zang˜ao.

Como podemos observar o n´umero de ascendentes do zang˜ao obedece a sequˆencia de Fibo-

nacci. Ver [1]

4. Na bolsa de valores

Em The Wave Principle, Ralph Nelson Elliot defende a ideia que as ﬂutua¸c˜oes do mercado

seguem um padr˜ao de crescimento e decrescimento que pode ser analisado segundo os n´umeros

48

Cap´ıtulo 3 — A sequˆencia de Fibonacci e o n´umero de ouro

de Fibonacci, uma vez determinada a escala de observa¸c˜ao. Defende que as rela¸c˜oes entre picos

e vales do gr´aﬁco da ﬂutua¸c˜ao de bolsa tendem a seguir raz˜oes num´ericas aproximadas das raz˜oes

de dois n´umeros consecutivos da sequˆencia de Fibonacci. (Ver Figuras 3.8 e 3.9).

Figura 3.8: M´etodo das oito ondas de Elliot. Ver [3].

Teorias mais recentes, defendem que ´e poss´ıvel encontrar rela¸c˜oes “de ouro” entre os pontos

de pico e os de vale, como no gr´aﬁco abaixo:

Figura 3.9: Obten¸c˜ao do n´umero de ouro nas ondas de Elliot. Ver [3].

Se tomarmos o valor entre o in´ıcio do ciclo e o primeiro pico, e o compararmos com o valor

entre este pico e o pico m´aximo, encontraremos tamb´em o n´umero de ouro. O ciclo, naturalmente,

pode estar invertido, e os momentos de pico podem se tornar momentos de vale, e vice-versa.

3.2 Aplica¸c˜oes da sequˆencia de Fibonacci

49

Enﬁm, estas s˜ao apenas algumas das aplica¸c˜oes dessa sequˆencia de propriedades incr´ıveis que

carrega junto de si um misto de cren¸cas, de curiosidades, de misticismo e aplicabilidade. Tenho

certeza de que o tema proposto na pesquisa ser´a visto com bons olhos em uma perspectiva de

trabalho em sala de aula. O interesse ser´a inevit´avel.

Cap´ıtulo

4

Possibilidades para a sala de aula

Segundo Onuchic (1999) [24], um problema matem´atico n˜ao deve ser tratado como um caso

isolado, mas como um passo para alcan¸car a natureza interna da matem´atica, assim como seus

usos e aplica¸c˜oes. Ele deﬁne como problema tudo aquilo que n˜ao se sabe fazer, mas que se est´a

interessado em resolver.

Depois da abordagem dos conjuntos num´ericos, do estudo da raz˜ao ´aurea e do n´umero de

ouro e da constru¸c˜ao e an´alise da sequˆencia de Fibonacci, vamos propor atividades para a sala

de aula e trabalhar suas resolu¸c˜oes. O professor dever´a atuar como um mediador e auxiliar

os alunos durante a resolu¸c˜ao destas atividades. Conte´udos matem´aticos como resolu¸c˜ao de
equa¸c˜ao do 2o grau, rela¸c˜ao de pertinˆencia, conjuntos num´ericos, teorema de Pit´agoras, raz˜ao,

constru¸c˜ao de sequˆencias num´ericas, a sequˆencia de Fibonacci, progress˜ao geom´etrica, n´umeros

primos, paridade de n´umeros, constru¸c˜oes geom´etricas, reta real, radicais e potˆencias far˜ao parte

desse estudo.

51

52

Cap´ıtulo 4 — Possibilidades para a sala de aula

4.1 Atividades

Atividade 1: Utilize os s´ımbolos de ∈ (pertence) e ∈/ (n˜ao pertence) para completar a tabela:

(fa¸ca como no modelo da primeira linha)

Racionais (Q)

Irracioanais (I)

∈

∈/

N´umero
−10
4
0, 3333...
√

10
√

−

36

π
√
3

8

0
27
99√
50√
2
−12, 36598412458

3
√
3

10

COMENT´ARIOS:

1. Enfatizar aos alunos que ﬁca mais f´acil de determinar a qual conjunto num´erico uma fra¸c˜ao

pertence se a representarmos na forma decimal;

2. Caso o aluno classiﬁque uma d´ızima peri´odica como n´umero irracional, retomar o conceito

de que toda d´ızima peri´odica possue uma fra¸c˜ao geratriz e se necess´ario explicar com outros

exemplos;

3. Se um aluno classiﬁcar um n´umero como racional e ao mesmo tempo irracional, o professor

poder´a fazer uso das regras gramaticais e explicar que na l´ıngua portuguesa o preﬁxo “i”

possui o carater de nega¸c˜ao da palavra, ou seja, um n´umero pode ser racional ou irracional,

mas nunca os dois ao mesmo tempo;

4. Se na linha nove da tabela o aluno classiﬁcar como irracional, explicar que primeiro devemos

dividir os radicandos e, ent˜ao, classiﬁcar o resultado dessa divis˜ao;

4.1 Atividades

53

5. Lembrar que os n´umeros inteiros possuem uma inﬁnidade de fra¸c˜oes que os representam e,

portanto, s˜ao racionais.

Atividade 2: Fa¸ca a representa¸c˜ao geom´etrica dos n´umeros irracionais:

√

√

√

17, 2

2,

3. Depois localize-os na reta real.

√

√

2,

10,

√

13,

Observe no exemplo abaixo, como fazemos para representar um n´umero racional na reta real.

Exemplo: Vamos representar

√

5 na reta.

Primeiro desenhamos um triˆangulo retˆangulo com um dos catetos sobre a reta real com v´ertice

na origem e o outro perpendicular a reta. Tomando os valores adequados, usamos o teorema de

Pit´agoras para determinar a medida da hipotenusa, esta deve ser igual ao n´umero irracional que

queremos. Depois com um compasso, fazemos a proje¸c˜ao da hipotenusa sobre a reta real.

Como queremos que a hipotenusa seja igual a

2 e 1. Usando o teorema de Pit´agoras, temos:

√

5, ent˜ao vamos tomar os catetos com medidas

Agora, com o uso de um compasso, projetamos essa medida sobre a reta.

54

Cap´ıtulo 4 — Possibilidades para a sala de aula

COMENT´ARIOS:

1. Se o aluno apresentar diﬁculdade em determinar a medida dos catetos, o professor pode

orient´a-lo a come¸car pela soma de quadrados perfeitos, tipo: 4 + 9, 1 + 9, 16 + 9, entre

outros;

2. No caso dos n´umeros 2

2 e

√

√

3 o professor pode orient´a-los a encontrar primeiro o n´umero

√

2 e depois utilizar essa medida como cateto.

Atividade 3: Outro n´umero irracional famoso ´e o n´umero de ouro, representado pela letra

grega φ (lˆe-se ﬁ). O n´umero ´aureo ´e igual `a raz˜ao entre o comprimento e a largura do retˆangulo

que possui a seguinte propriedade: se a medida dos seus lados s˜ao x e m, com x > m, ´e poss´ıvel

retirar um quadrado de lado m do retˆangulo inicial e obter um retˆangulo menor com as mesmas

caracter´ısticas, ent˜ao o retˆangulo menor ´e semelhante ao inicial.

x
m

m
x

x − m
m

Isso signiﬁca que:

=

. Desenvolva essa igualdade e determine a raz˜ao

para en-

contrar o valor do n´umero de ouro. Ap´os os c´alculos, utilize uma calculadora e dˆe a representa¸c˜ao

decimal de φ com 3 casas decimais.

COMENT´ARIOS:

1. Se necess´ario recorde a f´ormula de Bhaskara e auxilie os alunos nos c´alculos alg´ebricos;

2. Lembre o aluno de que x e m s˜ao medidas geom´etricas e, portanto, n˜ao podem assumir

valores negativos.

4.1 Atividades

55

Medida 1 (M1)

Medida 2 (M2)

M1/M2

Distˆancia entre o joelho e o umbigo.

Distˆancia entre o joelho e o ch˜ao.

Distˆancia entre o umbigo e o ch˜ao.

Distˆancia do topo da cabe¸ca at´e o umbigo.

Distˆancia da base do nariz at´e o queixo.

Distˆancia da linha dos olhos at´e a base do nariz.

Distˆancia da metade do pesco¸co at´e o umbigo.

Distˆancia do topo da cabe¸ca at´e a metade do pesco¸co.

Tabela 4.1: Tabela para a Atividade 4.

Atividade 4: Forme dupla com um colega e preencha a Tabela 4.1 comparando algumas

raz˜oes do seu corpo com a raz˜ao ´aurea.

COMENT´ARIOS:

1. Oriente os alunos para medirem com a maior precis˜ao poss´ıvel para que, desta forma,

possam obter o resultado que se espera;

2. Apresente aos alunos a imagem do desenho de Leonardo Da Vinci, Homem Vitruviano com

destaque para uma das propor¸c˜oes ´aureas do corpo humano. (Ver Figura 4.1)

Figura 4.1: O Homem Vitruviano de Leonardo Da Vinci.

56

Cap´ıtulo 4 — Possibilidades para a sala de aula

Atividade 5: Como visto na atividade anterior o n´umero de ouro est´a associado a padr˜oes

de beleza e aparece em diversas raz˜oes do nosso corpo. Fa¸ca uma pesquisa, se poss´ıvel no

laborat´orio de inform´atica de sua escola, sobre outras situa¸c˜oes ou obras em que o n´umero φ

aparece. Discuta com os colegas.

COMENT´ARIO:

1. Ser´a de grande valia e muito interessante se, ao t´ermino desta atividade, os alunos assiste-

rem ao curta-metragem intitulado Dolnald no Pa´ıs da Matem´agica (Walt Disney Produc-

tions, EUA, 1959), ver em [22]. Nele, h´a uma parte em que o pato Donald explica a raz˜ao

´aurea.

Atividade 6: Existem outras formas de representarmos o n´umero ´aureo. Uma delas est´a

expressa pela equa¸c˜ao abaixo:

(cid:115)

(cid:114)

x =

1 +

1 +

(cid:113)

1 +

√

1 + ...

Resolva a equa¸c˜ao e mostre que x = φ.

COMENT´ARIO:

1. Se os alunos estiverem apresentando muitas d´uvidas, o professor pode encaminhar a re-

solu¸c˜ao elevando ao quadrado os dois lados da equa¸c˜ao.

Atividade 7: Outra situa¸c˜ao em que o n´umero de ouro est´a presente ´e na sequˆencia de

Fibonacci: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, .... Note que ela possui uma propriedade bem

interessante: cada termo da sequˆencia, a partir do terceiro, ´e obtido pela soma dos dois termos

anteriores. Assim, temos:

F1 = 1

F2 = 1

F3 = F1 + F2 = 1 + 1 = 2

4.1 Atividades

57

F4 = F3 + F2 = 2 + 1 = 3

F5 = F4 + F3 = 3 + 2 = 5

F6 = F5 + F4 = 5 + 3 = 8

F7 = F6 + F5 = 8 + 5 = 13

F8 = F7 + F6 = 13 + 8 = 21
...

Mantendo a constru¸c˜ao da sequˆencia, determine os valores de F14, F15 e F16.

COMENT´ARIO:

1. Se necess´ario, oriente o aluno a usar calculadora.

Atividade 8: Com o uso de uma calculadora, complete a tabela e veriﬁque que os n´umeros

da coluna da direita est˜ao convergindo para o n´umero φ. Aproxime para a terceira casa decimal.

Fn/Fn−1

1/1 = 1

2/1 = 2

3/2 = 1,5

n

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

Fn
1

1

2

3

5

8

13

21

34

55

89

144

233

Atividade 9: Considere a sequˆencia de Fibonacci: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, .... Observe o

padr˜ao:

58

Cap´ıtulo 4 — Possibilidades para a sala de aula

12 + 12 = 2 = 1 · 2

12 + 12 + 22 = 6 = 2 · 3

12 + 12 + 22 + 32 = 15 = 3 · 5
...

a-) Determine as duas pr´oximas linhas desse padr˜ao.

b-) Use o padr˜ao para encontrar a soma dos quadrados dos primeiros seis termos da sequˆencia

de Fibonacci, sem som´a-los.

c-) Observe a Figura 4.2 e complete com o valor da ´area de cada quadrado de acordo com os

n´umeros de Fibonacci.

Figura 4.2: Espiral que gera o n´umero φ.

COMENT´ARIOS:

1. Explique aos alunos que o quadrado de um n´umero, geometricamente, representa um qua-

drado de lado igual ao n´umero;

2. Pe¸ca aos alunos que pinte cada quadrado do n´umero de Fibonacci por uma cor diferente;

3. Questione os alunos a respeito do nome da curva dada na Figura 4.2.

4.1 Atividades

59

Atividade 10: Atualmente, existe nos Estados Unidos uma sociedade matem´atica chamada

Associa¸c˜ao Fibonacci, que publica artigos trimestralmente e que dirige um centro bibliogr´aﬁco e

de pesquisa sobre aplica¸c˜oes da sequˆencia de Fibonacci. Ver [12]. No entanto, o fasc´ınio por essa

sequˆencia j´a ocorre h´a muitos s´eculos. Um bom exemplo, ´e o matem´atico francˆes Edouard Anatole

Lucas (1842-1891), que depois de muitos estudos, apresentou a sequˆencia 2, 1, 3, 4, 7, 11, 18, ...

que possui o mesmo padr˜ao de recorrˆencia da sequˆencia de Fibonacci.

Em consequˆencia desse fato, sequˆencias de Fibonacci diferentes da original s˜ao algumas vezes,

chamadas sequˆencias de Lucas.

Complete as sequˆencias de Fibonacci ou de Lucas com os termos que est˜ao faltando:

a-) 2, 4, 6,

,

,

, 42,

, ...

b-) 1, 3,

,

c-) 2,

, 7,

d-) 3,

,

,

e-)

,

,

,

,

,

, ...

, 31, ...

, 36,

, 95, ...

,

,

,

, 79, 128, ...

Atividade 11: Existe uma sequˆencia chamada de sequˆencia ´aurea. Ela ´e formada utilizando

apenas o elemento neutro da adi¸c˜ao e o elemento neutro da multiplica¸c˜ao nos reais, ou seja, ´e

formada apenas com os algarismos 0 e 1. O primeiro elemento ´e 1 e cada elemento, a partir do

segundo, ´e obtido substituindo-se cada um e cada zero do elemento anterior, respectivamente,

por 10 e por 1.

a-) Determine os 7 primeiros termos dessa sequˆencia.

b-) Uma interessante curiosidade dessa sequˆencia ´e que a raz˜ao entre a quantidade de uns e

de zeros em cada termo, a partir do segundo, converge para φ. Veriﬁque essa propriedade

contando e listando a quantidade de uns e a quantidade de zeros em cada termo.

COMENT´ARIOS:

1. Caso o aluno apresente d´uvida pra responder o item a-), o professor pode ajud´a-lo a

interpretar melhor o enunciado e construir dois ou trˆes termos da sequˆencia;

60

Cap´ıtulo 4 — Possibilidades para a sala de aula

2. No item b-), enfatize aos alunos que as quantidades de uns e zeros de cada termo s˜ao

n´umeros consecutivos de Fibonacci e, como j´a foi visto, a raz˜ao entre esses termos tende

ao n´umero φ.

Atividade 12: (Enem - 2013) Estudos revelam que, independentemente de etnia, idade

e condi¸c˜ao social, as pessoas tˆem padr˜oes est´eticos comuns de beleza facial e que as faces

consideradas bonitas apresentam-se em propor¸c˜ao ´aurea. A propor¸c˜ao ´aurea ´e a constante φ =

1, 618. Uma agˆencia de modelos reconhece a informa¸c˜ao citada e utiliza-a como crit´erio de beleza

facial de suas contratadas. Para entrevistar uma nova candidata a modelo, a referida agˆencia

pede uma fotograﬁa de rosto no ato da inscri¸c˜ao e, com ela, determina as medidas mostradas na

ﬁgura.

Figura 4.3: Medidas analisadas no rosto de uma candidata.

Sendo M 1

M 3 = M 3

M 2 = φ

Para a sele¸c˜ao de uma ´unica garota, foram constatadas estas medidas:

Candidata I: M 1 = 11cm; M 2 = 5, 5cm e M 3 = 7cm.

Candidata II: M 1 = 10, 5cm; M 2 = 4, 5cm e M 3 = 6, 5cm.

Candidata III: M 1 = 11, 5cm; M 2 = 3, 5cm e M 3 = 6, 5cm.

Candidata IV: M 1 = 10cm; M 2 = 4cm e M 3 = 6, 5cm.

Candidata V: M 1 = 10, 5cm; M 2 = 4cm e M 3 = 6, 5cm.

4.1 Atividades

61

A candidata selecionada pela agˆencia de modelos, segundo os crit´erios da propor¸c˜ao ´aurea,

foi:

(A) I.

(B) II.

(C) III.

(D) IV.

(E) V.

Atividade 13: (ITA - 2015) Seja (a1, a2, a3, ...) a sequˆencia deﬁnida da seguinte forma:

a1 = 1, a2 = 1 e an = an−1 + an−2 para n ≥ 3. Considere as aﬁrma¸c˜oes a seguir:

I-) Existem trˆes termos consecutivos, ap, ap+1, ap+2, que nesta ordem formam uma P.G.

II-) a7 ´e um n´umero primo.

III-) Se n ´e m´ultiplo de 3, ent˜ao an ´e par.

´E (s˜ao) verdadeiras:

(A) Apenas II.

(B) Apenas I e II.

(C) Apenas I e III.

(D) Apenas II e III.

(E) I, II e III.

COMENT´ARIOS:

1. Retome com os alunos os conceitos de progress˜ao geom´etrica e n´umeros primos;

2. As aﬁrma¸c˜oes II-) e III-) s˜ao facilmente veriﬁcadas. Para a aﬁrma¸c˜ao I-) oriente os alunos

a usar os trˆes termos consecutivos da P.G. na forma n, nq e nq2;

3. A resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao n + nq = nq2 ser´a um n´umero irracional (curiosamente ser´a o

n´umero φ). Relembre os alunos que a sequˆencia de Fibonacci ´e formada por n´umeros

racionais e, portanto, a aﬁrma¸c˜ao I-) ´e falsa.

Cap´ıtulo

5

Considera¸c˜oes ﬁnais

Este trabalho teve a inten¸c˜ao de propor o estudo de um dos n´umeros mais intrigantes da

matem´atica: o n´umero de ouro. No decorrer dessa pesquisa, ﬁzemos uma abordagem hist´orica

a respeito do surgimento dos n´umeros irracionais, da raz˜ao ´aurea e da sequˆencia de Fibonacci.

O maior objetivo do trabalho foi o de elaborar um conjunto de atividades que atendessem

aos temas citados e, que al´em disso, trabalhasse com a interdisciplinaridade e a contextualiza¸c˜ao,

com fatos hist´oricos e situa¸c˜oes do cotidiano.

Acreditamos se tratar de um tema que despertar´a a curiosidade dos alunos do ensino m´edio e

quebrar´a o estigma de que a matem´atica ´e um conjunto de f´ormulas e regras. O professor poder´a

fazer uso dessas atividades em qualquer ano do ensino m´edio desde que j´a tenha abordado o

conte´udo de progress˜ao geom´etrica. Deixo aqui mais uma sugest˜ao: na internet, h´a v´arios v´ıdeos

que tratam do n´umero de ouro e d˜ao a ele uma denota¸c˜ao m´ıstica, fantasiosa e, at´e mesmo, de

divindade. Seria interessante passar aos alunos algum, ou alguns, desses v´ıdeos antes de se iniciar

a atividade para criar um clima de curiosidade.

Quero tamb´em deixar registrado o quanto este trabalho foi importante e acrescentou em

minha forma¸c˜ao. Sair de uma zona de conforto para habitar uma zona de conﬂito nem sempre ´e

63

64

Cap´ıtulo 5 — Considera¸c˜oes ﬁnais

confort´avel, mas completamente necess´ario. Aprendi muito com as pesquisas que realizei, com

os livros que consultei e, principalmente, com as orienta¸c˜oes do professor Marcio.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Alencar, M. E. G. de. O n´umero φ e a sequˆencia de Fibonacci. F´ısica na Escola. v. 5, n. 2,

2004. Dispon´ıvel em < http://www.sbfisica.org.br/fne/Vol5/Num2/v5n1a02.pdf>.

Acesso em: 22 de fev. 2015.

[2] ´Avila G. S. S. An´alise Matem´atica para Licenciatura, 1a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: Edgar Bl¨ucher,

2006.

[3] Belmont, D. F. S. TEORIA DAS ONDAS DE ELLIOTT: UMA APLICAC¸ ˜AO
em
DE

BM&FBOVESPA.

MERCADO

Dispon´ıvel

AC¸ ˜OES

AO

DE

<http://www.ccsa.ufpb.br/ppge/arquivos/dissertacoes/FERREIRA 2010.pdf>.

Acesso em: 23 de fev. 2015.

[4] Bianchini, E.; Paccola, E. A matem´atica tem raz˜ao, 1a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: Moderna, 1998.

[5] Brito, A. B. Questionando

o

ensino

de

conjuntos

num´ericos

em discipli-

nas de fundamentos de an´alise real:

da abordagem dos

livros did´aticos para

a

sala

de

aula

em cursos

de Licenciatura

em Matem´atica. Dispon´ıvel

em

<http://livros01.livrosgratis.com.br/cp153622.pdf>. Acesso em:

23 de

fev. 2015.

[6] Cˆamara, B. C. et al. Atividades de ensino de matem´atica: uma experiˆencia do PIBID - IFSP

- Araraquara, 1a edi¸c˜ao, S˜ao Carlos: Suprema Gr´aﬁca e Editora, 2014.

[7] Cara¸ca, B. J. Li¸c˜oes de ´Algebra e An´alise, 1a edi¸c˜ao, Lisboa: Livraria S´a da Costa, 1959.

65

66

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[8] Carvalho, M. C. C. e S. Padr˜oes num´ericos e sequˆencias, 1a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: Moderna,

1997.

[9] Crato, N. A matem´atica das coisas: do papel A4 aos cord˜oes de sapato, do GPS `as rodas
dentadas, adapata¸c˜ao de Ruth Ribas Itacarambi, 1a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica,

2009.

[10] D’ambr´osio, B. S. Como ensinar mate´atica hoje? Temas e debates, Bras´ılia: SBEM, 1989.

[11] Dante, L. R. Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes, 3a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: ´Atica, 2007.

[12] Dilcher, K. Associa¸c˜ao Fibonacci. Cria¸c˜ao de Karl Dilcher. Departamento de Ma-

tem´atica e Estat´ıstica da Universidade de Dalhousie, Nva Esc´ocia, Canad´a. Dispon´ıvel em

<http://www.mscs.dal.ca/Fibonacci/>. Acesso em: 23 de fev. 2015.

[13] Eves, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica, tradu¸c˜ao de Hygino H. Domingues, 1a edi¸c˜ao,

Campinas: Editora da Unicamp, 2008.

[14] Figueiredo, D. G. An´alise I, 1a edi¸c˜ao, Campinas: Unicamp, 1996.

[15] Giovanni, J. R.; Bonjorno, J. R.; Giovanni Jr, J. R.Matem´atica fundamental: uma nova

abordagem, S˜ao Paulo: FTD, 2002.

[16] Heelmeister, A. C. P. (Org.). Explorando o ensino matem´atica: artigos, Volume 1, 1a edi¸c˜ao,

Bras´ılia: Minest´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica, 2004.

[17] Hypeness A propor¸c˜ao ´aurea est´a em tudo! Na natureza, na vida e em vocˆe. Dispon´ıvel em

<http://www.hypeness.com.br/2014/02/a-proporcao-aurea-esta-em-tudo-na-na

tureza-na-vida-e-em-voce/>. Acesso em: 25 de fev. 2015.

[18] Iezzi, G. et al. Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜oes, 4a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: Atual, 2006.

[19] Janos, M. Matem´atica e natureza, 1a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2009.

[20] Leonardo, F. M. (E.). Conex˜oes com a matem´atica, 2a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: Moderna, 2013.

[21] Livio, M. Raz˜ao ´Aurea: a hist´oria de ﬁ, um n´umero surpreendente, 6a edi¸c˜ao, Rio de Janeiro:

Record, 2011.

[22] Luske, H. Donald no pa´ıs da matem´agica.

[Filme HD]. Produ¸c˜ao de Walt Dis-

ney Productions, dire¸c˜ao de Hamilton Luske. EUA, 1959. 27 min. Dispon´ıvel em

<https://www.youtube.com/watch?v=TphWfs OXkU>. Acesso em: 23 de fev. 2015.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

67

[23] Duprat, M. M. Propor¸c˜ao ´Aurea. Dispon´ıvel em <http://pt.slideshare.net/Mauricio

MalletDuprat/proporcao-urea>. Acesso em: 23 de fev. 2015.

[24] Onuchic, L. de la R. Ensino-aprendizagem de matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas.
In: Maria Aparecida Viggiani Bicudo. (Org.). Pesquisa em educa¸c˜ao matem´atica. 1a edi¸c˜ao,

S˜ao Paulo: Unesp, 1999.

[25] Paiva, M. Matem´atica Paiva, 2a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: Moderna, 2013.

[26] Piropo,

P.

Um

n´umero

muito

especial.

Dispon´ıvel

em

<http://www.bpiropo.com.br/fpc20070226.htm>. Acesso em: 25 de fev. 2015.

[27] Sampaio, F. A. Matem´agica: hist´oria, aplica¸c˜oes e jogos matem´aticos, Volume 1, 5a edi¸c˜ao,

Campinas: Papirus, 2013.

[28] Silva, R. T. P. de. Sequˆencia de Fibonacci:

aspectos matem´aticos. Dispon´ıvel em

<http://pt.slideshare.net/RodrigoThiagoPassosSilva/seqncia-de-fibonacci-

aspectos-matemticos>. Acesso em: 22 de fev. 2015.

[29] Sodr´e, L. de O. O n´umero 142857 e o n´umero de ouro:

curiosidades, pro-

priedades matem´aticas

e

propostas

de

atividades

did´aticas. Dispon´ıvel

em

<http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle123456789/174/2011

00034 LEANDRO DE OLIVEIRA SODRE.pdf?sequence=1>. Acesso em: 03 de mar. 2015.

[30] Smole, K. S.; Diniz, M. I. Matem´atica: ensino m´edio, 2a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: FTD, 2013.

[31] Sousa, A. do C. Quando o l´udico faz parte do ensino de matme´atica. IX Ba´u de Matem´atica.

Ermesinde/Valongo, Lisboa, 2004.

[32] Souza, J. R. de. Novo olhar matem´atica, 8a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: Saraiva, 2013.

[33] Spira, M. O n´umero de ouro. Palestra apresentada pelo professor Michel Spira

no

est´agio

dos

professores

premiados

da OBMEP em 2006. Dispon´ıvel

em

<www.youtube.com/watch?v=WVc2bS5Gc-k>. Acesso em: 24 de fev. 2015.

