2015: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ

Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

C ´ALCULO DE PROBABILIDADES ASSOCIADAS `AS
DISTRIBUIC¸ ˜OES DISCRETAS DE PROBABILIDADE

Eder Jos´e de Oliveira 1
Andr´ea Cristiane dos Santos Delﬁno2

Resumo:

O c´alculo de probabilidade ´e um dos t´opicos da matem´atica tratadas no ensino m´edio. Nele
o aluno consegue quantiﬁcar uma incerteza associada a um experimento aleat´orio. Nesta
etapa, o aluno precisa saber construir o espa¸co amostral para, ﬁnalmente, efetuar o c´alculo
de probabilidades. Uma outra forma de calcular probabilidade ´e por meio de uma vari´avel
aleat´oria, que ´e uma fun¸c˜ao que associa a realiza¸c˜ao de um experimento aleat´orio `a sua
respectiva probabilidade. Neste contexto, o objetivo deste trabalho ´e fazer uma associa¸c˜ao
da forma de calcular probabilidade apresentada no ensino m´edio com vari´aveis aleat´orias
discretas, das quais ser˜ao utilizadas as distribui¸c˜oes de probabilidade discretas Uniforme,
Bernoulli, Binomial, Binomial Negativa, Geom´etrica, Hipergeom´etrica e Multinomial.

Palavras-chave: Distribui¸c˜ao de probabilidade, Probabilidade, Vari´avel aleat´oria discreta.

1 Introdu¸c˜ao

O t´opico de probabilidade ´e um dos ´ıtens, da disciplina de matem´atica, abordados nos

ensinos fundamental e m´edio.

O c´alculo de probabilidade ´e a forma de quantiﬁcar a incerteza de um determinado
fenˆomeno aleat´orio. Compreender e descrever fenˆomenos aleat´orio poss´ıveis, deﬁnir even-
tos de interesse e a eles associar um resultado s˜ao tarefas que o aluno dever´a realizar.

Nesta fase de aprendizado, o aluno calcula probabilidades por meio de racioc´ınio l´ogico e

muitas vezes, deve utilizar os recursos de an´alise combinat´oria.

De modo geral, os experimentos aleat´orios utilizados nesta fase do ensino produzem resul-
tados discretos, sendo assim, seria poss´ıvel fazer uma associa¸c˜ao com algumas distribui¸c˜oes
discretas de probabilidade.

Por meio de exemplos, o professor pode apresentar uma alternativa para o c´alculo de
probabilidade por meio de fun¸c˜oes de probabilidade. O intuito ´e acrescentar o conhecimento
do aluno e oferecer uma alternativa para o c´alculo de probabilidade. Nesta ocasi˜ao, o aluno
dever´a ser informado das caracter´ısticas do enunciado, que o levaria a utilizar determinada
distribui¸c˜ao de probabilidade.

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2013

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: ederjoliver@hotmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: andrea@ufsj.edu.br

Com o intuito de apresentar o elo entre o c´alculo de probabilidade e as distribui¸c˜oes discre-
tas, ser˜ao apresentados exemplos utilizando as distribui¸c˜oes Uniforme, Bernoulli, Binomial,
Binomial Negativa, Geom´etrica, Hipergeom´etrica e Multinomial.

2

2 Probabilidade

2.1 Contexto Hist´orico

Segundo Dante (2014), o estudo das probabilidades teve sua origem na necessidade de
quantiﬁcar os riscos dos seguros e de avaliar as chances de ganhar em jogos de azar. O
surgimento dos seguros est´a associado `a perda de carga dos navios (por naufr´agio ou roubo),
h´a mais de 5 mil anos. Os estudos matem´aticos sobre seguros aparecem no in´ıcio do s´eculo
XVI, relacionados a seguros de vida. Iniciados por Gerˆonimo Cardano (1501-1576) em 1570,
n˜ao ganharam repercuss˜ao. Em 1693, Edmund Halley (1656-1742) propˆos um c´alculo do valor
da anuidade do seguro em termos da expectativa de vida e da probabilidade de sobrevida por
um ou mais anos. Em 1730, em um est´agio adiantado, Daniel Bernoulli (1700-1782) retomou
problemas cl´assicos e deu os primeiros passos em dire¸c˜ao a novos tipos de seguros.

Outra grande contribui¸c˜ao para o estudo de probabilidade est´a relacionada com jogos de
azar, onde a probabilidade de ganhar ou perder depende exclusivamente do acaso, n˜ao impor-
tando o racioc´ınio ou habilidade do jogador. Antigamente, jogava-se n˜ao s´o em apostas, mas
tamb´em em decis˜oes de disputas, nas divis˜oes de heran¸cas, entre outras. Havia a preocupa¸c˜ao
de enumerar as possibilidades de se obter certo resultado no jogo e os primeiros c´alculos de
probabilidade em jogos de azar foram feitos com base em situa¸c˜oes concretas. Os problemas
gen´ericos viriam a ser resolvidos mais tarde por Pierre de Fermat e Blaise Pascal. Diz-se que
em 1654 Pascal recebeu de se seu amigo Chevalier de M´er´e o desaﬁo de resolver quest˜oes
como esta:“Em oito lances de um dado um jogador deve tentar tirar o n´umero um, mas
depois de trˆes tentativas infrut´ıferas o jogo ´e interrompido por seu oponente. Como deveria
ser ele indenizado?”; isso desencadeou uma s´erie de correspondˆencias entre ele e Fermat, o
que estimulou os estudos de Huygens sobre o assunto. Desta forma o seguro de navios e os
jogos de azar foram a base para se chegar aos modelos de probabilidade que existem nos dias
de hoje, (DANTE, 2014).

2.2 Teoria das Probabilidades

A teoria das probabilidades ´e um segmento da Matem´atica que estuda e desenvolve mode-
los visando analisar experimentos ou fenˆomenos aleat´orios. Todos esses modelos apresentam
varia¸c˜oes segundo sua complexidade, mas possuem aspectos b´asicos em comuns. Antes de
introduzir a f´ormula para se calcular probabilidade, ser´a dada ˆenfase em alguns conceitos
fundamentais, como: experimento aleat´orio, espa¸co amostral e evento, conforme descritos
segundo Smole (2010) e transcritos abaixo.

EXPERIMENTO ALEAT ´ORIO: ´E todo experimento que, mesmo repetido v´arias vezes,
sob condi¸c˜oes semelhantes, apresenta resultados imprevis´ıveis, dentre os resultados poss´ıveis.

ESPAC¸ O AMOSTRAL: ´E o conjunto de todos os resultados poss´ıveis do experimento

aleat´orio. Nota¸c˜ao: S

EVENTO: ´E todo subconjunto de um espa¸co amostral S de um experimento aleat´orio.

3

Ser´a admitido que as chances de evento ocorrer em um espa¸co amostral S de eventos

equiprov´aveis, para se deﬁnir a probabilidade de um evento em S.

A forma de calcular probabilidade se dar´a da seguinte forma: deﬁnido um evento A
associado a um espa¸co amostral S, a probabilidade de ocorrˆencia desse evento A, denotada
por P(A), expressa na equa¸c˜ao (1) ´e a raz˜ao entre o n´umero de elementos de A, denotada
por N(A) e o n´umero de elementos de S, denotado por N(S).

P (A) =

N (A)
N (S)

(1)

3 Regras B´asicas da Probabilidade

Segundo Martins & Domingues (2011) podem ser destacas as seguintes regras b´asicas de

probabilidade:

CAMPO DE VARIAC¸ ˜AO DAS PROBABILIDADES: A probabilidade de um evento A

deve ser um n´umero maior ou igual a 0, por´em menor ou igual a 1. Isto ´e:

0 ≤ P (A) ≤ 1

(2)

PROBABILIDADE DO ESPAC¸ O AMOSTRAL: A probabilidade do espa¸co amostral S

´e sempre igual a 1. Isto ´e:

P (S) = 1

(3)

PROBABILIDADE DA UNI ˜AO DE DOIS EVENTOS: A probabilidade de ocorrˆencia do

evento A ou evento B (ou ambos) ´e igual:

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B)

Caso os eventos A e B sejam mutuamente exclusivos, isto ´e: A ∩ B = ∅, ent˜ao:

P (A ∪ B) = P (A) + P (B)

(4)

(5)

PROBABILIDADE DE UM EVENTO COMPLEMENTAR: Seja A um evento e A o seu

complementar, ent˜ao:

P (A) = 1 − P (A)

(6)

PROBABILIDADE DA MULTIPLICAC¸ ˜AO DE DOIS EVENTOS:

Dois eventos ser˜ao independentes se a ocorrˆencia de um deles n˜ao alterar a ocorrˆencia do
outro. Dados dois eventos independentes, A e B, a probabilidade da ocorrˆencia de ambos
´e deﬁnida pela regra da multiplica¸c˜ao:

4

P (A ∩ B) = P (A) × P (B)

(7)

Essa forma tamb´em ´e v´alida para n eventos independentes, desde que as situa¸c˜oes para a
multiplica¸c˜ao de probabilidade sejam satisfeitas para todas as combina¸c˜oes de dois ou mais
eventos, isto ´e, desde que todas as combina¸c˜oes sejam eventos independentes.

PROBABILIDADE CONDICIONADA:

Caso a condi¸c˜ao de independˆencia estat´ıstica n˜ao seja satisfeita, deve ser usada uma
f´ormula geral, envolvendo probabilidades condicionadas. Dados dois eventos, A e B, a pro-
babilidade de que o evento B ocorra, considerando que o evento A j´a tenha ocorrido, ´e
denotada por:

P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

(8)

4 Vari´avel Aleat´oria

Uma vari´avel aleat´oria ´e uma fun¸c˜ao que associa cada elemento de um espa¸co amostral
a um n´umero real, assim como na na Figura 1. A vari´avel aleat´oria auxilia em situa¸c˜oes
em que se disp˜oe de um n´ıvel de conhecimento parcial ou incompleto do comportamento da
grandeza, onde o importante ´e explicitar como se calcula a probabilidade da vari´avel ou das
realiza¸c˜oes da vari´avel. Em geral a vari´avel aleat´oria ´e denotada por uma letra mai´uscula e
a seus poss´ıveis resultados atribui-se uma letra min´uscula (PINHEIRO,2009).

Segundo Meyer (2014), apesar da termologia“vari´avel aleat´oria”, destaca-se que se refere

a uma de fun¸c˜ao cujo dom´ınio ´e S e contradom´ınio R.

FIGURA 1: Fun¸c˜ao de Vari´avel Aleat´oria (adaptada de Fonseca & Martins, 1994).

Nas atividades de aplica¸c˜ao os eventos s˜ao substitu´ıdos por n´umeros que est˜ao diretamente

associados as realiza¸c˜oes da vari´avel aleat´oria

5

5 Tipos de Vari´aveis Aleat´orias

Os tipos de vari´aveis aleat´orias s˜ao: discretas e cont´ınuas, sendo classiﬁcadas conforme
a natureza do conjunto de valores que elas podem assumir. Se os valores forem inteiros a
vari´avel aleat´oria ´e dita discreta: por outro lado, se os valores forem reais, a vari´avel aleat´oria
´e denominada cont´ınua. Neste trabalho dar-se-`a ˆenfase `as vari´aveis aleat´orias discretas.

5.1 Vari´avel Aleat´oria Discreta

Segundo Martins & Domingues (2011), uma vari´avel aleat´oria, denotada por X , ´e con-

siderada discreta se os poss´ıveis valores de X forem ﬁnitos ou inﬁnitos numer´aveis.

5.2 Fun¸c˜ao de Probabilidade

Considere X uma vari´avel aleat´oria discreta. Sejam x1, x2, x3, x4... alguns de seus valo-
res assumidos pela fun¸c˜ao x. Aos resultados xi, ser˜ao associados um n´umero, denominado
probabilidade de xi tal que;

•

∞
X

i=1

P (xi) = 1

• P(xi) ≥ 0 para todos os valores xi

Essa fun¸c˜ao ´e chamada fun¸c˜ao de probabilidade da vari´avel aleat´oria X e poder´a ser

expressa por uma tabela, gr´aﬁco ou f´ormula.

Para ilustrar a ideia de vari´avel aleat´oria discreta e probabilidades associadas ser´a uti-

lizado o seguinte exemplo:

Exemplo 5.1 Suponha o experimento: lan¸camento de duas moedas. Calcular a probabili-
dade de ocorrer uma cara, duas caras e nenhuma cara.

Denotaremos por X: n´umero de caras obtida no lan¸camento das moedas
O espa¸co amostral, S, associado a este experimento ´e:

S = {(C, C), (C, k), (K, C), K, K)}

Sendo assim, os poss´ıveis resultados que X, pode assumir s˜ao: 0, 1 e 2.

Quando X=0: signiﬁca a n˜ao ocorrˆencia de cara, ou seja, refere-se ao evento: A={(K,K)}.

Quando X=1: signiﬁca a ocorrˆencia de uma cara, ou seja, refere-se ao evento B={(C,k),

(K,C)}

Quando X=2: signiﬁca a ocorrˆencia de duas caras, ou seja, refere-se ao evento C={(C,C)}.

6

Para calcular a probabilidade de n˜ao ocorrer cara faz-se da seguinte forma:

P (X = 0) = P (A) =

1
4

Para calcular a probabilidade de ocorrer uma cara faz-se de forma an´aloga a anterior:

P (X = 1) = P (B) =

2
4

Finalmente, para calcular a probabilidade de ocorrer duas caras faz-se:

P (X = 2) = P (C) =

1
4

A probabilidade da vari´avel aleat´oria X, pode ser representada por meio de uma tabela

chamada de distribui¸c˜ao de probabilidade

TABELA 1: Distribui¸c˜ao de probabilidade da vari´avel aleat´oria X: ocorrˆencia de caras no
lan¸camento de duas moedas

X

P (X = x)

0
1
4

1
2
4

2
1
4

6 Distribui¸c˜oes discretas de probabilidade

Nesta se¸c˜ao ser˜ao apresentadas as distribui¸c˜oes discretas de probabilidade: Uniforme Dis-
creta, Bernoulli, Binomial, Geom´etrica, Hipergeom´etrica, Multinomial e Binomial Negativa.

6.1 Distribui¸c˜ao Uniforme Discreta

De acordo com Morettin & Bussab (2012), a distribui¸c˜ao Uniforme Discreta ´e o caso
mais simples de vari´avel aleat´oria discreta, em que cada valor poss´ıvel ocorre com a mesma
probabilidade.

Se x1, x2, ....., xk, possui distribui¸c˜ao uniforme, ent˜ao sua probabilidade pode ser expressa

de acordo com a seguinte express˜ao:

P (X = x) =

1
k

; x = 1, 2, 3, . . . , k

(9)

7

6.2 Distribui¸c˜ao de Bernoulli

A distribui¸c˜ao de Bernoulli est´a relacionada a experimentos aleat´orios que ocorrem em
apenas uma ´unica tentativa. Desta forma, deﬁnindo-se a vari´avel aleat´oria, h´a apenas dois
resultados, a saber, sucesso ou fracasso. Ao sucesso, atribui-se a probabilidade p, cujo valor
associado ´e o 1 e ao fracasso atribui-se a probabilidade q = 1 − p, sendo, que para este
atribui-se o valor zero(0), (MORETTIN & BUSSAB, 2012).

Sendo assim, se uma vari´avel X tem distribui¸c˜ao de Bernoulli, sua distribui¸c˜ao pode ser

dada por:

P (X = x) = px(1 − p)1−x

(10)

em que
p: probabilidade de sucesso;
x: sucesso do evento.

6.3 Distribui¸c˜ao Binomial

Segundo Martins (2011) a distribui¸c˜ao de probabilidade Binomial ´e um modelo que fornece
a probabilidade do n´umero de sucessos quando s˜ao realizadas n provas do mesmo tipo, isto
´e, o experimento ´e repetido n vezes. Cada experimento admite dois resultados, sucesso ou
fracasso, com probabilidades p e q = 1 − p respectivamente, constantes em cada uma das
provas. Desta forma, pode-se dizer que a distribui¸c˜ao Binomial s˜ao ensaios de Bernoulli
repetidos n vezes. Podemos calcular a probabilidade de certo n´umero x de sucesso em n
provas por:

P (X = x) =

(cid:19)

(cid:18)n
x

px(1 − p)(n−x)

(11)

em que:

n: tamanho da amostra;
p: probabilidade de sucesso;
q = 1- p: probabilidade de fracasso;
(cid:18)n
x

: n´umero combinat´orio.

(cid:19)

6.4 Distribui¸c˜ao Geom´etrica

De acordo com Morettin (2010) se X fornece o n´umero de falhas at´e o primeiro sucesso,
a vari´avel X tem distribui¸c˜ao Geom´etrica com parˆametro p, e sua fun¸c˜ao de probabilidade ´e
dada por:

P (X = x) = (1 − p)x−1p

(12)

8

em que:

p: probabilidade de sucesso;
1 − p: probabilidade de fracasso;
x: n´umero de ensaios.

6.5 Distribui¸c˜ao Hipergeom´etrica

Segundo Bussab & Morettin(2011), essa distribui¸c˜ao ´e adequada quando consideramos
extra¸c˜oes casuais feitas sem reposi¸c˜ao de uma popula¸c˜ao dividida segundo dois atributos.
Considere uma popula¸c˜ao de N objetos, dos quais r tˆem o atributo A, e N - r tˆem o atributo
B. Para calcular a probabilidade de que um grupo contenha x elementos com o atributo A,
utiliza-se a seguinte express˜ao:

P (X = x) =

(cid:0)r
x

(cid:1)

(cid:1)(cid:0)N −r
n−x
(cid:1)

(cid:0)N
n

(13)

em que :
N : n´umero total de elementos;
r: n´umero de elementos do atributo A;
N − r: n´umero de elementos do atributo B;
x: n´umero de elemento que contenha o atributo pedido.

6.6 Distribui¸c˜ao Multinomial

De acordo com Fonseca & Martins (1994) a distribui¸c˜ao Multinomial uma ´e general-
iza¸c˜ao da distribui¸c˜ao Binomial. O experimento Binomial se transforma em um experimento
multinomial se em cada tentativa (prova ou ensaio) h´a mais de dois poss´ıveis resultados.
Consideremos a possibilidade de k alternativas, ou seja, dividimos o espa¸co amostral em k
eventos X1, X2, ..., Xk, mutuamente exclusivos com probabilidades p1, p2, p3, ..., pk, de modo
que p1 + p2 + ... + pk = 1. Ent˜ao em k provas, a probabilidade que X1 ocorra n1 vezes, X2
ocorra n2 vezes, ..., Xk ocorra nk vezes ´e igual a :

P (X1 = n1, X2 = n2, . . . , Xk = nk) =

n!
n1!n2! . . . nk!

em que

ni, i = 1, ..., k: n´umero de repeti¸c˜oes.

6.7 Distribui¸c˜ao Binomial Negativa

1 pn2
pn1

2 . . . pnk

k

(14)

A distribui¸c˜ao Binomial Negativa tamb´em ´e chamada de distribui¸c˜ao de Pascal.
De acordo com Morettin (2010), essa distribui¸c˜ao tem como objetivo analisar quantas
repeti¸c˜oes s˜ao necess´arias em um experimento pra que o sucesso ocorra pela r-´esima vez. A
distribui¸c˜ao Binomial Negativa ´e dada por:

P (X = x) =

(cid:19)

(cid:18)x − 1
r − 1

pr(1 − p)x−r, x ≥ r

em que:

x: n´umero de ocorrˆencias exigidas para que um evento aconte¸ca pela r-´esima vez;
p: probabilidade de sucesso;
(1 − p): probabilidade de fracasso;
r: n´umero de sucesso na amostra.

9

(15)

7 Exemplos de aplica¸c˜ao de c´alculos de probabilidades

As atividades propostas a seguir ser˜ao resolvidas de duas formas distintas: na primeira
forma resolveremos usando racioc´ınio l´ogico, forma usual de resolu¸c˜ao do aluno do ensino
m´edio e na segunda forma utilizaremos a f´ormula espec´ıﬁca segundo as caracter´ısticas de
cada distribui¸c˜ao de probabilidade discreta.

O intuito desta apresenta¸c˜ao ´e mostrar que c´alculos de probabilidades s˜ao formalizados
com o uso de distribui¸c˜oes de probabilidades discretas e ´e poss´ıvel dar uma no¸c˜ao destas
possibilidades conjuntamente com a apresenta¸c˜ao da teoria de probabilidade.

7.1 Aplica¸c˜ao da distribui¸c˜ao Uniforme Discreta

Exemplo 7.1 Considere um dado n˜ao “viciado”, em que cada face apresenta um n´umero
natural de 1 a 6. Calcule a distribui¸c˜ao de probabilidade da ocorrˆencias dos n´umero da face
do dado.

i) Resolu¸c˜ao por meio da deﬁni¸c˜ao de probabilidade

P(A) =

n(A)
n(S)

P(ocorrer a face 1) =

P(ocorrer a face 2) =

1
6

1
6

Logo,

P(ocorrer a face 1) = P(ocorrer a face 2) = . . . = P(ocorrer a face 6)=

1
6

Pode-se veriﬁcar que cada uma das faces tem a mesma probabilidade de ocorrer.

ii) Resolu¸c˜ao por meio da distribui¸c˜ao de probabilidade

P(X=x)=

1
k

10

A probabilidade de ocorrer a face 1 ´e dada por:

P(X=1)=

1
6

A probabilidade de ocorrer a face 2 ´e dada por:

P(X=2)=

1
6

Consequentemente,

P(X=1)=P(X=3) = . . . = P(X=6) =

1
6

Ap´os analisar alguns livros did´aticos do Ensino M´edio, constatamos que a probabilidade
uniforme discreta ´e a mais explorada dentro de seu conte´udo b´asico, por ser uma probabilidade
constante e de f´acil entendimento e compreens˜ao por parte dos alunos.

7.2 Aplica¸c˜ao da Distribui¸c˜ao de Bernoulli

Exemplo 7.2 Carlos est´a fazendo um simulado de estat´ıstica e se deparou com um teste
que possui cinco alternativas contendo uma correta. Qual a probabilidade de Carlos acertar
o teste?

Como foi enunciado a primeira maneira de resolu¸c˜ao ser´a por meio do uso da probabili-

dade.

i) Resolu¸c˜ao por meio da deﬁni¸c˜ao de probabilidade

Temos cinco possibilidades, uma ´e correta ent˜ao,

P(A) =

n(A)
n(S)

P(A) =

1
5

= 0, 2

Agora ser´a apresentado o c´alculo de probabilidade, por meio da distribui¸c˜ao de Bernoulli

ii) Resolu¸c˜ao por meio da distribui¸c˜ao de probabilidade

X = 1 (acertar a quest˜ao)
Sucesso = 0,2
Fracasso = 0,8

P (X = x) = px(1 − p)1−x

P(X=1)= 0, 21(1 − 0, 2)0

P(X=1)= 0,2

11

Por meio do exemplo 7.2, pode-se constatar que ´e poss´ıvel associar o exemplo apresentado
com a distribui¸c˜ao de Bernoulli. Desta forma, ´e poss´ıvel que o professor explore a associa¸c˜ao
com o modelo apresentado culminando em um aumento de conhecimento para o aluno.

7.3 Aplica¸c˜ao da Distribui¸c˜ao Binomial

Exemplo 7.3 Uma moeda ´e lan¸cada quatro vezes seguidas e independentes. Calcule a pro-
babilidade de serem obtidas duas coroas nesses quatro lan¸camentos?

i) Resolu¸c˜ao por meio da deﬁni¸c˜ao de probabilidade

Os poss´ıveis resultados deste experimento s˜ao:

S={(c,c,c,c), (c,c,c,k), (c,c,k,c), (c,k,c,c), (k,c,c,c), (k,k,k,c), (k,k,c,k), (k,c,k,k), (c,k,k,k),

(c,c,k,k), (c,k,c,k), (k,c,c,k), (k,c,k,c), (k,k,c,c), (c,k,k,c), (k,k,k,k)}

O evento de interesse s˜ao os resultados que aparecem duas coroas, sendo assim,

A = {(c,c,k,k), (c,k,c,k), (k,c,c,k), (k,c,k,c), (k,k,c,c), (c,k,k,c))}

Desta forma pode-se escrever:

P(A) =

n(A)
n(S)

P(A)=

6
16

= 0, 375

ii) Resolu¸c˜ao por meio da distribui¸c˜ao de probabilidade

X: ocorrˆencia de duas caras

n=4
probabilidade de sucesso: p=0,5
probabilidade de fracasso: 1 - p = 1 - 0,5 = 0,5

P (X = x) =

(cid:19)

(cid:18)n
x

px(1 − p)(n−x)

P (X = 2) =

(cid:19)

(cid:18)4
2

(0, 5)2(0, 5)2 = 0, 375

(16)

Quando o n´umero de ensaios ´e grande, pode ﬁcar invi´avel a constru¸c˜ao do espa¸co amostral.
Neste caso a distribui¸c˜ao de probabilidade ´e uma excelente alternativa. No exemplo 7.3 ´e
poss´ıvel notar que o professor do Ensino M´edio pode fazer men¸c˜ao a fun¸c˜ao de Probabilidade
Binomial, que seria uma forma alternativa de calcular a probabilidade, uma vez que pelo
curr´ıculo da educa¸c˜ao b´asica o aluno j´a tem conhecimento de an´alise combinat´oria.

12

7.4 Aplica¸c˜ao da Distribui¸c˜ao Geom´etrica

Exemplo 7.4 Jo˜ao ´e um jogador de vˆolei, tem uma eﬁciˆencia de saque de 40%. Durante
um jogo, Jo˜ao tem direito a quatro saques. Qual a probabilidade dele ter o primeiro acerto
no quarto saque?

i) Resolu¸c˜ao por meio da deﬁni¸c˜ao de probabilidade:
Nos trˆes primeiros eventos tem-se o fracasso com probabilidade 0,6 e no ´ultimo evento

tem-se o sucesso com probabilidade 0,4; desta forma:

P (acerto no quarto saque) = 0, 6 × 0, 6 × 0, 6 × 0, 4 = 0, 0864 = 8,64%

ii) Resolu¸c˜ao por meio da distribui¸c˜ao de probabilidade:

P (X = x) = (1 − p)x−1p

P(X=4) = (0, 6)3 × 0, 4 = 0, 0864

Pode-se explorar este exemplo no Ensino m´edio, das duas diferentes formas, uma vez que
o aluno j´a tem conhecimento de multiplica¸c˜ao de probabilidade de eventos independentes e
atrav´es da fun¸c˜ao de probabilidade, dando ˆenfase em sucesso e fracasso.

7.5 Aplica¸c˜ao da Distribui¸c˜ao Hipergeom´etrica

Exemplo 7.5 Em uma empresa, t´ecnicos do departamento de qualidade ﬁzeram uma an´alise
de seus produtos e veriﬁcaram que em um lote de seis unidades, trˆes apresentam defeito. Es-
colhendo dois produtos sem reposi¸c˜ao, qual a probabilidade de n˜ao obter produtos defeituosos?

i) Resolu¸c˜ao por meio da deﬁni¸c˜ao de probabilidade

Podemos utilizar o princ´ıpio da probabilidade e a multiplica¸c˜ao de probabilidade de dois

eventos n˜ao indepˆendentes para resolver a situa¸c˜ao problema.

P(A) =

n(A)
n(S)

A: primeira e segunda pe¸ca n˜ao defeituosa.

Sendo assim,

P(A)=

3
6

×

2
5

= 0, 2

ii) Resolu¸c˜ao por meio da distribui¸c˜ao de probabilidade

13

X: pe¸cas n˜ao defeituosas
N=6, n=2, r=3

P (X = x) =

(cid:0)r
x

(cid:1)

(cid:1)(cid:0)N −r
n−x
(cid:1)

(cid:0)N
n

P (X = 0) =

(cid:1)(cid:0)3
(cid:1)
2
(cid:1) = 0, 2

(cid:0)3
0
(cid:0)6
2

Analisando-se do exemplo 7.5 observa-se que as formas de resolu¸c˜ao l´ogica s˜ao muito
eﬁcientes, embora n˜ao descarta-se as resolu¸c˜oes por meio de distribui¸c˜ao de probabilidade.
O papel do professor ´e instigar o aluno a procurar diferentes formas de resolu¸c˜ao de uma
situa¸c˜ao problema, assim ´e poss´ıvel formar um cidad˜ao cr´ıtico e consciente.

7.6 Aplica¸c˜ao da Distribui¸c˜ao Multinomial

Exemplo 7.6 Uma urna cont´em seis bolas coloridas, das quais duas s˜ao azuis, duas pretas
e duas amarelas. Determine a probabilidade de retirar quatro bolas, com reposi¸c˜ao, e na
extra¸c˜ao sair duas azuis e duas amarelas.

i) Resolu¸c˜ao por meio da deﬁni¸c˜ao de probabilidade

A probabilidade de ser retirada um bola de cor azul ´e
Como as cores se repetem ´e necess´ario utilizar a permuta¸c˜ao com repeti¸c˜ao para obter o

e a cor amarela tamb´em ´e

.

2
6

2
6

n´umero de arranjos que s˜ao poss´ıveis de serem formados, sendo assim, tem-se

P R4,2 =

4!
2!2!

= 6

P(duas azuis e duas amarela) =

(cid:18) 2
6

×

2
6

×

2
6

×

(cid:19)

2
6

× 6 = 0, 0074

ii) Resolu¸c˜ao por meio da distribui¸c˜ao de probabilidade

P (X1 = n1, X2 = n2, . . . , Xk = nk) =

n!
n1!n2! . . . nk!

1 pn2
pn1

2 . . . pnk

k

P (Xazul = 2, Xamarela = 2, Xpreta = 0) =

4
2!2!0!

×

2

2
6

×

2

2
6

×

0

2
6

= 0, 0074

14

Embora os exemplos que possam ser associados `a Distribui¸c˜ao de Probabilidade Multino-
mial sejam tratados de forma r´apida, no Ensino M´edio, podemos apresentar esta distribui¸c˜ao
evidenciando a importˆancia da fun¸c˜ao para eventos com um espa¸co amostral particionado e
com repeti¸c˜ao.

7.7 Aplica¸c˜ao da Distribui¸c˜ao Binomial Negativa

Exemplo 7.7 Jo˜ao ´e um jogador de vˆolei. O atleta tem uma eﬁciˆencia de 40 % nos seus
saques. Durante uma partida de um campeonato qual a probabilidade de acertar o terceiro
saque na sua quinta tentativa?

i) Resolu¸c˜ao por meio da multiplica¸c˜ao de probabilidade

A probabilidade de acerto ´e 40% consequentemente a probabilidade de erro ´e 60 %. Para
ele acertar, o terceiro saque na quinta tentativa, signiﬁca que ele anteriormente acertou dois
saques, que devem permutar nas primeiras 4 tentativas.

Sendo assim, para as quatro primeiras tentativas, as combina¸c˜oes podem ser feitas da

seguinte forma: (cid:0)4

(cid:1)= 6

2

Logo,

P(acertar o terceiro saque na quinta tentativa) =
= 6 × (0, 4 × 0, 4 × 0, 6 × 0, 6) × 0, 4 = 0, 1382

ii) Resolu¸c˜ao por meio da distribui¸c˜ao de probabilidade

P (X = x) =

(cid:19)

(cid:18)x − 1
r − 1

pr(1 − p)x−r

P(x=5) =

(cid:19)

(cid:18)4
2

(0, 4)3(0, 6)2 = 0, 1382

Embora os exemplos possam ser associados as distribui¸c˜oes Geom´etrica, Binomial Nega-
tiva e Multinomial sejam tratados de forma r´apida no Ensino M´edio, percebe-se que ´e poss´ıvel
o professor estabelecer uma associa¸c˜ao entre racioc´ınio l´ogico e as fun¸c˜oes de probabilidade.

8 Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho foram descritas detalhadamente as distribui¸c˜oes de probabilidade pro-
postas para este estudo, Distribui¸c˜ao Uniforme Discreta, Bernoulli, Binomial, Geom´etrica,
Hipergeom´etrica, Multinomial e Binomial Negativa, suas importˆancias foram evidenciadas
atrav´es de situa¸c˜oes de aplica¸c˜oes apresentadas.

Ap´os analise dos problemas apresentados neste estudo, pode-se aﬁrmar que o uso do
racioc´ınio l´ogico ´e de grande importˆancia para a resolu¸c˜ao das atividades propostas em seu

15

dia-dia. No entanto, fazer uma associa¸c˜ao com fun¸c˜oes de probabilidades discretas possibilita
ao aluno uma nova alternativa de resolu¸c˜ao, al´em de culminar, no aumento consider´avel de
seus conhecimentos.

9 Agradecimentos

Agrade¸co a Deus, que me deu for¸ca e coragem para enfrentar estes anos de estudo.
Agrade¸co a SBM e UFSJ pela oportunidade de um sonho que ser´a concretizado. A minha
orientadora Andr´ea Cristiane dos Santos Delﬁno, pela conﬁan¸ca e paciˆencia nas instru¸c˜oes
e esclarecimentos de d´uvidas na pesquisa realizada. Agrade¸co de forma especial a minha
esposa Renata, minha ﬁlha querida Maria Luiza, e a todos os familiares que me incentivaram
nos momentos dif´ıceis e tiveram paciˆencia e compreens˜ao nos momentos de ausˆencia.

10 Referˆencias

[1] BUSSAB, Wilton de O; MORETTIN, Pedro A., Estat´ıstica B´asica, 7. ed.-S˜ao Paulo:
Saraiva 2012.

[2] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica Contexto e Aplica¸c˜oes. 2 ed. S˜ao Paulo: ´Atica
2014.

[3] FONSECA, Jairo Simon de; MARTINS. Gilberto de Andrade. Curso de Estat´ıstica. 5
ed. S˜ao Paulo: atlas S.A.1994,

[4] MARTINS, Gilberto de Andrade; DOMINGUES, Osmar. 4. ed .rev.e amp.-S˜ao Paulo:Atlas,2011.

[5] MEYER, Paul L. Probabilidade Aplica¸c˜oes a Estat´ıstica. 1. Ed.rev. Rio de Janeiro.
Ao livro t´ecnico S.A.2014.

[6] MORETTIN, L. G. Estat´ıstica b´asica: probabilidade e inferˆencia, volume ´unico,
S˜ao Paulo, Pearson Prentice Hall, 2010, 375p.

[7] SMOLE, K´atia Stocco e DINIZ, Maria Ignez. Matem´atica Ensino M´edio. 6 ed.S˜ao
Paulo:Saraiva 2010.

[8] PINHEIRO, Jo˜ao Ismael D., Estat´ıstica B´asica: A Arte de Trabalhar com os
Dados [Et al] -Rio de Janeiro: Elsevier, 2009.Pag. 95-130.

