GEOGEBRA - Uma proposta para auxiliar o ensino

da Geometria Plana

por

Edimaldo Fialho Nunes de Oliveira

Goi(cid:226)nia

2013

Universidade Federal de GoiÆs

Instituto de MatemÆtica e Estat(cid:237)stica

GEOGEBRA - Uma proposta para auxiliar o ensino

da Geometria Plana

por

Edimaldo Fialho Nunes de Oliveira

Goi(cid:226)nia

2013

2

Edimaldo Fialho Nunes de Oliveira

GEOGEBRA - Uma proposta para auxiliar o ensino

da Geometria Plana

Trabalho de Conclusªo de Curso apresentado ao Instituto de MatemÆtica e Estat(cid:237)stica da Univer-

sidade Federal de GoiÆs, como parte dos requisitos para obten(cid:231)ªo do grau de Mestre em MatemÆtica.

`rea de Concentra(cid:231)ªo: MatemÆtica do Ensino BÆsico.

Orientador: Prof. Dr. Fabiano Fortunato Teixeira dos Santos.

Goi(cid:226)nia

2013

4

Todos os direitos reservados. (cid:201) proibida a reprodu(cid:231)ªo total ou parcial deste trabalho sem a

autoriza(cid:231)ªo da universidade, do autor e do orientador.

Edimaldo Fialho Nunes de Oliveira, graduou-se em MatemÆtica - Licenciatura Plena e Ba-

charelado - pela Pont(cid:237)(cid:28)ca Universidade Cat(cid:243)lica de GoiÆs - PUC - GO, em Goi(cid:226)nia; Especializou-se

em Educa(cid:231)ªo no curso de Forma(cid:231)ªo de Professores pela mesma institui(cid:231)ªo com o trabalho intitulado:

InformÆtica Aplicada (cid:224) MatemÆtica: os novos recursos do professor. Ultimamente foi aluno

bolsista da CAPES no programa de Mestrado Pro(cid:28)ssional e, atualmente, Ø professor universitÆrio e

trabalha no Ensino MØdio das redes particular e estadual de Itumbiara - GO, onde Ø concursado.

Tem experiŒncia nos n(cid:237)veis de Ensino Fundamental e Medio (19 anos); Ensino Superior (09 anos);

em Coordena(cid:231)ªo e Dire(cid:231)ªo de institui(cid:231)ıes da Ærea educacional. Capacitado pela ampla experiŒncia

docente no Ensino Superior e pelas vÆrias orienta(cid:231)ıes em trabalhos monogrÆ(cid:28)cos e de projetos de

pesquisa, domina diversas ferramentas de contextualiza(cid:231)ªo entre teoria e prÆtica.

7

Dedicat(cid:243)ria

(cid:192) Deus , primeiramente, por ser meu refœgio e meu amigo con(cid:28)dente nas horas dif(cid:237)eis. Agrade(cid:231)o

por todo amor recebido, demonstrado em cada dia que acordo e que, ap(cid:243)s um longo dia de trabalho e

conquistas, me deito para Nele repousar meu sono e meu descanso. Obrigado por me guiar em meio

a tantas coisas erradas desse mundo e por me presentear com tantas coisas boas, das quais, muitas,

penso que nªo mere(cid:231)o.

Aos meus pais Euripedes, meu exemplo de pai e amigo; e Silvia, minha mªe companheira.

Estendo o agradecimento Æ toda minha fam(cid:237)lia em nome deles.

Aos meus sogros, Romildo , meu amigo/pai e escudeiro (cid:28)el nas horas em que precisei de apoio;

tambØm um exemplo de pai e amigo para mim. Minha sogra, Celina, uma pedra preciosa que brilha

e ilumina a todos (cid:224) sua volta com seu amor, ternura e cuidados. VocŒs vibram sempre com cada

conquista minha e me apoiam a seguir sempre em frente, obrigado.

Ao meu (cid:28)lho, Pedro Augusto , que com apenas 7 anos teve que me esperar para brincar, para

assistir televisªo e para jogar videogame. Ele que (cid:28)cava me rodeando na mesa de estudos, nesses dois

anos, esperando um momento para brincarmos.

A minha amada e linda esposa, Cynara , minha guerreira de cada dia. A pessoa que mais

acredita em meu potencial e me estimula a vencer todos os obstÆculos. Obrigado por esses dois anos

de dedica(cid:231)ªo, con(cid:28)an(cid:231)a e carinho em que estive menos presente em minha fam(cid:237)lia. Espero te apoiar

da mesma forma em seus projetos pessoais e nessa nova etapa no seu novo curso de Psicologia, pena

que estaremos perdendo uma (cid:243)tima professora, mas com certeza ganhando uma excelente psic(cid:243)loga.

9

Agradecimentos

Agrade(cid:231)o, (cid:224) Sociedade Brasileira de MatemÆtica (SBM) e ao Conselho Gestor do Mes-

trado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em Rede Nacional (PROFMAT) que, em parceria com

o Instituto de MatemÆtica Pura e Aplicada (IMPA), o Conselho de Apoio (cid:224) Pesquisa

(CAPES) e a Universidade Federal de GoiÆs (UFG) realizaram esse mestrado. Obrigado pela

oportunidade e pelo apoio (cid:28)nanceiro. O PROFMAT realiza uma melhoria efetiva na educa(cid:231)ªo em

nosso pa(cid:237)s.

Agrade(cid:231)o (cid:224) UFG e aos professores que trabalharam conosco nesse mestrado e, em especial, ao

prof. Dr. Jesus Carlos da Mota , nosso coordenador. Agrade(cid:231)o a oportunidade (cid:237)mpar de estudar

com uma equipe tªo quali(cid:28)cada.

Agrade(cid:231)o especialmente ao prof. Dr. Fabiano Fortunato Teixeira dos Santos , meu orientador

pela aten(cid:231)ªo, amizade e compreensªo demonstradas comigo na trajet(cid:243)ria de escrita desse trabalho.

Agrade(cid:231)o ao meus colegas de curso pela amizade e aux(cid:237)lio nos momentos dif(cid:237)ceis; em especial ao

meu amigo Wellington, meu colega de viagem e ao amigo Dilermano , o (cid:16)Maninho(cid:17), que me recebeu

em sua casa para me auxiliar em algumas disciplinas.

Agrade(cid:231)o novamente (cid:224) Deus e a minha fam(cid:237)lia - Cynara e Pedro Augusto pelas for(cid:231)as que me

deram para seguir e realizar mais esse sonho.

Resumo

O presente trabalho teve o objetivo de propor a utiliza(cid:231)ªo do software GeoGebra - Sistema Ope-

racional Linux - como ferramenta num ensino diferenciado dos conteœdos de Geometria Plana para

o Ensino MØdio. A relev(cid:226)ncia dessa pesquisa reside no fato do GeoGebra ser um software de livre

acesso, o que torna poss(cid:237)vel realizar as atividades propostas nesse trabalho em qualquer escola que

tenha um laborat(cid:243)rio bÆsico de informÆtica. Acredita-se tambØm que o GeoGebra pode ser uma fer-

ramenta œtil para promover uma din(cid:226)mica diferenciada nas aulas de Geometria Plana, geralmente

trabalhadas apenas no quadro-giz. O presente estudo propıe a utiliza(cid:231)ªo do software em 05 t(cid:243)picos:

Resolu(cid:231)ªo de equa(cid:231)ªo do 2o grau pelo mØtodo geomØtrico, Ciclo TrigonomØtrico; Baricentro; Arco

capaz e Ret(cid:226)ngulo de ouro. A pesquisa se mostrou satisfat(cid:243)ria, atingindo os objetivos previstos e

con(cid:28)rmando as hip(cid:243)teses levantadas. A realiza(cid:231)ªo desse trabalho visa tambØm chamar (cid:224) re(cid:29)exªo os

educadores que convivem com o paradigma das novas tecnologias dentro das escolas. Espera-se que

leitura do texto apresentado possa estimular a utiliza(cid:231)ªo dos recursos de informÆtica para um bem

maior que Ø a busca constante de uma educa(cid:231)ªo de qualidade para nossos alunos.

Palavras-chave: Geogebra, Geometria Plana, InformÆtica educativa.

Abstract

This work aimed to propose the use of the software GeoGebra - Operating System Linux - as a

tool for di(cid:27)erentiated content of Plane Geometry for High School. The relevance of this research lies

in the fact of being a GeoGebra software free access which makes it possible to carry out the activities

proposed in this work in any school that has a laboratory computer basics. It is also believed that a

tool can be GeoGebra useful for promoting a dynamic di(cid:27)erentiated classes of plane geometry, usually

worked Just chalk on blackboard. This study proposes the use of software in 5 topics: Resolution

equation of the second degree by the geometric method, Cycle Trigonometric; Baricentro; Arc capable

and Ret golden angle. The research proved satisfactory, reaching the objectives set and con? Rmando

the hypotheses. The realization of this work is also intended to call the re? Exon educators living

with the paradigm of new technologies within schools. It is expected that reading text presented to

stimulate the use of information technology resources for the greater good that is the constant pursuit

of a quality education for our students.

Keywords: GeoGebra, Plane Geometry, Computers in education

SumÆrio

1 Sociedade, Educa(cid:231)ªo e InformÆtica Educativa

20

1.1

InformÆtica no Processo de Aprendizagem na `rea de MatemÆtica . . . . . . . . . . .

22

1.2 O Software GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

2 T(cid:243)picos Trabalhados no GeoGebra

32

2.1 Resolu(cid:231)ªo de Equa(cid:231)ªo do 2o Grau pelo MØtodo GeomØtrico . . . . . . . . . . . . . . .

32

2.2 Ciclo TrigonomØtrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

2.3 Baricentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

2.4 Arco Capaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

2.5 Ret(cid:226)ngulo de Ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

3 O(cid:28)cina para Realiza(cid:231)ªo das Atividades Propostas

50

3.1 Resolu(cid:231)ªo de Equa(cid:231)ªo do 2o Grau pelo MØtodo GeomØtrico . . . . . . . . . . . . . . .

55

3.2 Ciclo TrigonomØtrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

3.3 Baricentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

3.4 Arco Capaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

3.5 Ret(cid:226)ngulo de Ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

4 Conclusªo

67

13

Introdu(cid:231)ªo

A informÆtica educativa, a priori, se apresenta como uma ferramenta que, dentro da sala de

aula, possibilita um ganho de tempo na redu(cid:231)ªo de uso do quadro-giz. (cid:201) fato que ela facilita a

aprendizagem pela visualiza(cid:231)ªo e a torna mais din(cid:226)mica. Todos esses preceitos sªo mencionados pelos

autores pesquisados e tambØm pelos Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais (cid:21) PCNs.

Estudiosos do tema mostram que escrita, leitura, visªo, audi(cid:231)ªo, cria(cid:231)ªo e aprendizagem sªo

in(cid:29)uenciados, cada vez mais, pelos recursos da informÆtica. Nesse cenÆrio, insere-se mais um

desa(cid:28)o para a escola, ou seja, o de como incorporar ao seu trabalho, tradicionalmente apoiado na

oralidade e na escrita, novas formas de comunicar e conhecer. Por outro lado, tambØm Ø fato que

as calculadoras, computadores e outros elementos tecnol(cid:243)gicos estªo cada vez mais presentes nas

diferentes atividades da popula(cid:231)ªo. PCNs [4]

Quando o aprendiz estÆ interagindo com o computador ele estÆ manipulando conceitos e isso

contribui para o seu desenvolvimento mental. Ele estÆ adquirindo conceitos da mesma maneira

que ele adquire conceitos quando interage com objetos do mundo. VALENTE[10]

Fica evidente que ao utilizarmos essas ferramentas de modo planejado em sala de aula esses pontos

serªo facilmente percebidos. Logo, nªo hÆ novidade. Nªo hÆ novidade?

A novidade existe e estÆ na forma com que essas situa(cid:231)ıes ocorrem dentro de cada sala de aula.

A novidade estÆ na intensidade que os recursos tecnol(cid:243)gicos estimulam (ou nªo) o aluno a desejar

aprender mais... E isso Ø realmente uma (cid:16)novidade(cid:17) dentro da educa(cid:231)ªo. A(cid:28)nal, Ø senso comum entre

os professores de qualquer uma das redes de ensino a(cid:28)rmar que os alunos jÆ nªo desejam aprender

tanto quanto os alunos do passado. Fica quase evidente que se tentarmos ensinar qualquer conteœdo

14

com a mesma din(cid:226)mica que se utilizava hÆ dØcadas atrÆs, os alunos atuais nªo se sentirªo motivados

a aprender. Portanto, hÆ uma questªo a ser tratada: (cid:16)Sªo os alunos que nªo desejam mais aprender

tanto quantos aqueles alunos de dØcadas atrÆs, ou serÆ que Ø o professor que deve re(cid:29)etir sobre a forma

de ensinar aos alunos atuais?(cid:17)

(cid:16)Antigamente(cid:17) o professor ao adentrar a sala de aula causava nos alunos um impacto (Respeito?

Autoridade? Medo?) que os deixavam prontamente (e militarmente, acredita-se) aptos a se sentarem

corretamente, pegarem seus materiais e aprenderem qualquer conteœdo. Nªo importavam os porquŒs,

nem as aplica(cid:231)ıes, nem as utilidades prÆticas dos conteœdos para o aluno ou para a sociedade. O

importante era saber sempre mais, pois (cid:16)aprender nªo ocupava espa(cid:231)o(cid:17).

Com a educa(cid:231)ªo focada na perspectiva da sociedade e nªo do indiv(cid:237)duo, valorizava-se a transmis-

sªo de conteœdos estanques, muitos sem real signi(cid:28)cado no cotidiano do estudante, impondo-lhe a

passividade de mero receptor de informa(cid:231)ıes muitas vezes ultrapassadas.

Infelizmente, (cid:16)Hoje(cid:17), temos a informÆtica mais como uma vilª dentro da sala de aula do que

propriamente como uma aliada. Os alunos possuem smartfones, tablets, notebooks... e os carregam

para onde vªo. Quanto mais recursos melhor! Conexıes 3G e 4G, acesso a diversas redes sociais e

aplicativos dos mais variados. Realmente os professores estªo muito menos interessantes do que os

recursos que os alunos dispıem. Nªo Ø fÆcil competir com a tecnologia pela aten(cid:231)ªo dos alunos.

O fato das mudan(cid:231)as na Educa(cid:231)ªo nªo ocorrerem de forma tªo rÆpida quanto na tecnologia gera

um distanciamento entre o processo de captura, armazenamento e manipula(cid:231)ªo da informa(cid:231)ªo e o

produto (cid:28)nal desejado - o conhecimento. Dessa forma a escola em que o aluno estuda no sØculo XXI

ainda estÆ estruturada em grande parte nos moldes do sØculo XX. Logo, o conhecimento adquirido

15

nªo contØm, em grande parte, um v(cid:237)nculo com o cotidiano do educando.

De acordo com a nova proposta do Ensino MØdio, que contempla as tecnologias de comunica(cid:231)ªo

e informa(cid:231)ªo, o planejamento das atividades pedag(cid:243)gicas estarÆ menos centrado na extensªo de con-

teœdos e mais voltado para as competŒncias cuja aquisi(cid:231)ªo se quer promover, o que pressupıe muita

clareza na intencionalidade do ensinar.

Diante desse cenÆrio e participando das atividades do Mestrado Pro(cid:28)ssional - PROFMAT - em

busca de melhores metodologias para se trabalhar o ensino de MatemÆtica em sala de aula, coube

o questionamento: (cid:16)o software GeoGebra pode ser utilizado como ferramenta na busca

de um ensino diferenciado dos conteœdos de Geometria Plana para o Ensino MØdio?(cid:17).

Buscando responder essa questªo foram propostos 05 t(cid:243)picos que podem ser explorados em sala de

aula pelo uso dos recursos de geometria din(cid:226)mica, podendo ser um poss(cid:237)vel facilitador no processo

de ensino-aprendizagem em MatemÆtica pelo uso do software GeoGebra para o sistema operacional

Linux.

A relev(cid:226)ncia dessa pesquisa reside no fato do GeoGebra ser um software de livre acesso e de

baixos requisitos de processamento (apenas 28 Mb). Assim, Ø poss(cid:237)vel realizar as atividades propostas

nesse trabalho em qualquer escola que tenha um laborat(cid:243)rio bÆsico de informÆtica. O software pode

ser considerado como intuitivo por possuir (cid:237)cones de fÆcil manipula(cid:231)ªo e pela ampla possibilidade

de associa(cid:231)ªo entre os elementos constru(cid:237)dos. Ainda existe o fato desse software ser distribu(cid:237)do

gratuitamente na internet e possuir versıes para sistemas operacionais Windows e Linux. Acredita-se

tambØm que o GeoGebra pode ser uma ferramenta œtil para promover uma din(cid:226)mica diferenciada nas

aulas de Geometria, geralmente trabalhadas apenas no quadro-giz. Por outro lado, a pesquisa foi uma

16

oportunidade de re(cid:29)etir e buscar formas alternativas para a utiliza(cid:231)ªo dos recursos de informÆtica em

sala aula tendo como foco o uso de ferramentas para auxiliar no processo de ensino aprendizagem e

nªo como (cid:16)entrave(cid:17) na rela(cid:231)ªo professor x aluno. Para os PCNs[4]

Tudo indica que (os recursos de tecnologia) pode ser um grande aliado do desenvolvimento cognitivo

dos alunos, principalmente na medida em que possibilita o desenvolvimento de um trabalho que

se adapta a distintos ritmos de aprendizagem e permite que o aluno aprenda com seus erros. Por

outro lado, o bom uso que se possa fazer do computador na sala de aula tambØm depende da escolha

de softwares, em fun(cid:231)ªo dos objetivos que se pretende atingir e da concep(cid:231)ªo de conhecimento e

de aprendizagem que orienta o processo.

Para a realiza(cid:231)ªo do estudo foram de(cid:28)nidos os seguintes objetivos espec(cid:237)(cid:28)cos que nortearam a

metodologia utilizada:

• Propor t(cid:243)picos que fazem parte do curr(cid:237)culo escolar que podem ser abordados pela informÆtica

educativa;

• Perceber, dentro de um ambiente que permite o uso de tecnologias, as poss(cid:237)veis rela(cid:231)ıes que

podem ser estabelecidas entre os alunos quando trabalham em grupo e aquelas que podem surgir

entre os alunos e o conhecimento;

• Re(cid:29)etir sobre as potencialidades de utiliza(cid:231)ªo das ferramentas da geometria din(cid:226)mica para uma

aula mais interessante aos alunos;

• Avaliar as potencialidades prÆticas da utiliza(cid:231)ªo do software GeoGebra para os alunos do Ensino

MØdio;

• Analisar as possibilidades do uso da informÆtica educativa no processo de ensino-aprendizagem

e na forma(cid:231)ªo de novos conceitos.

17

O presente estudo propıe atividades para 05 t(cid:243)picos de Geometria Plana que sªo trabalhados no

Ensino MØdio: Resolu(cid:231)ªo de Equa(cid:231)ªo do 2o Grau pelo MØtodo GeomØtrico, Ciclo TrigonomØtrico,

Baricentro, Arco capaz e Ret(cid:226)ngulo de Ouro.

Ao realizar as atividades propostas espera-se que o uso da informÆtica educativa como recurso para

promover um ensino diferenciado em geometria possa validar as seguintes hip(cid:243)teses:

• O trabalho com os t(cid:243)picos propostos num ambiente informatizado tem a possibilidade de criar

um espa(cid:231)o de aprendizagem diferenciado em rela(cid:231)ªo a uma sala de aula tradicional de quadro-giz;

• A caracter(cid:237)stica intuitiva do GeoGebra facilita a execu(cid:231)ªo dos t(cid:243)picos trabalhados e o resultado

poderia ser mais atrativo ao aluno;

• A aprendizagem num ambiente mais din(cid:226)mico e num ritmo mais pr(cid:243)ximo das potencialidades

dos alunos pode auxiliar na aprendizagem;

• As ferramentas de geometria din(cid:226)mica potencializa a constru(cid:231)ªo de novos conceitos e a auxiliam

na re(cid:29)exªo sobre a validade dos conceitos formados.

O presente trabalho foi dividido em 04 cap(cid:237)tulos. O 1o cap(cid:237)tulo trata-se de uma discussªo te(cid:243)rica

referente (cid:224) in(cid:29)uŒncia das tecnologias na sociedade e, em particular, da informÆtica educativa e o

software GeoGebra. No 2ocap(cid:237)tulo temos a apresenta(cid:231)ªo dos t(cid:243)picos sugeridos no presente trabalho

por meio de uma breve pesquisa te(cid:243)rica. No 3o cap(cid:237)tulo sªo abordadas as atividades propostas e

as considera(cid:231)ıes sobre a potencialidade do projeto proposto. Finalizando, no 4o cap(cid:237)tulo temos a

conclusªo do presente trabalho.

A realiza(cid:231)ªo desse trabalho visa tambØm chamar (cid:224) re(cid:29)exªo os educadores que convivem com o

18

paradigma das novas tecnologias dentro das escolas. Espera-se que leitura do texto apresentado possa

estimular a utiliza(cid:231)ªo dos recursos de informÆtica para um bem maior que Ø a busca constante de uma

educa(cid:231)ªo de qualidade para nossos alunos.

19

1 Sociedade, Educa(cid:231)ªo e InformÆtica Educativa

A sociedade contempor(cid:226)nea caracteriza-se por uma forte presen(cid:231)a de quatro mundos distintos e

ao mesmo tempo integrados. Esses mundos podem ser nomeados como: social, econ(cid:244)mico, pol(cid:237)tico

e cultural. Eles vivenciam, na atualidade, transforma(cid:231)ıes decorrentes do processo de globaliza(cid:231)ªo

intensi(cid:28)cado pelas tecnologias da informa(cid:231)ıes e da comunica(cid:231)ªo.

As altera(cid:231)ıes ocorridas modi(cid:28)cam e criam novas rela(cid:231)ıes sociais e econ(cid:244)micas, gerando uma ver-

dadeira revolu(cid:231)ªo que afeta tanto as atividades ligadas (cid:224) produ(cid:231)ªo, quanto a educa(cid:231)ªo. O avan(cid:231)o da

tecnologia, modi(cid:28)cou o mundo do trabalho e, consequentemente, as atividades produtivas passaram a

exigir trabalhadores mais criativos e versÆteis; capazes de entender o processo de trabalho em sua to-

talidade. Exige-se pro(cid:28)ssionais aut(cid:244)nomos e ativos na resolu(cid:231)ªo de problemas, no trabalho em equipe

e na utiliza(cid:231)ªo de diferentes tecnologias. Portanto, devem estar num cont(cid:237)nuo processo de forma(cid:231)ªo.

(cid:16)Aprender a aprender torna-se cada vez mais fundamental(cid:17); ressalta os PCNs [4]. Surge, entªo, o

questionamento sobre a forma(cid:231)ªo de um homem que seja capaz de atender a toda esta din(cid:226)mica

social.

Ao direcionar uma discussªo para o (cid:226)mbito educacional, pode-se a(cid:28)rmar que as novas tecnologias

jÆ estªo presentes (cid:28)sicamente no espa(cid:231)o escolar, porØm, ainda, nªo fazem parte do cotidiano dos

processos de ensino-aprendizagem. Essa discussªo levanta possibilidade dos recursos tecnol(cid:243)gicos

20

contribuem para a melhoria do trabalho pedag(cid:243)gico, pois poderiam, inclusive, permitir tra(cid:231)ar um

percurso de aprendizagem individualizada pelo aluno. Ele poderia progredir de acordo com o seu

ritmo, construindo de forma interativa o conhecimento e revelando os seus talentos.

VÆrios estudos jÆ foram realizados na Ærea de informÆtica aplicada (cid:224) Educa(cid:231)ªo(ver, por exemplo,

LIB´NEO [6], VALENTE [12]). No entanto ainda hÆ necessidade de estudos espec(cid:237)(cid:28)cos nas diversas

Æreas do conhecimento, por exemplo a MatemÆtica. PorØm, Ø preciso deixar claro que o uso estes

recursos na educa(cid:231)ªo nªo diminui o papel do professor, constitui uma oportunidade de crescimento

e forma(cid:231)ªo deste pro(cid:28)ssional. Por outro lado, o conhecimento destas tecnologias pode proporcionar

que professores e alunos tenham condi(cid:231)ıes de interpretar e atuar em um contexto social impregnado

por tecnologias da informa(cid:231)ªo e da comunica(cid:231)ªo.

Na atualidade, os processos de produ(cid:231)ªo do conhecimento e de divulga(cid:231)ªo das informa(cid:231)ıes dina-

mizado pelas tecnologias fazem com que a sociedade (cid:28)que imersa por diversos saberes numa dimensªo

ampliada ao extremo, negando a existŒncia de um saber œnico e absoluto. O professor nªo Ø capaz

de ser o œnico detentor do conhecimento, pelo contrÆrio, Ø parceiro do saber coletivo. Desse modo,

professor e alunos sªo parceiros no processo de aprendizagem. Contudo, cabe ao professor organizar,

interagir e dinamizar esse processo. Para tanto, Ø necessÆrio o dom(cid:237)nio destes novos instrumentos

pedag(cid:243)gicos, onde o ensino promovido deverÆ incorporÆ-los, redimensionando a prÆtica pedag(cid:243)gica de

acordo com a nova realidade.

Diante das realidades impostas pelas transforma(cid:231)ıes sociais, precisa-se repensar os processos edu-

cacionais, pois jÆ nªo basta ensinar a aprender. Hoje Ø preciso ensinar a buscar e a relacionar as

informa(cid:231)ıes, criar um ambiente para o desenvolvimento do pensamento cr(cid:237)tico, uma vez que, orientar-

21

se no meio dos saberes torna-se prØ-requisito do pr(cid:243)prio saber.

1.1

InformÆtica no Processo de Aprendizagem na `rea de MatemÆtica

As leis de Diretrizes e Bases Nacional [3] e do Sistema Educativo do Estado de GoiÆs (Lei Com-

plementar no 26 de 28/12/98) citam que os objetivos da educa(cid:231)ªo sªo: preparar o aluno/cidadªo para

o exerc(cid:237)cio da cidadania, a compreensªo e o exerc(cid:237)cio do trabalho mediante acesso (cid:224) cultura e aos

meios human(cid:237)sticos, cient(cid:237)(cid:28)cos, tecnol(cid:243)gicos e art(cid:237)sticos, para uma produ(cid:231)ªo e difusªo do saber e do

conhecimento. Recentemente, tais pontos foram abordados no programa do Pacto pela Educa(cid:231)ªo do

governo estadual (dispon(cid:237)vel em: http://www.seduc.go.gov.br/especiais/pactopelaeducacao/).

De acordo com os PCNs os recursos de informÆtica tŒm por necessidade levar os alunos a compre-

ender a import(cid:226)ncia do uso da tecnologia e a acompanhar sua permanente renova(cid:231)ªo. HÆ relatos do

uso de computadores na Ærea de educa(cid:231)ªo desde os anos 60, quando aconteceu a primeira experiŒncia

educacional, na Ærea de F(cid:237)sica na Universidade Federal do Rio de Janeiro (ver MORAES[9]). Essa

preocupa(cid:231)ªo com o desenvolvimento de uma cultura e de um conhecimento cient(cid:237)(cid:28)co/tecnol(cid:243)gico para

forma(cid:231)ªo integral do cidadªo fez com que, desde 1971, o Governo Federal, desenvolvesse pol(cid:237)ticas

pœblicas voltadas (cid:224) busca de um caminho para informatizar a educa(cid:231)ªo, atravØs do MinistØrio da

Educa(cid:231)ªo e do Desporto - MEC, quando pela primeira vez se discutiu o uso de computadores no

ensino de F(cid:237)sica (USP/ Sªo Carlos).

Em 1973, algumas experiŒncias come(cid:231)aram a ser desenvolvidas em outras universidades, usando

computadores de grande porte como recurso auxiliar do professor para ensino e avalia(cid:231)ªo de Qu(cid:237)mica.

A cultura nacional de informÆtica na educa(cid:231)ªo, no Brasil, teve in(cid:237)cio nos anos 80, onde surgiu

a ideia de implantar projetos piloto em universidades, originando em 1984, o Projeto Educom, que

22

apesar das di(cid:28)culdades (cid:28)nanceiras, foi o marco principal do processo de gera(cid:231)ªo de base cient(cid:237)(cid:28)ca e

formula(cid:231)ªo da pol(cid:237)tica nacional de informÆtica educativa. Em 1986, criou-se o projeto Formar para

capacita(cid:231)ªo de professores. AtravØs de Portaria Ministerial no 549/89, foi criado o Programa Nacional

de InformÆtica na Educa(cid:231)ªo- PRONINFE. Em 1997, surge o Programa Nacional de InformÆtica na

Educa(cid:231)ªo- PROINFO, o qual inova na sua abrangŒncia, pois alØm dos objetivos de estudo da infor-

mÆtica na educa(cid:231)ªo, este faz um or(cid:231)amento (cid:28)nanceiro para a compra de 100 mil computadores para

as escolas. O PROINFO constitui-se , ainda hoje, no programa o(cid:28)cial de informa(cid:231)ªo da sociedade

brasileira.

No entanto estas propostas nªo sªo incorporadas pela grande maioria dos professores. Logo,

nªo provocam as mudan(cid:231)as desejadas. TambØm existem professores que em pequenos grupos ou

individualmente (cid:16)assumem uma constante re(cid:29)exªo, o que os leva a desenvolver prÆticas pedag(cid:243)gicas

mais e(cid:28)cientes para ensinar MatemÆtica(cid:17), expıe os PCNs [4].

O recurso do computador em sala de aula pode auxiliar o processo de constru(cid:231)ªo do conhecimento.

Para tanto, deve ser utilizado como uma mÆquina a ser ensinada. (cid:201) o aluno quem deve passar as

informa(cid:231)ıes para o computador. VALENTE [11] a(cid:28)rma que:

Para programar o computador usando uma linguagem de programa(cid:231)ªo, o aluno realiza uma sØrie

de atividades que sªo de extrema import(cid:226)ncia na aquisi(cid:231)ªo de novos conhecimentos. Primeiro, a

inten(cid:231)ªo com o computador atravØs da programa(cid:231)ªo requer a descri(cid:231)ªo de uma ideia com termos de

uma linguagem formal e precisa. Segundo, o computador executa (cid:28)elmente a descri(cid:231)ªo fornecida,

e o resultado obtido Ø fruto somente do que foi solicitado (cid:224) mÆquina. Terceiro, o resultado obtido

permite ao aluno re(cid:29)etir sobre o que foi solicitado ao computador. Finalmente, se o resultado nªo

corresponde ao que era esperado, o aluno tem que depurar a ideia original atravØs da aquisi(cid:231)ªo

de conteœdos ou de estratØgias. A constru(cid:231)ªo do conhecimento acontece pelo fato de o aluno ter

que buscar novas informa(cid:231)ıes para complementar ou alterar o que jÆ possui. AlØm disso, o aluno

estÆ criando suas pr(cid:243)prias solu(cid:231)ıes, estÆ pensando e aprendendo sobre como buscar e usar novas

23

informa(cid:231)ıes.

As razıes pelas quais se ensina MatemÆtica na escola nªo sªo diferentes das razıes pelas quais

se propıem o uso do computador na escola. Kline (citado por VALENTE [10]) relaciona vÆrias

justi(cid:28)cativas que podem ser resumidas em:

• Transmissªo de fatos matemÆticos que um indiv(cid:237)duo (cid:16)escolarizado(cid:17) deve conhecer, pelo menos,

alguns deles.

• O matemÆtico se encanta com a matemÆtica e suas estruturas, do mesmo modo, o aluno deveria

se encantar com o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico usado para resolver um problema.

• A matemÆtica auxilia o homem a entender e dominar o mundo f(cid:237)sico, econ(cid:244)mico e atØ social.

• Desenvolver o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico-dedutivo.

Entretanto, com tantos argumentos nobres, aprender matemÆtica nas escolas Ø sin(cid:244)nimo de fobia

e aversªo, sendo responsÆvel pela grande repulsa ao aprender. A disciplina foi inserida no curr(cid:237)culo

escolar para propiciar o contato com a l(cid:243)gica, com o processo do racioc(cid:237)nio e o desenvolvimento do

pensamento. SerÆ que o mesmo nªo irÆ ocorrer com o computador? Quem pode garantir que o que

acontece hoje com a MatemÆtica nªo acontecerÆ amanhª com o computador?

As razıes pelas quais os alunos nªo obtŒm Œxito na disciplina de MatemÆtica sªo diversas.

• O fato de nªo constituir-se o conceito, mas sim memorizÆ-lo;

• Mesmo que haja apropria(cid:231)ªo do conceito, a aplica(cid:231)ªo deste em outras situa(cid:231)ıes Ø encarada como

uma outra questªo;

24

• A fragilidade na elabora(cid:231)ªo do conceito impossibilita a sua reconstru(cid:231)ªo ou incorpora(cid:231)ªo;

• Os problemas trabalhados em sala nªo possuem rela(cid:231)ªo com a realidade do aluno (falta contex-

tualiza(cid:231)ªo);

• HÆ di(cid:28)culdades em formalizar ideias, colocÆ-las no papel, e veri(cid:28)cÆ-las. Tais habilidades sªo

pouco trabalhadas em detrimento da quantidade de conteœdo a ser repassada.

Percebe-se que os fracassos sªo gerados nªo pela complexidade dos conteœdos ou ainda pela cons-

tru(cid:231)ªo dos conceitos matemÆticos, mas sim, pelas metodologias aplicadas em sala de aula. HÆ uma

necessidade de mudan(cid:231)a. VALENTE [10] conclui que "a mudan(cid:231)a do paradigma educacional deve

ser acompanhada da introdu(cid:231)ªo de novas ferramentas que devem facilitar o processo de expressªo do

nosso pensamento. Esse Ø um dos papØis do computador(cid:17).

ALENCAR [1] ainda argumenta, que:

EstÆ (cid:28)cando cada vez mais claro que a contribui(cid:231)ªo mais importante do computador para a

educa(cid:231)ªo corresponde, nªo a sua habilidade de apresentar textos na tela, de refor(cid:231)ar respostas,

de explicar, de corrigir respostas - coisas que a professora poderia, em princ(cid:237)pio fazer-, mas sim

de possibilitar ou sustentar atividades especiais que seriam dif(cid:237)ceis ou atØ imposs(cid:237)veis de serem

realizadas sem o computador, atividades que constituem oportunidades especiais para aprender.

Do mesmo modo estas a(cid:28)rma(cid:231)ıes podem ser estendidas para todos os recursos tecnol(cid:243)gicos. O

recurso em si, nªo Ø o fator determinante da transforma(cid:231)ªo da atual situa(cid:231)ªo educacional, mas sim a

forma como serÆ utilizado Ø que proporcionarÆ as condi(cid:231)ıes necessÆrias para se construir uma educa(cid:231)ªo

de qualidade.

Pode-se observar que na utiliza(cid:231)ªo dos recursos de tecnologia em sala de aula hÆ a necessidade de

um trabalho voltado para a constru(cid:231)ªo do conhecimento. Portanto, a concep(cid:231)ªo de educa(cid:231)ªo baseada

25

simplesmente na transmissªo e reten(cid:231)ªo do conhecimento torna-se insu(cid:28)ciente frente (cid:224)s transforma(cid:231)ıes

ocorridas na sociedade. Essa concep(cid:231)ªo leva ao sucesso de seu ensino. O resultado dessa abordagem

Ø um aluno passivo, sem capacidade cr(cid:237)tica e visªo de mundo limitada. Como poderÆ ser criativo se

apenas repete o que lhe foi transmitido? Como poderÆ interagir num mundo globalizado, que nªo tem

modelos (cid:28)xos, nem manuais, se estÆ sempre seguindo regras e processos?

A intera(cid:231)ªo aluno-recurso precisa ser mediada por um pro(cid:28)ssional que tenha conhecimento do

signi(cid:28)cado do processo de aprendizado atravØs da constru(cid:231)ªo do conhecimento. Que entenda profun-

damente o conteœdo, que conhe(cid:231)a o (cid:16)potencial cognitivo, de seus alunos, suas capacidades e interesses,

seus procedimentos de pensar, seu modo de trabalhar(cid:17), ressalta LIB´NEO [6]. (cid:201) necessÆrio ainda

que conhe(cid:231)a o potencial dos recursos utilizados; usando-os de maneira inteligente. Assim, o professor

poderÆ intervir de maneira e(cid:28)caz no processo de ensino-aprendizagem.

LIB´NEO[6] tambØm a(cid:28)rma que:

Os professores nªo podem mais ignora a televisªo, o v(cid:237)deo, o cinema, o computador, o telefone,

o fax, que sªo ve(cid:237)culos de informa(cid:231)ªo, de comunica(cid:231)ªo, de aprendizagem, de lazer, porque hÆ

tempos o professor e o livro didÆtico deixaram de ser as œnicas fontes do conhecimento. Ou seja,

professores, alunos, pais, todos precisamos aprender a ler sons, imagens, movimentos e a lidar

com eles.

Estamos diante de uma sociedade tecnol(cid:243)gica onde se acentua o poder dos meios de comunica(cid:231)ªo,

criando uma m(cid:237)dia especializada em formar opiniıes e modi(cid:28)car atitudes, nªo apenas no campo

econ(cid:244)mico e pol(cid:237)tico, mas especialmente no campo moral. Nªo se pode negar os avan(cid:231)os tecnol(cid:243)gicos,

deve-se sim, estar preparado para capacitar os alunos a utilizÆ-los de modo cr(cid:237)tico e adequado.

Na aprendizagem escolar o erro ao ser encarado como inevitÆvel pode ser interpretado como um

caminho para buscar o acerto. Se o aluno nªo acertar, faz tentativas, (cid:224) sua maneira, construindo uma

26

l(cid:243)gica pr(cid:243)pria para encontrar a solu(cid:231)ªo. O professor deverÆ observÆ-lo para obter pistas do que ele

nªo sabe, auxiliando-o a refazer o caminho para a descoberta do conhecimento, analisam os PCNs.

LIB´NEO [6], apresenta como objetivos pedag(cid:243)gicos para o uso das novas tecnologias e dos meios

de comunica(cid:231)ªo.

• Contribuir para a democratiza(cid:231)ªo dos saberes socialmente signi(cid:28)cativos e desenvolvimento de

capacidades intelectuais e afetivas, para a forma(cid:231)ªo do cidadªo contempor(cid:226)neo;

• Possibilitar ao educando habilidades nos usos dessas tencnologias, tendo atitudes cr(cid:237)ticas perante

a produ(cid:231)ªo social da comunica(cid:231)ªo humana e do mundo tecnol(cid:243)gico.

• Desenvolver competŒncias e atitudes necessÆrias a este mundo que se (cid:16)informatiza(cid:17) cada vez

mais.

• Aprimorar a comunica(cid:231)ªo entre os agentes educacionais, os saberes culturais e as ciŒncias.

Tendo em vista todos estes objetivos Ø imprescind(cid:237)vel que seja estruturado nas escolas o uso dos

recursos de informÆtica para torna-los realidade. Um novo conceito de educa(cid:231)ªo estÆ surgindo, a

p(cid:243)s(cid:21)modernidade exige isto da pedagogia e dos pro(cid:28)ssionais de educa(cid:231)ªo. Cabe-lhes, entªo, cumprir

o objetivo principal na Ærea da educa(cid:231)ªo, que Ø o de capacita(cid:231)ªo do educando para interagir de forma

coerente no meio onde estÆ inserido.

O uso dos recursos de tecnologias em sala de aula torna-se , elemento primordial, no cumprimento

das novas competŒncias que a escola assume frente a sociedade do conhecimento. Portanto, os recursos

de tecnologia aplicadas (cid:224)s aulas de matemÆtica poderªo inovar a forma com que os alunos veem tal

disciplina. AlØm de se tornar um poderoso aliado rumo ao sucesso escolar do aluno.

27

1.2 O Software GeoGebra

GeoGebra Ø um software de livre acesso que trabalha com conceitos de MatemÆtica aplicados (cid:224)

Geometria Din(cid:226)mica, tendo aspectos: geomØtricos, algØbricos e de algoritmos de cÆlculo; incluindo

ferramentas que podem ser aplicadas ao CÆlculo Diferencial. O autor desse software Ø o professor

Markus Hohenwarter, da Universidade de Salzburgo, na `ustria.

O texto apresentado abaixo refere-se ao tutorial (cid:16)Ajuda GeoGebra - Manual O(cid:28)cial da Versªo

3.2(cid:17) distribu(cid:237)do no site: www.geogebra.org. Nesse material, a(cid:28)rma-se que o software deverÆ ser

utilizado para ensinar e aprender MatemÆtica nas escolas.

O GeoGebra permite constru(cid:231)ıes de pontos, vetores, segmentos, retas e sec(cid:231)ıes c(cid:244)nicas, bem como

esbo(cid:231)ar grÆ(cid:28)cos de fun(cid:231)ıes que podem modi(cid:28)car-se dinamicamente pela altera(cid:231)ªo de seus elementos

bÆsicos. No software Ø poss(cid:237)vel de(cid:28)nir constantes vinculadas aos objetos mencionados e assim obter

maior din(cid:226)mica na manipula(cid:231)ªo dos mesmos. (cid:201) poss(cid:237)vel tambØm determinar derivadas e integrais

de fun(cid:231)ıes; comandos pr(cid:243)prios da anÆlise matemÆtica, para um estudo mais avan(cid:231)ado das fun(cid:231)ıes

inseridas.

Para acompanhar os dados inseridos no GeoGebra hÆ trŒs janelas principais: AlgØbra, GrÆ(cid:28)ca e

CÆlculo (planilha), abaixo temos a janela inicial do GeoGebra:

28

Figura 01: Tela principal do GeoGebra

O GeoGebra por meio de seus (cid:237)cones apresenta uma interface bem intuitiva, facilitando a apren-

dizagem do aluno e agilizando a constru(cid:231)ªo de objetos. As (cid:28)guras abaixo mostram essa interface e as

op(cid:231)ıes de constru(cid:231)ªo de objetos a partir de seus (cid:237)cones.

Figura 02: Constru(cid:231)ıes de pontos, retas, segmentos e vetores

29

Figura 03: Posi(cid:231)ıes relativas a retas e constru(cid:231)ªo de pol(cid:237)gonos

Figura 04:Constru(cid:231)ıes de c(cid:237)rculos, arcos, setores e c(cid:244)nicas

Figura 05:De(cid:28)ni(cid:231)ıes de medidas

30

Figura 06:Ferramentas de transforma(cid:231)ıes geomØtricas

Figura 07:Ferramentas de re(cid:28)namento da constru(cid:231)ªo

Figura 08:Ferramentas de controle de dados

Figura 09: Ferramentas de visualiza(cid:231)ªo

Para acesso a informa(cid:231)ıes mais detalhadas acesse a ajuda do site www.geogebra.org.

31

2 T(cid:243)picos Trabalhados no GeoGebra

Para que fosse realizado o projeto foram escolhidos 5 t(cid:243)picos de Geometria Plana que pudes-

sem ser explorados por professores de Ensino MØdio em atividades com o software GeoGebra. Os

temas escolhidos foram:Resolu(cid:231)ªo de equa(cid:231)ªo do 2o grau pelo mØtodo geomØtrico, Ciclo

TrigonomØtrico, Baricentro, Arco Capaz, Ret(cid:226)ngulo de ouro. Alguns desses conteœdos foram

abordados nos livros da cole(cid:231)ªo da SBM, utilizada no PROFMAT e sob autoria do professor ELON

[7].

Segue um breve resumo de cada t(cid:243)pico para que os alunos que participarem das atividades propos-

tas possam adquirir uma bagagem te(cid:243)rica bÆsica necessÆria (cid:224)s constru(cid:231)ıes geomØtricas no software

GeoGebra. (cid:201) importante ressaltar que no processo de demonstra(cid:231)ªo dos teoremas e conhecimento do

conteœdo hist(cid:243)rico dos assuntos abordados foram utilizados os livros referente (cid:224) Hist(cid:243)ria da MatemÆ-

tica dos autores BOYER [2] e EVES [5].

2.1 Resolu(cid:231)ªo de Equa(cid:231)ªo do 2o Grau pelo MØtodo GeomØtrico

Na antiguidade havia dois mØtodos principais de resolu(cid:231)ªo de uma equa(cid:231)ªo do 2o grau: O mØtodo

Eg(cid:237)pcio e o MØtodo GeomØtrico. Do primeiro mØtodo, por ser um processo de completar quadrados,

originou-se a f(cid:243)rmula resolutiva de BhÆskara e do segundo a interpreta(cid:231)ªo geomØtrica para as rela(cid:231)ıes

32

mØtricas do tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo. Por uma questªo de constru(cid:231)ªo, no presente trabalho optou-se pelo

mØtodo GeomØtrico, mas abaixo temos a teoria referente aos dois processos.

MØtodo Eg(cid:237)pcio:

O processo eg(cid:237)pcio refere-se (cid:224) constru(cid:231)ªo de Æreas. Assim, o mØtodo (cid:16)funciona(cid:17) para equa(cid:231)ıes do

tipo x2 +px = q, onde p e q sªo positivos. Logo, algumas equa(cid:231)ıes nªo poderiam ser resolvidas por esse

mØtodo, pois nªo possu(cid:237)am sentido geomØtrico. Para ilustrar, vamos resolver a equa(cid:231)ªo x2 + 8x = 20,

utilizandopor esse mØtodo.

Inicialmente construiremos um quadrado de lado x e aos lados desse quadrado incor-

poramos 4 novos ret(cid:226)ngulos cuja soma de Æreas seja igual a (cid:16)8x(cid:17). Assim, cada quadrado

terÆ a Ærea igual a (cid:16)2x(cid:17) e suas dimensıes serªo (cid:16)x(cid:17) e (cid:16)2(cid:17).

Figura 10: Construindo o processo de completar quadrados

Temos atØ entªo uma Ærea parcial de x2 + 8x, que equivale a 20u.a., pois x2 + 8x = 20. Podemos

entªo completar as regiıes de modo a formar um quadrado maior, o qual terÆ a medida do lado igual

a 2 + x + 2 = x + 4 .

33

Figura 11: Resolu(cid:231)ªo (cid:28)nal pelo mØtodo de Completar quadrados

O novo quadrado terÆ em seus vØrtices 4 quadrados menores com Ærea de 4u.a. cada um. Logo,

teremos a Ærea total de x2 + 8x + 16, ou seja, uma Ærea de (x + 4)2, (cid:28)nalizando assim o processo de

(cid:16)completar o quadrado(cid:17).

Temos portando: Atotal = x2 + 8x + 16 . Como: x2 + 8x = 20, segue que: Atotal = 20 + 16 = 36.

Logo, o lado desse quadrado mede 6 unidades, ou seja, x + 4 = 6. Entªo, x = 2 Ø uma solu(cid:231)ªo para

essa equa(cid:231)ªo.

Pelos processos atuais obtemos as ra(cid:237)zes: 2 e (cid:21) 10, mas a raiz negativa nªo Ø obtida por um processo

geomØtrico. A(cid:28)nal, para obtermos a raiz negativa dever(cid:237)amos considerar que a resposta seria:

x + 4 = ±

√

36 = ±6

Sabemos que isso era algo inconceb(cid:237)vel para a Øpoca. Portanto, o mØtodo somente Ø e(cid:28)caz para

equa(cid:231)ıes que possuem uma raiz real positiva e outra raiz negativa. Contudo, observa-se que o valor

34

dessa raiz positiva deverÆ ser menor que o valor absoluto da raiz negativa. Do contrÆrio, ter(cid:237)amos a

possibilidade de operar com Æreas nulas ou negativas, o que Ø um absurdo matemÆtico.

MØtodo GeomØtrico: O mØtodo geomØtrico consiste em aplicar a uma equa(cid:231)ªo quadrÆtica as

rela(cid:231)ıes mØtricas do tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo. Assim, a partir das rela(cid:231)ıes mØtricas do tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo

Ø poss(cid:237)vel resolver equa(cid:231)ıes do 2o grau, desde que a mesma admita somente ra(cid:237)zes positivas. Logo,

dado um tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo qualquer RST e sua altura (h) em rela(cid:231)ªo (cid:224) hipotenusa temos dois novos

tri(cid:226)ngulos ret(cid:226)ngulos semelhantes, onde:

Figura 12: Rela(cid:231)ıes MØtricas no tri(cid:226)ngulo Ret(cid:226)ngulo

∆RST ∼ ∆HSR pelo caso: A-A ((cid:226)ngulo-(cid:226)ngulo), pois: (cid:2)R ≡ (cid:2)H sªo (cid:226)ngulos retos e (cid:2)S ≡ (cid:2)S.

∆RST ∼ ∆HRT pelo caso: A-A ((cid:226)ngulo-(cid:226)ngulo), pois: (cid:2)R ≡ (cid:2)H sªo (cid:226)ngulos retos e (cid:2)T ≡ (cid:2)T.

Assim, dado um tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo qualquer ∆RST e sua altura (h) em rela(cid:231)ªo (cid:224) hipotenusa

temos entªo os tri(cid:226)ngulos semelhantes, de onde podemos estabelecer as propor(cid:231)ıes:

35

Figura 13: Tri(cid:226)ngulos semelhantes

1)

m
h

=

h
n

⇐⇒ h2 = m · n

2) r = m + n

Para associar esse conceito (cid:224) forma fatorada de uma equa(cid:231)ªo do 2o grau ax2 + bx + c = 0 , observe

que a = 1, temos:

Equa(cid:231)ªo: 1 · x2 + bx + c = 0

Utilizando a Forma fatorada:

1 · (x − x(cid:48)) · (x − x(cid:48)(cid:48)) = 0

x2 − (x(cid:48) + x(cid:48)(cid:48)) · x + (x(cid:48) · x(cid:48)(cid:48)) = 0

Assim, temos:

b = −(x(cid:48) + x(cid:48)(cid:48)) ⇐⇒ −b = x(cid:48) + x(cid:48)(cid:48)

c = (x(cid:48) · x(cid:48)(cid:48))

As igualdades acima nos garantem que as ra(cid:237)zes x(cid:48) e x” serªo positivas se, e somente se, os

coe(cid:28)cientes −b e c forme positivos.

Desse modo, podemos estabelecer uma rela(cid:231)ªo entre as ra(cid:237)zes da equa(cid:231)ªo e as rela(cid:231)ıes mØtricas,

(1 e 2), considerando: x(cid:48) = m e x(cid:48)(cid:48) = n. Logo, r = x(cid:48) + x(cid:48)(cid:48) = −b e h2 = x(cid:48).x(cid:48)(cid:48) = c ⇐⇒ h =

√

c

36

Portanto, para resolver a equa(cid:231)ªo ax2 + bx + c = 0, onde a = 1, b < 0 e c > 0; podemos construir

um tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo cuja hipotenusa seja −b e a altura relativa (cid:224) hipotenusa seja

√

c . Desse modo,

teremos: m = x(cid:48) e n = x(cid:48)(cid:48).

Um dos modos mais tradicionais de se construir um tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo qualquer Ø tornÆ-lo inscri-

t(cid:237)vel a uma circunferŒncia, sendo sua hipotenusa o di(cid:226)metro dessa circunferŒncia. Observe a demons-

tra(cid:231)ªo:

(cid:16)Todo tri(cid:226)ngulo Ø ret(cid:226)ngulo se, inscrito numa circunferŒncia, adminte um dos lados

como o di(cid:226)metro dessa circunferŒncia.(cid:17)

Sejam AC o di(cid:226)metro da circunferŒncia e B um outro ponto qualquer da circunferŒncia de centro

em O. Temos que: AO = raio = OB = OC. Logo, os tri(cid:226)ngulos AOB e COB sªo is(cid:243)sceles e possuem

os (cid:226)ngulos da base congruentes. Assim, O (cid:226)ngulo B Ø a soma dos dois outros (cid:226)ngulos. Como a soma

dos (cid:226)ngulos internos de um tri(cid:226)ngulo vale 1800, entªo B = 900 ((cid:226)ngulo reto). O que con(cid:28)rma que o

tri(cid:226)ngulo ABC Ø ret(cid:226)ngulo em B.

37

Figura 14: Tri(cid:226)ngulo Ret(cid:226)ngulo inscrito numa circunferŒncia

Desse modo podemos construir um tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo no GeoGebra que tenha essas caracter(cid:237)s-

ticas e assim, de modo geomØtrico obtermos as ra(cid:237)zes reais positivas de uma equa(cid:231)ªo do 2o grau de

coe(cid:28)ciente a = 1 .

Figura 15: Ra(cid:237)zes reais distintas e positivas pelo MØtodo GeomØtrico

No GeGgebra de(cid:28)nimos h = c e S = −b. Assim, ao variarmos os valores de h e S para atender os

valores da equa(cid:231)ªo do 2o grau o software atualiza de modo din(cid:226)mico os valores das ra(cid:237)zes (AE e EF ).

2.2 Ciclo TrigonomØtrico

No plano cartesiano xOy, considera-se uma circunferŒncia de raio unitÆrio (r = 1) e com centro

na origem, em que se de(cid:28)ne:

1. Um ponto A, chamado de origem, interse(cid:231)ªo do semieixo positivo Ox com a circunferŒncia;

2. O sentido anti-horÆrio como positivo e o sentido horÆrio como negativo;

Essa circunferŒncia Ø chamada de ciclo trigonomØtrico ou circunferŒncia trigonomØtrica.

Contudo, ainda precisamos de(cid:28)nir mais alguns elementos:

38

3. Um ponto P distinto de A e pertencente (cid:224) circunferŒncia, onde P = (a, b);

4. Um (cid:226)ngulo α como uma determina(cid:231)ªo de um arco de extremidades AP com coordenadas (a, b);

onde: a = cos α e b = sen α;

5. O eixo das abcissas passa a ser chamado de eixo dos cossenos e o eixo das ordenadas de eixo

dos senos;

6. Uma reta paralela ao eixo dos senos passando por A, chamada de eixo das tangentes;

7. Um segmento de reta OQ, com extremidades na origem e no ponto Q que pertence ao eixo das

tangentes, de modo que: P ∈ OQ. Assim, AQ = tgα.

Figura 16: Ciclo TrigonomØtrico

Os segmentos relativos aos valores da cossecante, secante e cotangente nªo formam abordados na

constru(cid:231)ªo para que a mesma nªo se tornasse confusa aos olhos dos pr(cid:243)prios alunos.

2.3 Baricentro

Dado um tri(cid:226)ngulo ABC qualquer, o segmento de reta que une um de seus vØrtices ao ponto mØdio

do lado oposto Ø denominado de Mediana. Assim, podemos determinar trŒs medianas num tri(cid:226)ngulo.

Considerando o DeltaABC, temos de(cid:28)nidas as medianas: CP (cid:21) mediana do lado AB, BN (cid:21) mediana

39

do lado AC e AM (cid:21) mediana do lado BC; e tambØm como Baricentro o ponto G como sendo a

intersec(cid:231)ªo das trŒs medianas desse tri(cid:226)ngulo.

Figura 17: Baricentro de um tri(cid:226)ngulo (G)

Esse lugar geomØtrico possui duas caracter(cid:237)sticas principais: divide as medianas na propor(cid:231)ªo de

2:1 e Ø o centro de gravidade do tri(cid:226)ngulo.

Propriedade 1: O Baricentro divide as medianas na propor(cid:231)ªo de 2:1

Demonstra(cid:231)ªo: partindo das hip(cid:243)teses

• A base mØdia de um tri(cid:226)ngulo (ED) vale a metade da base desse tri(cid:226)ngulo (AB);

• As diagonais de um paralelogramo se interceptam em seu ponto mØdio.

E considerando os pontos N e P como os pontos mØdios dos respectivos segmentos AG e BG;

teremos.

Figura 18: Paralelogramo formado no tri(cid:226)ngulo pelo Baricentro

40

Logo, pode-se notar que:

• Os segmentos sªo paralelos: AB//N P//ED;

• O segmento N P Ø a base mØdia do tri(cid:226)ngulo ABG. Logo, AB = 2 · N P ;

• O segmento ED Ø a base mØdia do tri(cid:226)ngulo ABC. Logo, AB = 2 · ED.

Assim, N P = ED e temos o paralelogramo EN P D. Como as diagonais de um paralelogramo se

interceptam em seu ponto mØdio, temos:

EG = GP = P B. Logo: GB = 2 · EG

DG = GN = AN . Logo: GA = 2 · GD

De modo anÆlogo podemos observar que ter(cid:237)amos: CG = 2 · GF , entªo que o Baricentro divide

as medianas na propor(cid:231)ªo de 2:1.

Propriedade 2: O Baricentro Ø o centro de gravidade do tri(cid:226)ngulo, pois o divide em trŒs

Æreas iguais.

Demonstra(cid:231)ªo: Construindo os segmentos AR e BR, onde: AR//BG e BR//AG, temos:

• o paralelogramo AGBR.

• Os tri(cid:226)ngulos AGB e ARB tem a mesma Ærea (A1), pois: ABG ≡ ARB

Assim, podemos concluir: Como AGR ≡ BGR, os tri(cid:226)ngulos AGR e BGR tem a mesma Ærea A1;

que Ø a metade da Ærea de AGBR.

41

Figura 19: Paralelogramo AGBR

De modo anÆlogo podemos construir outro paralelogramo BGCS em rela(cid:231)ªo ao lado BC, tendo os

tri(cid:226)ngulos congruentes: BGS e CGS com Ærea (A2) equivalente (cid:224) metade da Ærea do paralelogramo

BGCS.

Figura 20: Paralelogramo RGSB

Ao observarmos a constru(cid:231)ªo acima, observamos que o quadrilÆtero RBSG Ø um paralelogramo.

Assim, temos analogamente que:

• Os tri(cid:226)ngulos BGR e BGS sªo congruentes e suas Æreas equivale (cid:224) metade da Ærea do paralelo-

gramo RBSG.

• O tri(cid:226)ngulo BGR tem Ærea A1 e A2. Assim: A1 = A2.

42

Concluindo temos: ∆AGB ≡ ∆BGR ≡ ∆BGS ≡ ∆BGC e de modo anÆlogo, obtemos que os

tri(cid:226)ngulos AGB, BGC e AGC possuem a mesma Ærea. Logo, o ponto G (Baricentro) Ø o centro

de gravidade do tri(cid:226)ngulo ABC.

2.4 Arco Capaz

O arco capaz refere-se (cid:224) possibilidade de obtermos um lugar geomØtrico de onde Ø poss(cid:237)vel observar

um segmento AB sempre pelo mesmo (cid:226)ngulo de visªo (α).

Figura 21: Arco capaz sobre o segmento de reta AB

Assim, para representarmos essa constru(cid:231)ªo por meio do desenho geomØtrico Ø necessÆrio inicial-

mente construirmos o (cid:226)ngulo α desejado e o seu complemento conforme indica a (cid:28)gura:

Figura 22: Constru(cid:231)ªo do (cid:226)ngulo α e de seu complemento

43

A pr(cid:243)xima etapa justi(cid:28)carÆ o motivo dessa etapa, pois construiremos um segmento perpendicular a

AB passando pelo seu ponto mØdio M , formando o tri(cid:226)ngulo ABO, de onde teremos: OAM = 900 −α.

Como a soma dos (cid:226)ngulos internos de um tri(cid:226)ngulo vale 1800, entªo o (cid:226)ngulo AOM = α.

Figura 23: Constru(cid:231)ªo do (cid:226)ngulo AOM = α

Construindo o tri(cid:226)ngulo M OB, observamos que ele Ø congruente ao tri(cid:226)ngulo M OA pelo caso

lado-(cid:226)ngulo-lado (AM = M B, (cid:226)ngulo AM O = BM O, OM Ø lado comum). Assim, o (cid:226)ngulo M OB

vale α. Uma outra explica(cid:231)ªo Ø que o tri(cid:226)ngulo ABO Ø is(cid:243)sceles e, nesse caso, a altura em rela(cid:231)ªo (cid:224)

base Ø coincidente com a bissetriz.

Figura 24: Arco Capaz

44

Assim, constru(cid:237)mos a circunferŒncia centrada em M e com raio igual ao segmento OA. Logo,

qualquer ponto C sobre essa circunferŒncia formarÆ um (cid:226)ngulo com os pontos A e B de modo que

a sua abertura seja sempre α. A justi(cid:28)cativa desse resultado se deve ao fato que um (cid:226)ngulo inscrito

numa circunferŒncia Ø sempre a metade do valor do (cid:226)ngulo central (2α). Entªo ACB = α, e o arco

superior ao segmento AB Ø denominado Arco Capaz.

2.5 Ret(cid:226)ngulo de Ouro

O ret(cid:226)ngulo de ouro se deve ao nœmero de ouro concebido pelos gregos como forma de (cid:16)medir(cid:17)

um padrªo de beleza. Esse nœmero Ø representado pela letra grega phi (φ ) e possui o seguinte valor:

√

1 +
2

5

φ =

. A letra phi foi escolhida por ser a inicial do nome de F(cid:237)dias que foi escultor e arquiteto

encarregado da constru(cid:231)ªo do PÆrtenon, em Atenas - a(cid:28)rma BOYER [2]. O nœmero de ouro, assim

como o ret(cid:226)ngulo de ouro pode ser obtido por meio da propor(cid:231)ªo entre as diagonais e lados de um

pentÆgono regular ou de um quadrado (como serÆ demonstrado).

Figura 25: Razªo Æurea no pentÆgono regular e na espiral

Inicialmente constr(cid:243)i-se um quadrado ABCD e marcam-se os pontos mØdios de suas bases (pontos

M e N ). Em seguida, marca-se o segmento M C que unirÆ o ponto mØdio da base inferior com o

vØrtice C da base oposta. Esse segmento deve ser transportado por meio de compasso para a reta

45

suporte da base inferior do quadrado, obtendo o ponto P e formando um arco de circunferŒncia CP .

Figura 26: Construindo a razªo Æurea a partir do quadrado

Pelo ponto P , tra(cid:231)a-se uma reta paralela ao segmento BC que interceptarÆ a reta suporte do lado

CD do quadrado, formando assim o ponto Q. Logo, temos o ret(cid:226)ngulo de ouro AP QD, cuja razªo

entre os seus lados Ø igual a φ , ou seja: φ =

AP
AD

=

√

1 +
2

5

(cid:39) 1, 618.

Na (cid:28)gura abaixo temos uma imagem gerada no GeoGebra onde temos as medidas:

GI
IH

=

11, 59
7, 16

= 1, 618

Figura 27: Razªo Æurea na geometria e esbo(cid:231)ada no GeoGebra

Percebe-se entªo que, ao supor a medida do lado do quadrado ABCD igual a k e aplicar o Teorema

de PitÆgoras, temos: M C =

√

5

k

2

= M P . Logo, o segmento AP = AM + M P =

√

5

k.

2

k
2

+

=

46

√

5

.

k + k
2

Calculando a razªo entre AP e AD, temos:

AP
AD

=

√

k+k
2
k

5

=

√

1 +
2

5

O nœmero de ouro Ø facilmente encontrado na natureza, nas razıes entre as partes do corpo hu-

mano, em vÆrias obras de arte e esculturas; bem como em constru(cid:231)ıes arquitet(cid:244)nicas pelo mundo.

Segue alguns exemplos sobre a percep(cid:231)ªo do nœmero de ouro:

Natureza: Espiral do caracol, em (cid:29)ores pentagonais, em conchas do oceano:

Figura 28: Espiral de ouro formada pela concha

Artes: pintores norte americano Piet Mondrian e o italiano Leonardo Da Vinci

Figura 29: Nœmero de ouro em obras de arte

47

Arquitetura e Escultura:

Figura 30: Nœmero de ouro em constru(cid:231)ıes e esculturas

Corpo humano: divisıes de diversas partes do corpo

Figura 31: Nœmero de ouro em subdivisıes do corpo humano

48

Figura do corpo humano de 1854.

Figura 32: Livro de Desenho GeomØtrico - MARMO[8]

Pode-se entªo observar que o nœmero de ouro estÆ presente em diversas culturas e em nosso

cotidiano. A sua aplica(cid:231)ªo se deve ao fato de que os antigos acreditavam que era uma razªo de ouro

ou divina e que, alØm disso, as formas eram mais harm(cid:244)nicas aos nossos olhos.

49

3 O(cid:28)cina para Realiza(cid:231)ªo das Atividades Propostas

Durante as disciplinas do mestrado do PROFMAT foram realizadas atividades de geometria com

o uso do software GeoGebra e os resultados foram interessantes ao autor dessa pesquisa. Em sua

experiŒncia vivenciada como docente no Ensino MØdio (19 anos) e no Superior (9 anos), sempre foi

observado o fasc(cid:237)nio que a informÆtica desperta nos alunos quando sªo trabalhadas atividades no

Laborat(cid:243)rio de InformÆtica.

VÆrios projetos foram desenvolvidos utilizando os softwares Winplot, Excel, Powerpoint, GeoGebra,

MÆxima, SciLab e Linguagem Logo. Em todos esses momentos a receptividade dos alunos sempre

foi satisfat(cid:243)ria, tambØm o entusiasmo e a certeza de que a aula foi din(cid:226)mica e proveitosa. Esses

bons momentos de ensino-aprendizagem despertaram o desejo de se propor atividades de Geometria

Plana que pudessem ser poss(cid:237)veis de se realizar em sala de aula com o uso, em particular, do software

GeoGebra. Essa proposta visa tambØm, despertar nos leitores o desejo para incorporar (cid:224)s suas prÆticas

as ferramentas de informÆtica com o intuito de dinamizar o ensino da Geometria Plana.

Os projetos mencionados referem-se (cid:224)s atividades desenvolvidas com os alunos da gradua(cid:231)ªo em

MatemÆtica na Universidade Estadual de GoiÆs (cid:21) p(cid:243)lo de Morrinhos (cid:21) GO (Excel, PowerPoint, Win-

plot, GeoGebra) e na Universidade Luterana do Brasil (cid:21) Itumbiara (cid:21) GO (PowerPoint, Winplot,

SciLab), durante a disciplina de InformÆtica Educativa. Um projeto similar foi desenvolvido com

50

os alunos da rede pœblica de ensino na cidade de Morrinhos - GO (MÆxima e GeoGebra) e na rede

particular de ensino em Goi(cid:226)nia (Linguagem Logo), o que resultou num projeto de pesquisa em n(cid:237)vel

de Especializa(cid:231)ªo. Assim, um dos pontos fundamentais dessa proposta Ø a din(cid:226)mica que ela pode pro-

mover tanto no aprendizado dos alunos do Ensino MØdio como na forma(cid:231)ªo dos futuros professores

desses alunos.

Devido (cid:224)s experiŒncias obtidas, a metodologia utilizada foi repensada durante a realiza(cid:231)ªo dos

projetos. Desse modo, segue a estratØgia didÆtica utilizada e sugerida:

• Apresentar atividades prontas aos alunos para despertar a curiosidade sobre o assunto;

• Discutir sobre os conceitos envolvidos nessa atividade e buscar as de(cid:28)ni(cid:231)ıes matemÆticas que

garantem a validade da constru(cid:231)ªo;

• Revisar no quadro os conceitos apresentados e veri(cid:28)car se algum outro conceito poderia ser

incorporado na constru(cid:231)ªo apresentada;

• Analisar se essa ferramenta poderia ser utilizada para algum conteœdo que os alunos conhecem

e desa(cid:28)Æ-los a fazer essa constru(cid:231)ªo;

• Apresentar as ferramentas bÆsicas do GeoGebra;

• Formar grupos por a(cid:28)nidade de conv(cid:237)vio ou de t(cid:243)pico a ser pesquisado; sugerindo um cronograma

de pesquisa;

• Exposi(cid:231)ªo do que foi pesquisado pelos grupos (cid:224) turma;

• Realiza(cid:231)ªo da constru(cid:231)ªo com o monitoramento do professor;

51

• Apresenta(cid:231)ªo de cada grupo (cid:224) sala sobre a constru(cid:231)ªo que realizaram.

Um ponto importante na realiza(cid:231)ªo das atividades propostas Ø mostrar ao aluno um conteœdo por

meio da utiliza(cid:231)ªo do GeoGebra. A possiblidade de movimentos em geometria din(cid:226)mica proporcionada

pelo software serÆ o primeiro motivo para atrair a aten(cid:231)ªo dos alunos. Como sugestªo, no Ensino

MØdio, Ø interessante realizar as atividades com os alunos da 3a sØrie, pois muitos conceitos jÆ foram

trabalhados. Por outro lado, a introdu(cid:231)ªo de um conteœdo de Geometria Plana com uso do GeoGebra

facilita a compreensªo dos conceitos a serem constru(cid:237)dos. Assim, como revisªo ou como introdu(cid:231)ªo

a um novo conteœdo a informÆtica educativa se mostra e(cid:28)caz. Nesse momento muitos alunos (cid:28)carªo

curiosos por conhecer o software e atØ se disporªo a realizar atividades no contra turno.

Com o intuito de organizar melhor as atividades a turma deverÆ ser dividida em grupos de acordo

com os conteœdos matemÆticos escolhidos. Como os alunos nem sempre tem muito conhecimento dos

conceitos envolvidos numa constru(cid:231)ªo, cabe ao professor sugerir vÆrios t(cid:243)picos, dos quais os alunos

pesquisarªo e escolherªo aquele assunto que mais lhes interessar. Cabe aqui a re(cid:29)exªo de que o tema

nªo deve ser imposto, pois desse modo os resultados poderªo ser insatisfat(cid:243)rios. A diferen(cid:231)a do projeto

come(cid:231)a por esse ponto fundamental: os alunos escolhem o conteœdo que desejarªo trabalhar.

Isso geralmente nªo ocorre em outras situa(cid:231)ıes do cotidiano da escola.

Alguns dos temas que podem ser sugeridos em Geometria Plana sªo: Ciclo TrigonomØtrico, Bari-

centro, Incentro, Ortocentro, AnÆlise GrÆ(cid:28)cas, Ret(cid:226)ngulo de ouro, Arco capaz, Resolu(cid:231)ªo de equa(cid:231)ªo

do 2o grau pelo mØtodo geomØtrico, Teorema de Tales, Teorema de PitÆgoras, Razªo entre circun-

ferŒncias inscritas e circunscritas no tri(cid:226)ngulo, Rela(cid:231)ıes MØtricas no tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo, Razıes

TrigonomØtricas, ´ngulos na circunferŒncia.

52

Dos temas acima sªo sugeridos 05 t(cid:243)picos: Resolu(cid:231)ªo de equa(cid:231)ªo do 2o grau pelo MØtodo

GeomØtrico, Ciclo TrigonomØtrico, Baricentro ,Arco capaz e Ret(cid:226)ngulo de ouro.

Cada grupo deverÆ ser desa(cid:28)ado a organizar uma pesquisa sobre o t(cid:243)pico escolhido para que depois

realizem as constru(cid:231)ıes no software GeoGebra. Para essa etapa serÆ (cid:28)xado um prazo e, o material

coletado, deverÆ ser compartilhado com os outros grupos por meio de uma breve apresenta(cid:231)ªo do

assunto mediada pelo professor, visando esclarecimentos e sugestıes de novas pesquisas. Esse material

(cid:28)carÆ em posse do grupo para que possam consultÆ-lo ao longo das atividades.

O pr(cid:243)ximo passo Ø levar os alunos a conhecerem o GeoGebra e suas fun(cid:231)ıes bÆsicas. Desse modo

serªo trabalhadas as fun(cid:231)ıes bÆsicas que permitirªo a inser(cid:231)ªo de pontos e retas; a constru(cid:231)ªo de retas

a partir de um ponto determinado; a constru(cid:231)ªo de retas paralelas e perpendiculares; a constru(cid:231)ªo

de circunferŒncias arbitrÆrias; a constru(cid:231)ªo de circunferŒncias com centro de(cid:28)nido ou raio de(cid:28)nido;

a constru(cid:231)ªo e pol(cid:237)gonos por meio de segmentos de retas (Tri(cid:226)ngulos, quadrados e ret(cid:226)ngulos), a

de(cid:28)ni(cid:231)ªo de fun(cid:231)ıes, variÆveis e constantes que auxiliarªo na constru(cid:231)ªo desejada.

Nesse momento come(cid:231)a a (cid:28)car evidente que as aulas com utiliza(cid:231)ªo de softwares educativos pos-

sibilitam aos alunos trabalharem em seus pr(cid:243)prios ritmos e nªo impıe formas œnicas de realiza(cid:231)ªo

de atividades, como ocorre normalmente em sala de aula de quadro-giz. Alguns grupos optarªo por

escrever todos os dados numa folha para depois passÆ-los ao computador; enquanto que, outros grupos

trabalharªo diretamente no software realizando as atividades por meio de tentativas.

Provavelmente cada componente do grupo possuirÆ certa habilidade em lidar com o computador.

Entªo, haverÆ momentos em que alguns alunos de um grupo se dirigirªo a outro grupo para auxiliÆ-

los na realiza(cid:231)ªo da etapa e, com certeza, alguns alunos se dirigirªo aos computadores dos outros

53

grupos quando esses acertarem alguma etapa da constru(cid:231)ªo. Esse processo tornarÆ a aula din(cid:226)mica e

enriquecedora. A troca de informa(cid:231)ıes e o ritmo da aula deixarªo os alunos mais motivados.

Um outro aspecto que poderÆ ser facilmente observado Ø que, em geral, hÆ alunos que gostam

de informÆtica e outros que dominam mais conhecimento sobre geometria. Em muitos casos, para

os professores da 3a sØrie do Ensino MØdio, (cid:28)ca evidente que alguns alunos que dominam mais os

conteœdos se fecham, devido as pressıes para obter uma aprova(cid:231)ªo no vestibular. Ap(cid:243)s 19 anos em

sala de aula como docente foi percebido em vÆrias ocasiıes que, alguns alunos, quando chegam nessa

sØrie nªo gostam de ensinar conteœdos aos colegas que consideram (cid:16)mais fracos(cid:17) em conhecimento.

Nessa situa(cid:231)ªo, para eles, estªo perdendo seu tempo. Contudo, a prÆtica em realizar projetos com

informÆtica educatica mostra uma outra realidade, pois o conhecimento trabalhado Ø compartilhado e

constru(cid:237)do na coletividade. As rela(cid:231)ıes sªo mais din(cid:226)micas e prazerosas. O ritmo das aulas Ø intenso

e motivante, pois todos sabem o que devem fazer, querem fazer e se estimulam mutuamente. Todos

se sentem desa(cid:28)ados e ganham em participar da realiza(cid:231)ªo desse projeto.

O software por ser de fÆcil compreensªo, geralmente se mostra interessante aos alunos. (cid:201) comum

que vÆrios deles procurem novas ferramentas para aplicarem em seus temas. Alguns alunos farªo

downloads de apostilas do GeoGebra e do pr(cid:243)prio software para estudarem as suas ferramentas.

Assim, poderªo auxiliar mais seus grupos e seus colegas.

A possibilidade de se trabalhar a geometria de maneira din(cid:226)mica nªo pode ser comparada com

as constru(cid:231)ıes estÆticas do quadro-giz. Fica apenas uma re(cid:29)exªo sobre o uso da informÆtica com a

prÆtica com rØgua e compasso, o que tornaria a parceria perfeita do ponto de vista do autor. Contudo,

em todas as experiŒncias trabalhadas os grupos nªo apresentaram esse desejo.

54

Nas pr(cid:243)ximas subse(cid:231)ıes serªo apresentados os t(cid:243)picos sugeridos de maneira mais detalhada. Em

cada t(cid:243)pico, na (cid:28)gura gerada pelo GeoGebra, Ø poss(cid:237)vel notar a janela de visualiza(cid:231)ªo e a janela de

Ælgebra - onde os comandos foram executados para gerar a imagem. No (cid:28)nal desse cap(cid:237)tulo pode

ser encontrado todas as janelas na (cid:28)gura 38. Assim, Ø poss(cid:237)vel observar quais foram os elementos

de(cid:28)nidos para se criar a constru(cid:231)ªo desejada. Desse modo, o processo pode ser facilmente reproduzido

em qualquer outro compudador pessoal com a utiliza(cid:231)ªo do GeoGebra.

3.1 Resolu(cid:231)ªo de Equa(cid:231)ªo do 2o Grau pelo MØtodo GeomØtrico

Mesmo tendo conhecimento do mØtodo utilizado pelos eg(cid:237)pcios os alunos preferiram utilizar o

mØtodo geomØtrico por considerarem uma novidade. Assim, foi necessÆrio de(cid:28)nir inicialmente no

GeoGebra:

• Os valores da soma das ra(cid:237)zes (S) e o valor do produto das ra(cid:237)zes (h);

• A fun(cid:231)ªo f (x) =

√

h

• A de(cid:28)ni(cid:231)ªo dos pontos: A(0, 0) e F (s, 0) para gerar o segmento AF , representando a soma das

ra(cid:237)zes;

• Constru(cid:231)ªo do arco AF ;

Foi inserido um arco de di(cid:226)metro AF , para garantir que o tri(cid:226)ngulo ABF seja um tri(cid:226)ngulo

ret(cid:226)ngulo em B; onde B Ø o ponto de intersec(cid:231)ªo entre a reta de f (x) e o arco AF .

Pelas rela(cid:231)ıes mØtricas no tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo apresentadas,temos:

DB2 = x(cid:48) · x(cid:48)(cid:48) = AD · EF =

√

h = f (x)

55

Portanto, as ra(cid:237)zes da fun(cid:231)ªo de(cid:28)nida por: h(x) = x2 − Sx +

√

h serªo os segmentos AD e DF .

Considerando o caso particular, o esbo(cid:231)o trata-se da obten(cid:231)ªo das ra(cid:237)zes da fun(cid:231)ªo:

f (x) = x2 − 10x + 16

• AC =

√

h =

√

16 = 4

• AF = −S = 10

• AD = x(cid:48) = 2

• DF = x(cid:48)(cid:48) = 8

Figura 33: Esbo(cid:231)o do MØtodo GeomØtrico no GeoGebra para f (x) = x2 − 10x + 16

Na realiza(cid:231)ªo dessa atividade os alunos consideraram interessante o fato de ao alterarem os valores

de (cid:16)h(cid:17) e (cid:16)S(cid:17), automaticamente, o GeoGebra apresentava as ra(cid:237)zes da fun(cid:231)ªo do 2o grau. Para o

grupo, todo trabalho foi uma novidade e a din(cid:226)mica de movimento do software estimulou os alunos a

56

compreenderem melhor os conceitos de resolu(cid:231)ªo de equa(cid:231)ªo do 2o grau pelo MØtodo da Soma e do

Produto.

Para auxiliar na compreensªo dessa constru(cid:231)ªo em particular, segue os comandos que podem ser

digitados diretamente na janela de entrada do GeoGebra. Para alguns hÆ a op(cid:231)ªo de se utilizar dos

icones citados, o que Ø mais intuitivo. Segue abaixo as etapas de constru(cid:231)ªo do MØtodo GeomØtrico

para resolua(cid:231)ªo de Equa(cid:231)ªo polinomial do 2o Grau:

• h = 40 (cid:22) produto das ra(cid:237)zes

• S = 30 (cid:22) soma das ra(cid:237)zes

• f (x) = sqrt(h) (cid:22) Altura do tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo relativo (cid:224) hipotenusa

• A = (0, 0) (cid:22) Ponto de origem do arco e dos segmentos que representarªo as ra(cid:237)zes

clique no (cid:237)cone e ap(cid:243)s clique na origem dos eixos cartesianos

• F = (S, 0) (cid:22) Extremidade do segmento que representa a soma das ra(cid:237)zes (AF = S)

• Semic(cid:237)rculo[A, F ] (cid:22) para que se possa garantir que o tri(cid:226)ngulo ABF seja ret(cid:226)ntulo em B

Clique no (cid:237)cone e ap(cid:243)s nos pontos A e F .

• Interse(cid:231)ªo[f, e, 1] (cid:22) Ponto B, interse(cid:231)ªo entre f (x) e o semic(cid:237)rculo AF

clique no (cid:237)cone e ap(cid:243)s na interse(cid:231)ªo do semic(cid:237)rculo com a reta de f (x)

57

• Pol(cid:237)gono[A, B, F ] (cid:22) Tri(cid:226)ngulo ABF

clique no (cid:237)cone e em seguida nos pontos A, B e F

• Reta[B, EixoY ] (cid:22) Reta g - paralela ao eixo Oy, passando por B

clique no (cid:237)cone ap(cid:243)s no eixo Oy e no ponto B.

• Interse(cid:231)ªo[f, EixoY, 1] (cid:22) Ponto C - interse(cid:231)ªo de f (x) com o eixo Oy

clique no (cid:237)cone e na interse(cid:231)ªo do eixo Oy com a reta de f (x)

• Interse(cid:231)ªo[g, b] (cid:22) Ponto D - interse(cid:231)ªo da reta que passa por B com o eixo Ox

clique no (cid:237)cone e na interse(cid:231)ªo da reta que passa por B com o eixo Ox

Apresentar as dist(cid:226)ncias dos segmentos para evidenciar os dados desejados

• Dist(cid:226)ncia[A, C]

• Dist(cid:226)ncia[A, D]

• Dist(cid:226)ncia[D, F ]

clique no (cid:237)cone e nas extremidades dos segmentos desejados

De(cid:28)nir os segmentos para que se possa alterar as suas propriedades de cor e espessura

58

• Segmento[A, C]

• Segmento[A, D]

• Segmento[D, F ]

tru(cid:237)dos.

clique no (cid:237)cone e nas extremidades dos segmentos a serem cons-

Ap(cid:243)s (cid:28)nalizar, use o controle deslizante e (cid:28)xe os valores: h = 16 e S = 10, entªo serÆ apresentado

a solu(cid:231)ao da equa(cid:231)ªo mencionada na (cid:28)gura 37.

Em algumas constru(cid:231)ıes o resultado obtido pelos alunos pode ser realizado com menos elementos,

mas se deve respeitar o processo de constru(cid:231)ªo e racioc(cid:237)nio dos mesmos. Nos demais t(cid:243)picos nªo foi

apresentado o processo de constru(cid:231)ªo por etapas, mas a leitura do texto torna poss(cid:237)vel essa constru(cid:231)ªo.

3.2 Ciclo TrigonomØtrico

Para se criar o ciclo trigonomØtrico no GeoGebra foi necessÆrio de(cid:28)nir:

• Eixos cartesianos para cosseno e seno (retas (cid:16)a(cid:17) e (cid:16)b(cid:17));

• CircunferŒncia centrada na origem do plano cartesiano, tendo o raio unitÆrio - AB;

• Reta tangente (cid:224) circunferŒncia no ponto B e perpendicular ao eixo dos cossenos;

59

• Uma reta (cid:16)r(cid:17) que intercepte a circunferŒncia e a origem do plano, cuja interse(cid:231)ªo com a circun-

ferŒncia (ponto C) permitisse um movimento de abertura do (cid:226)ngulo no ciclo trigonomØtrico.

Figura 34: Ciclo TrigonomØtrico no GeoGebra

Contudo, foi observado nos projetos realizados que as informa(cid:231)ıes (cid:28)cariam mais completas se

os valores dos segmentos do cosseno e do seno fossem representados nos outros quadrantes ((cid:226)ngulos

c(cid:244)ngruos). Logo, Ø preciso construir um quadrilÆtero que, (cid:28)xado na interse(cid:231)ªo da circunferŒncia com

a reta r, possibilite a visualiza(cid:231)ªo dos valores para senos e cossenos nos demais quadrantes. Assim,

de(cid:28)ni-se:

• Segmentos que representam cosseno (AG), seno (AI) e tangente (BN ) do (cid:226)ngulo;

• A apresenta(cid:231)ªo do valor do (cid:226)ngulo formado;

• A apresenta(cid:231)ªo dos valores obtidos para cosseno, seno e tangente de acordo com o (cid:226)ngulo;

60

• A de(cid:28)ni(cid:231)ªo dos (cid:226)ngulos de 300, 450 e 600 na circunferŒncia.

Ap(cid:243)s a constru(cid:231)ªo do ciclo trigonomØtrico no GeoGebra o que mais motiva os grupos Ø o fato de

movimentar o ponto C e atualizar automaticamente o valor do (cid:226)ngulo trabalhado e as medidas de

cosseno, seno e tangente. Para con(cid:28)rmar os cÆlculos os alunos podem utilizar a calculadora cient(cid:237)(cid:28)ca

do sistema operacional e validam os valores obtidos no GeoGebra.

3.3 Baricentro

Para se criar o Baricentro no software GeoGebra foi necessÆrio de(cid:28)nir:

• Um tri(cid:226)ngulo ABC qualquer;

• Os pontos mØdios dos lados desse tri(cid:226)ngulo:

ladoAC (cid:21) ponto mØdio D

ladoBC (cid:21) ponto mØdio E

ladoAB (cid:21) ponto mØdio F

• Os segmentos que representassem a mediana de cada lado: AE, BD e CF ;

• O ponto de interse(cid:231)ªo das medianas, o Baricentro (G).

61

Figura 35: Baricentro pelo GeoGebra

Para o t(cid:243)pico sobre o Baricentro Ø de fundamental import(cid:226)ncia que o professor titular apresente as

demonstra(cid:231)ıes das propriedades mencionadas nesse trabalho. Ap(cid:243)s a explica(cid:231)ªo dessas propriedades

do Baricentro Ø interessante apresentar no GeoGebra as medidas dos segmentos de cada vØrtice ao

Baricentro para se comprovar a Propriedade1. Com certeza alguns alunos sugerirªo apresentar o

valor das Æreas dos trŒs tri(cid:226)ngulos formados pelos vØrtices do tri(cid:226)ngulo ABC com o Baricentro para

comprovar assim a Propriedade 2.

Esses dados quando inseridos no GeoGebra motivarªo os alunos, pois hÆ muitos deles que acham

a demonstra(cid:231)ªo um pouco abstrata. Logo, os resultados do GeoGebra con(cid:28)rmam o que se havia con-

clu(cid:237)do com a demonstra(cid:231)ªo. Nesse momento Ø sempre necessÆrio explicar a import(cid:226)ncia das demons-

tra(cid:231)ıes para a MatemÆtica e as demais Æreas de sua aplica(cid:231)ªo. Comentar sobre o mØtodo axiomÆtico

da Geometria Plana e a import(cid:226)ncia de se demonstrar os teoremas para validar as conclusıes obtidas.

A(cid:28)nal, uma conclusªo pode ser pontual ou genØrica e, somente com a demonstra(cid:231)ªo, Ø que podemos

62

garantir a extensªo da validade de uma a(cid:28)rma(cid:231)ªo matemÆtica.

3.4 Arco Capaz

Na constru(cid:231)ªo do Arco Capaz foram necessÆrias as seguintes de(cid:28)ni(cid:231)ıes no GeoGebra:

• Um (cid:226)ngulo arbritrÆrio DAB;

• Uma reta perpendicular ao segmento AD passando pelo ponto A;

• O ponto mØdio M do segmento AB

• Uma reta perpendicular ao segmento AB passando pelo ponto M ;

Assim, obtemos o ponto (O) de interse(cid:231)ªo entre essas duas retas, o qual serÆ o centro da circunfe-

rŒncia de raio OA. Logo, ap(cid:243)s construir essa circunferŒncia, teremos constru(cid:237)do o Arco Capaz para o

(cid:226)ngulo DAB.

Figura 36: Arco Capaz pelo GeoGebra

63

Nas pesquisas que serªo realizadas pelos alunos Ø importante solicitar a aplicabilidade do t(cid:243)pico

pesquisado. Assim, os alunos perceberªo que os conceitos do Arco Capaz poderªo ser utilizados em

portos e aeroportos para chegada de navios ou em pousos de aviıes. Os alunos poderªo ainda construir

o Arco Capaz sobre uma tÆbua, utilizando um aro de metal para representar a circunferŒncia e cordıes

para representar o (cid:226)ngulo. Ap(cid:243)s, com o aux(cid:237)lio de um transferidor, se pode veri(cid:28)car que em qualquer

ponto do aro em que formamos o (cid:226)ngulo inscrito nessa circunferŒncia (aro) ele sempre terÆ a mesma

medida de abertura.

3.5 Ret(cid:226)ngulo de Ouro

Na constru(cid:231)ªo do ret(cid:226)ngulo de ouro foram necessÆrias as de(cid:28)ni(cid:231)ıes:

• Um quadrado ABCD; Os pontos mØdios E e F , respectivamente dos segmentos AB e CD;

• O segmento EC de(cid:28)nido como raio da circunferŒncia centrada em E, interceptando o eixo Oy

no ponto G e o eixo Ox no ponto H;

• Um reta paralela ao eixo Ox passando por G e outra perpendicular ao eixo Ox passando por

H, ambas interceptando-se no ponto I;

• de(cid:28)nindo assim o esbo(cid:231)o do ret(cid:226)ngulo de outro AHIG;

• As medidas do segmento que representa o lado do quadrado BC;

• As medidas das dimensıes do ret(cid:226)ngulo de ouro: GI e IH.

64

Figura 37: Esbo(cid:231)o do Ret(cid:226)ngulo de ouro no GeoGebra

A utiliza(cid:231)ªo do software GeoGebra nesse processo levarÆ os alunos a estudarem mais sobre o

nœmero de ouro e suas aplica(cid:231)ıes nas mais variadas Æreas do conhecimento humano. (cid:201) comum os

alunos fazerem a divisªo Æurea em seu pr(cid:243)prio corpo para veri(cid:28)car se hÆ essa propor(cid:231)ªo entre a medida

da altura da pessoa dividida pela altura atØ o umbigo. Esses cÆlculos geraram uma situa(cid:231)ªo curiosa

durante a execu(cid:231)ªo de um projeto semelhante no Ensino MØdio em Morrinhos, pois algumas alunas

queriam que a propor(cid:231)ªo obtida fosse igual (cid:224) propor(cid:231)ªo Æurea - sin(cid:244)nimo de beleza para os gregos.

Quanto esse fato nªo ocorria elas (cid:28)cavam tristes. Por outro lado, aquelas que mais se aproximavam

do valor de phi, se diziam as mais belas. Foi percebido nesse momento que a utiliza(cid:231)ªo do software

estimulou os alunos do grupo a complementarem sua pesquisa te(cid:243)rica.

65

Seguem as janelas de Ælgebra do GeoGebra referentes aos t(cid:243)picos trabalhados:

Figura 38: Janelas de Ælgebra das atividades propostas

66

4 Conclusªo

Na educa(cid:231)ªo a (cid:16)invasªo(cid:17) dos smartphones, tablets, ipads e outros eletr(cid:244)nicos di(cid:28)culta a rela(cid:231)ªo

professor x aluno. A(cid:28)nal, o excesso de informa(cid:231)ªo nªo (cid:28)ltrada acaba levando o estudante a se (cid:16)perder(cid:17)

em suas atividades diÆrias na escola, distanciando-o do foco principal que o aprendizado e a transmissªo

de conhecimento.

Em muitos casos os alunos estªo informados sobre vÆrios assuntos, dos quais a maioria nªo Ø

pertinente ao conhecimento escolar. Contudo, ter excesso de informa(cid:231)ıes nªo signi(cid:28)ca que a pessoa

tem conhecimento, pois nªo houve (cid:28)ltro (re(cid:29)exªo) e nem apropria(cid:231)ªo de leitura de mundo sobre o que

foi lido (aprendizagem). O aluno nªo Ø capaz de chegar a essa conclusªo sozinho. Cabe ao professor,

o qual possui uma maior vivŒncia de mundo, auxiliÆ-lo nesse processo de receber informa(cid:231)ıes, (cid:28)ltrar,

re(cid:29)etir, aprender e socializar.

A maioria dos estudantes utilizam os computadores para redes sociais, jogos e diversªo; ao passo

que estªo conectados a uma rede mundial de informa(cid:231)ıes maior do que qualquer biblioteca de sua

cidade. Com um click se pode visitar museus de todo o mundo, conhecer pesquisas das mais diversas

Æreas, ter acesso a culturas de quase todos os pa(cid:237)ses... E nossos alunos passam horas e horas realizando

atividades que pouco agregam a sua bagagem pessoal. Logo, a informÆtica educativa se faz necessÆria

para melhorar a rela(cid:231)ªo estudante x computador, tornando-a mais produtiva.

67

Quando o professor deixa os alunos pesquisar sobre temas de seu interesse, ou sugere temas aos

alunos dos quais ele pode escolher um deles para pesquisar, altera o cotidiano escolar. Esse fato simples

modi(cid:28)ca inicialmente todo o comportamento dos alunos em rela(cid:231)ªo ao que foi solicitado. Geralmente,

nas escolas nªo hÆ espa(cid:231)o para essas op(cid:231)ıes. Assim, o assunto trabalhado foi escolhido pelo aluno e nªo

imposto. Quando se pesquisa um assunto de intersse pessoal, com certeza a motiv(cid:231)ªo e os resultados

serªo melhores. Um outro diferencial da proposta Ø que todo material coletado nessas pesquisas seja

socializado com a turma por meio de uma breve apresenta(cid:231)ªo. Nesse momento o professor deverÆ fazer

esclarecimentos sobre os conteœdos e sugerir novas pesquisas. Logo, todos os alunos tiveram acesso ao

mesmo conhecimento, mas de forma compartilhada. Acredita-se que compartilhar um conhecimento

seja mais importante do que simplesmente absorvŒ-lo como uma (cid:16)esponja(cid:17), pois na troca de informa(cid:231)ıes

todos reconstroem seus conceitos.

A geometria ensinada apenas no quadro-giz nªo consegue ter o mesmo atrativo daquela trabalhada

com softwares de geometria din(cid:226)mica. No quadro-giz nªo se tem movimentos, nem transforma(cid:231)ıes de

posi(cid:231)ªo e os valores de(cid:28)nidos nªo podem ser atualizados com um click ou com arrastar do mouse. Ainda

se tem que ressaltar o fato de que nas aulas os exemplos sªo trabalhados de maneira uniforme para

toda turma e nªo se tem garantias da aprendizagem obtida. Logo, um dos pontos mais importantes

da proposta Ø que a realiza(cid:231)ªo das atividades se dŒ no ritmo de cada grupo que, fazendo tentativas

de erros e acertos, tentarªo passar para o GeoGebra o que tinham lido sobre o assunto.

A experiŒncia do autor mostra que a escolha do software GeoGebra sempre se mostrou satisfat(cid:243)ria.

Os alunos rapidamente percebem que basta escolher um (cid:237)cone e inserir a constru(cid:231)ªo desejada. Esse

recurso facilita muito o trabalho dos grupos. A(cid:28)nal, mesmo aqueles que estªo tendo seu primeiro

68

contato com o GeoGebra percebem a aplicabilidade do software em aulas de geometria. Para os

alunos do Ensino MØdio essa din(cid:226)mica representa a possibilidade de se ter aulas mais interessantes

do que aquelas onde se trabalhava com as constru(cid:231)ıes estÆticas do quadro-giz. Por outro lado, para

os alunos da gradua(cid:231)ªo, Ø a possibilidade de ensinar geometria de uma forma diferente daquela que

aprenderam; e Ø claro, poder melhorar a qualidade do ensino em MatemÆtica, que acredita-se seja a

principal fun(cid:231)ªo dos cursos de licenciatura.

Na realiza(cid:231)ªo das atividades propostas a intera(cid:231)ªo entre os grupos e toda a turma serÆ constante.

Aqueles alunos que dominavam mais as ferramentas de informÆtica ensinarªo os colegas com menos

conhecimento nessa Ærea. De modo reciproco, aprenderªo novos conceitos com os colegas que sabem

mais geometria do que eles. Todos se ajudarªo mutuamente e, nem sempre, essa din(cid:226)mica ocorre

dentro da sala de aula.

Durante todo o processo se faz necessÆrio a compreensªo das demonstra(cid:231)ıes matemÆticas para

depois inserir os objetos e obter as constru(cid:231)ıes desejadas. Logo, a geometria din(cid:226)mica possibilitada

pelo GeoGebra facilitarÆ o aprendizado e a constru(cid:231)ªo dos conceitos necessÆrios para se chegar ao

resultado desejado. Aqueles alunos que possivelmente considerarem a demonstra(cid:231)ªo abstrata compre-

enderªo melhor os teoremas ap(cid:243)s a constru(cid:231)ªo realizada com o uso do software. Isso con(cid:28)rma o que

abordam os PCNs[4]:

Em MatemÆtica existem recursos que funcionam como ferramentas de visualiza(cid:231)ªo, ou seja, ima-

gens que por si mesmas permitem compreensªo ou demonstra(cid:231)ªo de uma rela(cid:231)ªo, regularidade ou

propriedade. [...] Outro aspecto a ser considerado Ø o fato de que hoje a computa(cid:231)ªo grÆ(cid:28)ca Ø um

recurso bastante estimulador para compreensªo e anÆlise do comportamento de grÆ(cid:28)cos de fun(cid:231)ıes

como as altera(cid:231)ıes que estes sofrem quando ocorrem mudan(cid:231)as nos par(cid:226)metros de suas equa(cid:231)ıes.

69

Di(cid:28)cilmente a dimensªo das compreensıes adquiridas pelos alunos poderªo ser totalmente obtidas

numa aula convencional com quadro-giz devido (cid:224) limita(cid:231)ªo de uso que o quadro permite. Portanto,

as hip(cid:243)teses levantadas no in(cid:237)cio do trabalho serªo constatadas durante a realiza(cid:231)ªo da proposta.

Muitas dœvidas serªo levantadas ao professor titular que desejar realizar essa proposta e muitas

outras demonstra(cid:231)ıes menores tambØm serªo necessÆrias para que os alunos se convenssam de que o

que estÆ exposto Ø realmente (cid:16)verdadeiro(cid:17). Um dos maiores ganhos com essa prÆtica Ø que normal-

mente os alunos passarªo a buscar garantias matemÆticas de suas conclusıes. Observa-se que para se

utilizar ferramentas de tecnologia Ø necessÆrio um bom conhecimento do conteœdo ministrado e das

possibilidades de aplicabilidade do software a ser utilizado. Quanto ao conhecimento de informÆtica

em si (cid:28)ca para um segundo plano. A(cid:28)nal, a maioria dos alunos dominam mais as ferramentas de

informÆtica do que o pr(cid:243)prio professor. Eles estªo rodeados de dispositivos tecnol(cid:243)gicos e assimilam

as mudan(cid:231)as nesse setor de forma mais rÆpida do que os adultos em geral, em particular, o professor.

Os smartphones, tablets, netbooks fazem parte do cotidiano dos alunos e impedir que esses recursos

sejam utilizados na escola Ø uma tarefa quase imposs(cid:237)vel, para nªo dizer que Ø imposs(cid:237)vel. A de(cid:28)ni(cid:231)ªo

de regras nas escolas Ø geralmente acatada com disparidades gritantes pelos professores. Enquanto

alguns acreditam que se pode fazer uso desses recursos em sala, outros perseguem a possibilidade de

recolher esses aparelhos para encaminhÆ-los (cid:224) coordena(cid:231)ªo da escola.

Essa discussªo torna-se pertinente pelo fato de que jÆ existem sistemas operacionais similares aos

dos computadores pessoais (cid:21) PC para smartfones e tablets, ou seja, brevemente os alunos poderªo

trabalhar com o software GeoGebra diretamente nesses aparelhos, e provavelmente, o mesmo ocorrerÆ

com todos os aplicativos de educa(cid:231)ªo matemÆtica atualmente em uso.

70

Fica a re(cid:29)exªo nas palavras de VALENTE [10]:

O uso do computador requer certas a(cid:231)ıes que sªo bastante efetivas no processo de constru(cid:231)ªo do

conhecimento. Quando o aprendiz estÆ interagindo com o computador ele estÆ manipulando conceitos

e isso contribui para o seu desenvolvimento mental. Ele estÆ adquirindo conceitos da mesma maneira

que ele adquire conceitos quando interage com objetos do mundo.

VALENTE [10] ainda a(cid:28)rma que:

[...] O argumento para responder essas questıes foi o de que o computador deve ser utilizado como

um catalisador de uma mudan(cid:231)a do paradigma educacional. Um novo paradigma que promove a

aprendizagem ao invØs do ensino, que coloca o controle do processo de aprendizagem nas mªos do

aprendiz, e que auxilia o professor a entender que a educa(cid:231)ªo nªo Ø somente a transferŒncia de

conhecimento, mas um processo de constru(cid:231)ªo do conhecimento pelo aluno, como produto do seu

pr(cid:243)prio engajamento intelectual ou do aluno como um todo.

Vale ressaltar que quando se realiza uma pesquisa, abre-se campo para vÆrias outras. Logo, ainda

faltam questıes associadas (cid:224) escola e (cid:224) informÆtica que precisam ser pesquisadas. Um outro projeto

ainda vindouro seria uma amplia(cid:231)ªo da proposta atual, abordando todos os t(cid:243)picos poss(cid:237)veis de

Geometria Plana para Ensino MØdio, tendo a utiliza(cid:231)ªo do software GeoGebra. Poderia (cid:28)nalizar essa

poss(cid:237)vel proposta com a escrita de um livro e a produ(cid:231)ªo de um CD contendo as constru(cid:231)ıes... Mas

isso serÆ um longo trabalho. Contudo, muito necessÆrio.

71

ReferŒncias

[1] ALENCAR, Eunice M. S. Soriano. Novas contribui(cid:231)ıes na psicologia nos processos de

ensino-aprendizagem. 3a edi(cid:231)ªo. Sªo Paulo: Ed. Cortez, 1995.

[2] BOYER, Carl. Hist(cid:243)ria da MatemÆtica . 2a ed. Sªo Paulo: Edgard Blucher, 1996

[3] Brasil. Lei Darcy Ribeiro (1996) LDB: Lei de Diretrizes e Bases da Educa(cid:231)ªo Nacional (cid:21)

5a ed. Bras(cid:237)lia: C(cid:226)mara dos Deputados, 2010.

[4] BRASIL. Secretaria de Educa(cid:231)ªo Fundamental. Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais: Ma-

temÆtica. Bras(cid:237)lia: MEC / SEF, 1998.

[5] EVES, Howard. Introdu(cid:231)ªo (cid:224) Hist(cid:243)ria da MatemÆtica. 3a reimpressªo. Sªo Paulo:

Ed.Unicamp, 2008.

[6] LIB´NEO, JosØ Carlos. Adeus Professor? Adeus Professora? Novas exigŒncias educa-

cionais e pro(cid:28)ssªo docente. 4a edi(cid:231)ªo. Sªo Paulo: Ed. Cortez, 2000.

[7] LIMA Elon L., CARVALHO Paulo Cesar P., WAGNER, Eduardo. e Augusto C.MORGADO.

MatemÆtica do Ensino MØdio, Vol. 2 e 4. Cole(cid:231)ªo Professor de MatemÆtica. Rio de

Janeiro: SBM, 2007.

[8] MARMO, Carlos e MARMO, Nicolau. Desenho GeomØtrico (cid:21) vol. 2 . Sªo Paulo: Scipione,

1995.

[9] MORAES, Maria C(cid:226)ndida. InformÆtica Educativa no Brasil: uma hist(cid:243)ria vivida, algu-

mas li(cid:231)ıes aprendidas . In: Revista Brasileira de InformÆtica na Educa(cid:231)ªo. no 01, set/1997.

72

[10] VALENTE, JosØ Armando. Por quŒ o computador na educa(cid:231)ªo?. Campinas: Ed. Unicamp,

1994.

[11] VALENTE, JosØ Armando. O uso inteligente do computador na educa(cid:231)ªo. Revista PÆtio.

Porto Alegre, Ano 1, no 01, maio/junho. 1997.

[12] VALENTE, JosØ Armando. Computadores e conhecimento: repensando a Educa(cid:231)ªo.

Campinas: Nœcleo de InformÆtica Aplicada (cid:224) Educa(cid:231)ªo/Unicamp, 1998.

73

