UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

RENATO DE BRITO MOTA 

ENSINO INTERDISCIPLINAR DE MATEMÁTICA COM ARTES: sequência 

didática para construção de cônicas com a técnica String Art 

JUAZEIRO 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RENATO DE BRITO MOTA 

ENSINO INTERDISCIPLINAR DE MATEMÁTICA COM ARTES: sequência 

didática para a construção de cônicas com a técnica String Art 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional – PROFMAT, da Universidade 
Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF, 
campus Juazeiro,  como requisito parcial  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Evando Santos Araújo. 

JUAZEIRO 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M917e 

Mota, Renato de Brito 
     Ensino interdisciplinar de matemática com artes: sequência didática para a 
construção de cônicas com a técnica String Art / Renato Brito Mota. – Juazeiro-
Ba, 2022. 
      xi; 72 f.: il. 29 cm. 

   Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT)  -  Universidade  Federal  do  Vale  do  São  Francisco,  Campus 
Juazeiro, 2022. 

      Orientador: Prof.  Evando Santos Araújo. 

    1. Matemática - estudo e ensino. 2. Geometria I. Título. II. Araújo, Evando 
Santos. III. Universidade Federal do Vale do São Francisco. 

                                                 CDD 510.7 

    Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 

                                              Bibliotecário: Márcio Pataro. CRB - 5 / 1369 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
     
  
  
 
 
  
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

FOLHA DE APROVAÇÃO 

ENSINO INTERDISCIPLINAR DE MATEMÁTICA COM ARTES: sequência 

didática para a construção de cônicas com a técnica String Art 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional – PROFMAT, da Universidade 
Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF, 
campus Juazeiro,  como requisito parcial  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Aprovada em: 28 de abril de 2022. 

Banca Examinadora 

________________________________________ 
Prof. Dr. Evando Santos Araújo 
Orientador. PROFMAT/UNIVASF. 

_______________________________________ 
Prof. Dr. Alison Marcelo Van Der Laan Melo  
Examinador Interno. PROFMAT/UNIVASF. 

________________________________________ 
Prof. Dr. Marcelo Reis dos Santos 

Examinador Externo. CCINAT/UNIVASF. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  aos  meus  alunos  e 

professores,  guardo  dentro  do  meu 

coração todos os ensinamentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Deus me presenteou com dias incríveis no PROFMAT, tive a oportunidade de 

conviver com pessoas maravilhosas e especiais que levarei para toda minha vida. Por 

tudo isso, só posso dizer o meu mais sincero obrigado!  

Agradeço  a  minha  mãe  Maria  Josilene  e  minha  irmã  Jéssica  que  sempre 

estiveram ao meu lado, me apoiando e incentivando durante toda a minha vida. 

Agradeço  aos  meus  amigos  Carlos  Alberto,  Fabiana,  Fernanda,  Gismenya, 

Gonçalo,  Jamerson,  João  Batista,  Joaquim,  Layane  e  Pablo  por  tornarem  minhas 

sextas-feiras enumeradas mais alegres, leves e divertidas. Aprendi muito com cada 

um de vocês! 

Agradeço meu orientador, Profº Dr. Evando Araújo, por acreditar e me apoiar 

do início até o dia da minha apresentação. Sua competência, dedicação e sabedoria 

em conduzir cada etapa desse trabalho foram fundamentais e me fizeram aprender 

muito com tudo que foi construído, sou grato por cada ensinamento.  

Agradeço também a todos os professores do PROFMAT que compartilham o 

seu  saber  e  nos  motivam  a  estudar  sempre  mais.  Em  especial,  agradeço  aos 

professores:  Alexandre  Ramalho  Silva,  Alison  Marcelo  Van  Der  Laan  Melo,  Beto 

Rober Bautista  Saavedra,  Damião  Silva, Edson  Leite Araújo,  Evando Araújo,  Fábio 

Henrique de Carvalho e Lino Marcos da Silva. 

Ao  secretário  do  PROFMAT,  Manoel  Pereira,  muito  obrigado!  Sempre  nos 

tratou com educação, competência e disposição em ajudar.  

Agradeço  aos  membros  da  banca,  o  Prof.  Dr.  Alison  Marcelo  Van  Der  Laan 

Melo  e  Prof.  Dr.  Marcelo  Reis  dos  Santos  pelas  contribuições  significativas  para 

melhoria do trabalho final. 

Por fim, agradeço ao meu pai que lá do céu está feliz em ver seu filho realizar 

o sonho de se tornar mestre em matemática. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. Tangram. ................................................................................................... 26 

Figura 2. Exemplo de passo a passo para a confecção de figura geométrica usando 

String Art. .................................................................................................................. 38 

Figura 3. Mandala de cordas (John Eichinger, década de 1970). ............................ 40 

Figura 4. Exemplo de uma imagem de arte de cordas. ............................................ 41 

Figura 5. Exemplo de escultura de arte em cordas (Henry Moore, 1960). ............... 42 

Figura 6. Exemplo de uma instalação de arte de corda espacial. ............................ 43 

Figura 7. Parábola construída com a técnica string art. ........................................... 45 

Figura 8. Seções cônicas. ........................................................................................ 47 

Figura 9. Parábola e seus elementos. ...................................................................... 49 

Figura 10. Construindo uma parábola utilizando régua e barbante. ......................... 50 

Figura 11. Elipse e seus elementos. ......................................................................... 51 

Figura 12. Construindo uma elipse com barbante. ................................................... 52 

Figura 13. Definição de uma hipérbole. .................................................................... 53 

Figura 14. Elementos de uma hipérbole. .................................................................. 54 

Figura 15. Ilustração da construção de uma hipérbole usando régua e barbante. ... 55 

Figura 16. Construção de uma hipérbole usando régua e barbante. ........................ 55 

Figura 17. Barbante deslizando na régua. ................................................................ 56 

Figura 18. Material utilizado para construção das cônicas. ...................................... 60 

Figura 19. Telas com elementos geométricos, construídas com a técnica da string 

art. ............................................................................................................................. 61 

Figura 20. Passos 1(a), 2(b), 3(c), 4(d), 5(e) e 6(f) para construção da parábola com 

a técnica string art. .................................................................................................... 63 

Figura 21. Passos 7(a), 8(b), 9(c) e 10(d) para construção da parábola com a 

técnica string art. ....................................................................................................... 64 

Figura 22. Construção da parábola a partir técnica string art. .................................. 65 

Figura 23. Passos 1(a), 2(b), 3(c), 4(d), 5(e) e 6(f) para construção da elipse com a 

técnica string art. ....................................................................................................... 67 

Figura 24. Passos 7(a), 8(b), 9(c), 10(d), 11(e) e 12(f) para construção da elipse com 

a técnica string art. .................................................................................................... 69 

Figura 25. Passos 13(a), 14(b), 15(c) e 16(d) para construção da elipse com a 

técnica string art. ....................................................................................................... 70 

 
Figura 26. Passos 1(a), 2(b), 3(c), 4(d) e 5(f) para construção da hipérbole com a 

técnica string art. ....................................................................................................... 72 

Figura 27. Passos 6(a), 7(b), 8(c) e 9(d) para construção da hipérbole com a técnica 

string art. ................................................................................................................... 73 

Figura 28. Passos 10(a), 11(b), 12(c) e 13(d) para construção da hipérbole com a 

técnica string art. ....................................................................................................... 74 

Figura 29. Construção da hipérbole a partir da técnica string art. ............................ 75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Informações sobre Produto Educacional. ................................................. 58 

Tabela 2 - Síntese de aplicação da sequência de atividades a serem executadas. . 59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A interdisciplinaridade no ensino de Matemática com Artes torna essa articulação uma 
fonte geradora do conhecimento abrangente e significativo para ambas as áreas, com 
possibilidade de se explorar a ludicidade e a criatividade com objetivo educacional. 
Nesse  contexto,  a  técnica  de  string  art  (que  consiste  em  construir  figuras  diversas 
como  resultado da  manipulação ordenada  de  cordas  sobre  pontos  fixados em uma 
superfície sólida) se mostra como recurso didático potencial para o desenvolvimento 
de metodologias que possam melhorar aspectos do ensino-aprendizagem de figuras 
geométricas planas e de suas propriedades, como é o caso das formas cônicas (pouco 
exploradas em relação a outras formas geométricas).  A exploração da técnica pode 
auxiliar o docente no processo de ensino de Geometria Analítica, por meio de aulas 
dinâmicas com emprego de materiais manipuláveis, com a possibilidade de se obter 
melhores resultados de aprendizagem. Nesse sentido, o presente trabalho explora o 
contexto  da  interdisciplinaridade  entre  Matemática  e  Arte  e  propõe  uma  sequência 
didática direcionada ao ensino de seções cônicas no Ensino Médio, com string art. A 
sequência  didática  evidencia  uma  metodologia  orientada  à  participação  dos  alunos 
como  ativos  na  construção  do  próprio  conhecimento,  a  partir  das  orientações  de 
construção das formas planas pelo professor mediador. No viés profissional, o objetivo 
da sequência didática (produto deste trabalho) é auxiliar o docente na construção de 
novas metodologias de ensino que contribuam para aperfeiçoar os conhecimentos do 
aluno sobre cônicas, a fim de obter resultados satisfatórios no ensino de Geometria e 
superar dificuldades observadas na prática em sala de aula. 

Palavras-chave:  Ensino-aprendizagem  de  Matemática. 
Matemática e Arte. String art. Seções cônicas. 

Interdisciplinaridade. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The interdisciplinarity in the teaching of mathematics through art makes this articulation 
a source that generates comprehensive and significant knowledge for both areas, with 
the possibility of exploring playfulness and creativity for educational purposes. In this 
context, the string art technique (which consists of building different figures as a result 
of the orderly manipulation of strings on points fixed on a solid surface) is shown as a 
potential  didactic  resource  for  the  development  of  methodologies  that  can  improve 
aspects  of  teaching  and  learning  of  geometric  figures  and  their  properties,  such  as 
conical sections (little explored in relation to other geometric shapes). The exploration 
of the technique can help the teacher in the teaching process of Analytical Geometry, 
through dynamic classes using manipulative materials, with the possibility of obtaining 
better  learning  results.  In  this  sense,  the  present  work  explores  the  context  of 
interdisciplinarity  between  Mathematics  and Arts  and  proposes a  didactic  sequence 
directed to the teaching of conic sections in High School, with string art. The didactic 
sequence evidences a methodology oriented to the participation of students as active 
in the construction of their own knowledge, based on the guidelines for the construction 
of  geometric  figures  by  the  mediator  teacher.  In  the  professional  perspective,  the 
objective of the didactic sequence (product of this work) is to help the teacher in the 
construction of new teaching methodologies that contribute to improve the student's 
knowledge  about  conics,  in  order  to  obtain  satisfactory  results  in  the  teaching  of 
Geometry and overcome difficulties observed in classroom practice. 

Keywords:  Mathematics  teaching-learning.  Interdisciplinarity.  Mathematics  and  Art. 

String art. Conic sections. 

 
 
 
SUMÁRIO 
1 INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 12 

2 METODOLOGIA ................................................................................................................. 15 

3 O ENSINO INTERDISCIPLINAR DE MATEMÁTICA COM ARTE ........................... 17 

3.1 Importância do tema no cenário da Educação Matemática ................................. 17 

3.2 Manifestações da prática interdisciplinar de Matemática através da arte ......... 24 

3.2.1 PINTURAS ARTÍSTICAS ................................................................................... 24 

3.2.2 DOBRADURAS .................................................................................................... 25 

3.2.3 MAQUETES DE OBRAS ARQUITETÔNICAS ............................................... 28 

3.2.4 TEATRO ................................................................................................................ 30 

3.2.5 CINEMA ................................................................................................................. 32 

3.2.6 MÚSICA ................................................................................................................. 35 

3.3 A técnica String Art ..................................................................................................... 37 

3.3.1 UM BREVE HISTÓRICO SOBRE A STRING ART ........................................ 38 

3.3.2 TIPOS DE STRING ART .................................................................................... 41 

3.3.3 TRABALHOS RELACIONADOS À STRING ART .......................................... 43 

4 SEÇÕES CÔNICAS ........................................................................................................... 47 

4.1 Conceitos, elementos e construções das cônicas ................................................. 48 

4.1.1 PARÁBOLA ........................................................................................................... 48 

4.1.2 ELIPSE .................................................................................................................. 50 

4.1.3 HIPÉRBOLE ......................................................................................................... 52 

5 PRODUTO EDUCACIONAL: PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA A 
CONSTRUÇÃO DE SEÇÕES CÔNICAS COM STRING ART ..................................... 57 

5.1 Apresentação ............................................................................................................... 57 

5.2 Dados iniciais da sequência didática ....................................................................... 58 

5.2.1 CRONOGRAMA DE ATIVIDADES ................................................................... 59 

5.3 Estruturação dos encontros ....................................................................................... 59 

5.3.1 ENCONTRO 1 - APRESENTAÇÃO DA TÉCNICA STRING ART, 
CONCEITOS E PROPRIEDADES DAS CÔNICAS E DESCRIÇÃO DOS 
MATERIAIS A SEREM UTILIZADOS ......................................................................... 60 

5.3.2 ENCONTRO 2 - CONSTRUÇÃO DA PARÁBOLA ......................................... 61 

5.3.3 ENCONTRO 3 – CONSTRUÇÃO DA ELIPSE ............................................... 65 

5.3.4. ENCONTRO 4 - CONSTRUÇÃO DA HIPÉRBOLE ...................................... 71 

3.3.5 ENCONTRO 5 – SEMINÁRIO DE SOCIALIZAÇÃO DOS TRABALHOS ... 76 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 77 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 78 

 
1 INTRODUÇÃO 

12 

A  utilização  de  materiais  didáticos  manipuláveis  pode  auxiliar  no  ensino  da 

Matemática e, consequentemente, favorecer a curiosidade e o raciocínio geométrico. 

Os materiais didáticos manipuláveis constituem importante recurso didático a serviço 

do professor em sala de aula. Estes materiais podem tornar as aulas mais dinâmicas 

e compreensíveis, uma vez que permitem aproximação da teoria à prática (VERSA, 

2019).  A  Matemática  é  uma  disciplina  conhecida  pelos  baixos 

índices  de 

aprendizagem, especialmente para alunos com dificuldades em desenvolver a lógica 

e  pensamento  abstrato,  requeridos  para  aprender  os  conteúdos  específicos  desse 

campo do saber (OLIVEIRA, 2019). 

Nesse sentido, com uso do binômio arte-matemática no ensino de geometria, 

além de tornar aulas mais interessantes e agradáveis, busca-se, também, a melhor 

compreensão do conteúdo, a fim de despertar curiosidade, além de criar soluções e 

conceitos e melhorar a relação de ensino e aprendizagem (SANTOS, 2015).   

Segundo Sabino (2018), a arte se configura como uma alternativa viável para 

agregar valores sociais ao ato de educar, de ensinar e de aprender. Neste sentido, os 

docentes  podem  encontrar  neste  componente  uma  possibilidade  a  ser  inserida  na 

metodologia, de modo a tornar o ensino de Matemática mais atrativo.  

Tomando como um exemplo a atividade de pintura em tela, é possível propor 

alternativas didáticas que explorem os conceitos de ponto, reta e curva no plano para 

formar  desenhos  e  ou  outros  elementos  geométricos  de  interesse,  através  da 

observação e também a confecção de figuras geométricas desejadas. Essa ação pode 

dar significado ao conteúdo matemático que é ensinado (SANTOS, 2015), a partir da 

aplicação  de  conceitos  artísticos  articulados  com  os  elementos  geométricos 

relacionados.  

A String art é, dentro dessa perspectiva, uma técnica para a criação de obras 

de  arte  visual  (BIRSAK  et  al.,  2018),  como  é  o  caso  de  telas  artísticas,  a  partir  da 

manipulação  ordenada  de  cordas  sobre  pinos  fixados  em  uma  superfície  sólida.  A 

técnica artística permite a construção de elementos geométricos que podem, como 

mecanismo  de  aprendizagem,  ser  usados  no  ambiente  de  sala  de  aula  como  um 

 
 
13 

recurso  de  ensino,  a  partir  de  propostas  didáticas  interdisciplinares  de  Matemática 

através da arte.  

Por  meio  do  trabalho  com  a  String  Art,  os  professores  podem  estimular  a 

construção  de  cenários  geométricos  com  alunos,  potencializando  a  aprendizagem 

matemática a partir da prática lúdica. Para La Haye (2016), a string art define-se como 

visualização  final  da  imagem  construída  com  pregos,  linhas,  barbante  ou  outro 

elemento elástico dispostos numa base sólida e resistente que possibilite a construção 

de  diversas  concepções  de  arte,  inclusive,  no  caso  em  estudo,  das  formas 

geométricas que possam desenvolver as formas de aprendizagem.  

Nessa  perspectiva,  Novais 

(2019)  destaca  que  muitos  dos  alunos 

desconhecem, total ou parcialmente, as formas de figuras geométricas, inclusive as 

chamadas seções cônicas tais como a elipse, a hipérbole e a parábola.  

Baseado  nesses  pressupostos,  esta  dissertação 

tem  como  objetivo 

desmistificar a prática interdisciplinar de Matemática através da Arte no Ensino Básico 

apresentando  uma  revisão  bibliográfica  descritiva  sobre  o  tema.  Em  adição,  é 

proposta uma sequência didática de ensino interdisciplinar de Matemática através da 

Arte.  A  proposta  de  sequência  didática  é  direcionada  ao  estudo  de  conceitos  e 

elementos de seções cônicas no Ensino Médio, a partir da confecção dessas formas 

em telas artísticas, usando a técnica artística string art. 

Em adição, a proposta didática (produto educacional deste trabalho) auxiliará o 

docente na utilização de novas metodologias em sala de aula que contribuam para 

aprendizagem  do  aluno,  a  fim  de  obter  resultados  satisfatórios  no  ensino-

aprendizagem de Geometria e, em especial, das seções cônicas. Para Moreira (2017), 

o  professor  muitas  vezes  identifica  vários  desafios  para  relacionar  o  conteúdo 

trabalhado  com  as  aplicações  no  cotidiano  do  aluno.  Nesse  sentido,  as  cônicas  se 

constituem um excelente assunto para se trabalhar essa temática no Ensino Médio, 

por meio de aulas dinâmicas com emprego de materiais manipuláveis e relação com 

a arte. 

Esta dissertação está dividida em seções. A Seção 2 descreve a metodologia 

usada para se atingir os objetivos da pesquisa. Já a Seção 3 apresenta os resultados 

da revisão bibliográfica proposta, desmistificando conceitos, momentos históricos e a 

prática  da  interdisciplinaridade  de  Matemática  através  da  arte.  Uma  subseção  é 

 
destinada à apresentação da técnica de string art. Na Seção 4 são descritos conceitos 

básicos, elementos e técnicas de construções das cônicas já bem conhecidas no meio 

acadêmico. A Seção 5 apresenta de forma detalhada todos os procedimentos para o 

desenvolvimento da proposta de sequência didática para o ensino de seções cônicas 

com string art. 

14 

 
 
 
 
2 METODOLOGIA 

15 

Este  trabalho  de  dissertação  propõe  um  estudo  de  revisão  da  literatura  de 

caráter descritivo, com proposta de sequência didática  de ensino interdisciplinar de 

Matemática  através  da  Arte.  Mais  especificamente,  a  pesquisa  buscou  mostrar 

conceitos  e  aplicações 

importantes 

relacionadas  ao  processo  de  ensino-

aprendizagem interdisciplinar de Matemática com Arte e, em seguida, é apresentada 

uma sequência didática para a construção de seções cônicas, com o uso de materiais 

manipuláveis, trabalhada com a técnica artística de string art. O trabalho foi executado 

a partir das etapas de investigação e de análise explicativa das soluções e de síntese 

integradora (LIMA; MIOTO, 2007; MARCONI; LAKATOS, 2003). 

Na  etapa  de  investigação  das  soluções,  usou-se  o  acervo  de  trabalhos 

científicos  (artigos  científicos,  teses,  dissertações,  livros  e  capítulos  de  livro) 

disponíveis  nas  bases  de  dados  do  Portal  de  Periódicos  Capes  como  fonte  de 

referência principal da pesquisa bibliográfica. Como critério semântico de busca, as 

palavras-chave “ensino”, “Matemática”, “interdisciplinaridade” e “arte” foram utilizadas 

de forma combinada para iniciar a busca por trabalhos significativos à pesquisa (LIMA; 

MIOTO, 2007). 

Na  etapa  de  análise  explicativa  das  soluções,  as  contribuições  dos  diversos 

autores e trabalhos retornados da pesquisa inicial foram organizadas e, em seguida, 

os  trabalhos  considerados  significativos  para  a  pesquisa  foram  selecionados  pelo 

autor para posterior discussão e interpretação dos resultados (LIMA; MIOTO, 2007).  

A apresentação dos resultados também foi organizada com o auxílio de tabelas 

e figuras. Na etapa de síntese integradora foi desenvolvido um estudo descritivo, no 

formato  de  revisão  da  literatura,  com  as  principais  contribuições  científicas  para  a 

obtenção  dos  objetivos  propostos.  Estas  reflexões  foram  relacionadas  com  os 

conceitos  e  definições  matemáticas,  usando  uma  linguagem  adequada  ao  público-

alvo (LIMA; MIOTO, 2007). 

A proposta de sequência didática envolve a interação Matemática/Artes com a 

utilização de matérias concretos manipuláveis, destinada ao ensino interdisciplinar de 

conceitos  de  geometria  plana  para  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio. 

 
 
 
Especificamente, esse produto educacional visa explorar a potencialidade da técnica 

artística string art para a construção de seções cônicas. 

Os procedimentos da sequência didática foram dados em detalhes, levando-se 

em  consideração  as  justificativas  para  sua  execução  e  as  orientações  dos 

documentos que regimentam o Ensino Básico no Brasil. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 O ENSINO INTERDISCIPLINAR DE MATEMÁTICA COM ARTE 

3.1 Importância do tema no cenário da Educação Matemática 

17 

A  interdisciplinaridade  no  estudo  da  matemática  através  da  arte  torna  essa 

articulação  uma  fonte  geradora  do  conhecimento  abrangente  e  significativo  para 

ambas as disciplinas, trazendo o lúdico, a criatividade para auxiliar nos problemas e 

nas dificuldades de aprendizagem da matemática. Segundo Flores e Wagner (2014, 

p.  255),  “o  contexto  das  artes  torna-se  interessante  para  problematizar  objetos  de 

pesquisa na Educação Matemática”. 

As  discussões  sobre  temas  interdisciplinares  no  ensino  de  matemática  são 

abordadas principalmente por meio de duas abordagens: epistemologia e pedagogia, 

ambas englobando conceitos distintos e muitas vezes complementares. No campo da 

epistemologia,  estuda-se  o  conhecimento  em  termos  de  produção,  reconstrução  e 

socialização,  a  ciência  e  seus  paradigmas  e  os  métodos  como  mediadores  entre 

sujeito e realidade. Em termos de métodos de ensino, discute-se fundamentalmente 

a questão da natureza do currículo, do ensino e da aprendizagem escolar (THIESEN, 

2008). Considerando essa compreensão da interdisciplinaridade, e defendendo que, 

no cenário escolar, ela não é apenas uma questão de ordem instrucional, mas precisa 

ser  colocada  em  função  de  princípios  epistemológicos,  ressaltando  que  os 

professores  assumem  uma 

forma  de  representação  operacional  que  possa 

compreender essas práticas (LAVAQUI e BATISTA, 2007). 

As  mudanças  que  estão  ocorrendo  no  sistema  educacional  brasileiro  estão 

levando  os  educadores  a  repensarem  sua  prática  educativa,  por  meio  da 

interdisciplinaridade e da contextualização no ensino, na possibilidade de interações 

entre  diferentes  ciências  (LEIRIA  e  LUZ,  2011).  A  questão  da  interdisciplinaridade 

usando  de  aspectos  da  arte  é  marcada  por  duas  questões  que  se  tornaram 

emergentes na educação brasileira a partir dos anos de 1980, a saber, a constituição 

do  campo  arte-educação  e  a  moda  do  termo  interdisciplinaridade  (FLORES  e 

WAGNER, 2014).  

A interdisciplinaridade deve ser entendida como uma forma de interação entre 

as ciências, onde vários tipos de conhecimento ocorrem em um contexto mais amplo, 

 
 
 
 
18 

produzindo uma interpretação holística dos fatos e fenômenos a serem observados 

(TRINDADE et al. 2015). 

Conectar os conteúdos estudados em diferentes disciplinas, tornando-os mais 

atrativos aos estudantes e mostrá-los que são aplicados na vida real, são desafios a 

serem  examinados  e  concebidos  por  uma  intervenção  pedagógica  quando  se 

pretende  promover  um  trabalho  interdisciplinar  e/ou  transdisciplinar  na  escola 

(FLUGSEDER e VARGAS, 2021). A matemática e as ciências naturais, são ciências 

com muitos pontos de contato, porém, às vezes, estudos mais longos são necessários 

na busca da interdisciplinaridade. Essa interdisciplinaridade entre matemática e arte 

pode  ser  explorada  como  um  recurso  valioso  para  educadores  matemáticos  no 

processo  de  aprendizagem, 

tornando-os  mais  motivados  e  eficientes.  A 

Interdisciplinaridade e a Arte podem ser utilizadas de forma divertida, valorizando seus 

componentes gráficos e permitindo que os alunos aprendam de forma mais prática e 

interativa (SILVA, 2016). 

Segundo Leiria e Luz (2011), por exemplo, o uso de tangram possibilita atender 

a essas regras, pois proporciona o manuseio de diferentes formas geométricas como: 

quadrados,  triângulos  e  paralelogramos,  e  permite  que  os  alunos  despertem  a 

compreensão  da  geometria  em  seu  contexto,  criando  situações  propícias  à 

estruturação de um sistema para todo o processo de construção do conhecimento. 

Flugseder  e  Vargas  (2021),  ao  relacionar  artes  visuais  e  matemática, 

estabeleceu laços de cooperação entre as disciplinas envolvidas que, certamente, irão 

inspirar  novos  projetos  de  modo  a  possibilitar  a  construção  do  conhecimento 

alinhando teoria, prática e a superação de desafios enfrentados no ambiente escolar. 

Para  Silva  (2016),  o  uso  de  técnicas  de  origami  para  a  criação  de  figuras 

bidimensionais  e  espaciais  permite  que  os  alunos  investiguem,  descrevam  e 

descubram as propriedades  dessas estruturas,  ampliando  as  possibilidades de  sua 

percepção  e  exploração  do  conhecimento  geométrico.  Através  do  diálogo  entre 

matemática e arte, são organizadas atividades que proporcionarão um ambiente de 

aprendizagem onde a geometria pode estar envolvida. O origami pode representar um 

importante  recurso  metodológico  para  o  processo  de  ensino/aprendizagem  da 

matemática, por meio do qual os alunos ampliarão seus conhecimentos geométricos 

 
19 

formais,  inicialmente  adquiridos  informalmente  pela  observação  do  mundo,  dos 

objetos e das formas ao seu redor.  

De acordo com Silva e Santos (2016)  nas Artes, por exemplo, a Matemática 

apresenta  um  papel  de  destaque.  Desde  a  antiguidade  se  buscava  um  padrão 

matemático  nas  obras  de  artes,  como:  escultura  e  pintura.  O  número  de  ouro,  por 

exemplo, foi sinal de beleza e harmonia por muito tempo, assim como a simetria nas 

figuras desenhadas. Esses exemplos confirmam a presença da Matemática nas Artes 

e vice versa.  Foi através do número áureo e da seção áurea que se descobriu o que 

hoje  chamamos  de  proporção  divina,  pois  desde  a  antiguidade  intrigou  e  fascinou 

grandes filósofos da matemática. Os números dourados são considerados o padrão 

de  beleza,  e  artistas  como  Leonardo  Da  Vinci  estudaram  as  proporções  do  corpo 

humano  para  encontrar  a  simetria  que  melhor  se  adequasse  às  suas  pinturas, 

especialmente ao pintar retratos (CANEPPELE; MÜHL; FELDMANN, 2015).  

Nos  estudos  de  Leite  et  al.  (2012)  observou-se  que  é  possível  desenvolver 

atividades matemáticas dentro do teatro  com a participação ativa e o interesse dos 

alunos que conseguem colocar em prática suas habilidades teatrais. Portanto, cabe 

aos  educadores  de  ambas  as  áreas  trabalhar  em  conjunto  para  que  os  alunos 

desenvolvam o raciocínio lógico dedutivo, gosto e percepção de leitura nas situações 

apresentadas,  mesmo  sendo  consideradas  disciplinas  separadas,  essas 

combinações podem levar a resultados muito bons, tanto na formação de professores 

como na aprendizagem dos alunos. 

Ferreira  (2015)  utilizou  como  estratégia  a  interdisciplinaridade  entre  a 

Matemática e a Arte, com a exploração de pinturas de diferentes períodos históricos 

e artísticos. A ação teve um papel fundamental para que conteúdos que antes eram 

trabalhados de maneira individual, passassem a fazer algum sentido para os sujeitos 

da pesquisa pela forma alternativa que foram apresentados. 

 A palavra geometria significa “medir a terra”, por isso é necessário identificar o 

que existe no mundo físico e visualizar o que se apresenta em três dimensões, criar 

conceitos  em  geometria  e  entender  essa  informação  visual  (BOYER,  1996).  A 

geometria é uma ciência dedicada ao estudo do espaço e da forma, tornando-se um 

campo fértil para lidar com situações-problema e um tema de interesse natural para 

os  alunos.  A  geometria  básica  pode  ser  pensada  como  conceitos  geométricos 

 
identificados  nos  PCNs  (1998,  p.  39)  que  auxiliam  no  aprendizado  de  números  e 

medidas, pois estimulam as crianças a observar, perceber semelhanças e diferenças, 

identificar padrões e vice-versa. 

As  atividades  sobre  geometria  básica  propiciaram  uma  ligação  entre  a 

Matemática e Arte que, segundo os PCNs (1998, p. 51) 

20 

[...]  é  fundamental  que  os  estudos  do  Espaço  e  Forma  sejam 
explorados a partir de objetos do mundo físico, de obras de arte, 
pinturas, desenhos, esculturas e artesanato, de modo que permita 
ao aluno estabelecer conexões entre a Matemática e outras áreas 
do conhecimento. 

O  cinema  também  é  utilizado  para  a  interdisciplinaridade  da  arte  com  a 

matemática. No trabalho desenvolvido por Costa et al. (2016), denominado “Curtas na 

escola”,  foi  possível  por  meio  da  utilização  da  técnica  de  stop  motion,  os  alunos 

desenvolverem relações entre os conteúdos matemáticos e artísticos, de uma forma 

mais lúdica e criativa, através da elaboração de um mini roteiro para desenvolver a 

atividade proposta e posteriormente trabalharam na produção das imagens, para que 

pudessem  produzir  seus  vídeos  no  final  da  atividade.  Além  disso,  o  mesmo  autor 

avaliou  a  utilização  da  música  nesse  processo  através  da  Banda  Escolar  que 

apresenta aulas e com teoria sobre a música, além da familiarização dos alunos com 

as  notas  musicais  e  com  os  instrumentos  musicais,  proporcionando  diversas 

atividades  escolares,  como  desfile  escolar,  participação  da  feira  do  livro  e  demais 

eventos em que são convidados. Houve uma evolução positiva no comportamento em 

sala  de  aula,  as  notas  nas  disciplinas  curriculares  aumentaram,  os  estudantes 

aprenderam  a  conviver  com  suas  diferenças.  Além  disso,  os  alunos  tiveram  um 

aprendizado significativo em relação ao instrumento musical, em que envolve muita 

dedicação. Estas relações interdisciplinares entre Matemática e Artes serão discutidas 

com mais detalhes nas seções adiante. 

A  produção de  pesquisa  em  Ensino de  Matemática e arte  é,  ainda, bastante 

insipiente no Brasil. O número de pesquisas realizadas por ano é, de maneira geral, 

estável, sem picos notáveis, sem aumento significativo de produtividade. Os grupos 

interessados nesta área de pesquisa são bem pontuais, demarcados espacialmente, 

e concentrados na região Sul e Sudeste do Brasil (FLORES e WAGNER, 2014). Para 

 
 
 
 
21 

Leiria  e  Luz  (2011)  estas  duas  áreas  do  saber  podem  se  conectar  no  processo  de 

aprendizagem  fazendo  da  escola  um  espaço  cooperativo  entre  educandos  e 

educadores, bem como entre os educadores da matemática e arte os quais poderão 

assumir uma atitude investigativa e desafiadora sobre seus fazeres e saberes. 

Arruda, Fernandes e Esteves (2018) relataram que a interdisciplinaridade é um 

meio  pelo  qual  os  professores  buscam  novos  métodos  e  experiências  na  prática 

colaborativa  para  desenvolver  habilidades,  estimular  a  curiosidade  e  estimular  a 

aprendizagem  ao  longo  da  vida.  Em  geral,  as  artes  visuais  conseguem  inserir  o 

pensamento criativo no âmbito da matemática, que deixa de ser meramente simbólico, 

mas  começa  a  assumir  manifestações  reais  antes  de  ser  abstraído  e  promover  a 

consolidação  do  conhecimento.  Os  mesmos  autores  também  relatam  que  arte  e 

matemática  são  dois  campos  distintos,  mas  com  forte  entrelaçamento  de  histórias 

complementares.  A  integração  de  conteúdo  visual  no  ensino  de  matemática  pode 

estimular a criatividade, a concentração e facilitar o aprendizado. 

Por  exemplo,  além  da  melhoria  de  aprendizado,  o  estudo  interdisciplinar  de 

Matemática com Arte pode ser praticado para que habilidades relativas à criatividade 

e à contextualização dos conteúdos sejam alcançadas (BARROS, 2017; SILVA; DOS 

SANTOS, 2016). 

Diversos  temas  do  currículo  de  Matemática  podem  ser  abordados  de  forma 

interdisciplinar  com  Arte.  Alguns  destes  assuntos  incluem:  razão,  proporção, 

geometria plana, operações com números racionais, sequências numéricas, sólidos 

geométricos,  área  de  polígonos,  multiplicação,  divisão  e  potenciação,  círculo  e 

circunferência, quadriláteros e áreas de figuras equivalentes. Esses conteúdos podem 

ser  estudados,  através  da  interpretação  de  obras  de  artes  que  trazem  elementos 

matemáticos  como  a  formação  de  ângulos,  formas  geométricas,  mosaicos  e 

diferenças arquitetônicas (BARTH, G. M. P., 2006; DA COSTA, J. A. F. et al., 2016; 

FERREIRA, R. J.; JUNIOR, M. A. K, 2015; FLUGSEDER, R. L.; VARGAS, N. P., 2021).  

A aprendizagem da geometria possibilita que se desenvolvam habilidades para 

observar o espaço bi e tridimensional, assim minimizando algumas dificuldades, como 

a de percepção espacial no mundo físico (importante fator na alfabetização), visto que 

as  formas  geométricas  estão  inseridas  rotineiramente  na  vida  do  ser  humano 

(BARROS,  P.  B.  Z,  2017;  BARTH,  G.  M.  P.,  2006).  O  uso  de  ferramentas  como 

 
 
22 

Tangram  e  Origami  permitem  diferenciar  formas  geométricas,  como  quadrado, 

triângulo e paralelogramo, gerando um espaço de aprendizagem e reflexão de forma 

contextualizada (FIGUEIREDO, T. D. et al, 2014; LEIRIA, R. D. C.; LUZ, V. S., 2011; 

SILVA,  C.,  2016).  Assim,  no  acoplamento  entre  matemática  e  arte,  vemos  boas 

oportunidades para trabalhar de forma interdisciplinar em um ambiente escolar, pois 

vivemos em um mundo de formas e imagens, portanto há um contexto de exploração 

que pode transcender os conteúdos de cada disciplina (Figueredo et al, 2014).  

Dessa  forma,  percebe-se  que  existe  uma  gama  de  possibilidades  de  se 

trabalhar matemática com a arte, e que há uma ampla e diversificada aquisição do 

conhecimento matemático e artístico.  

A  interdisciplinaridade  entre  a  matemática  e  a  arte  também  foi  estudada  por 

Serenato (2008) que apresentou uma pesquisa de cunho teórico, onde buscou traçar 

alguns dos pontos de contato entre matemática e artes de modo a fundamentar um 

diálogo  interdisciplinar  entre esses  dois  campos que muitas  vezes  são  vistos  como 

opostos,  esperando  assim,  contribuir  com  as  possibilidades  possíveis  decorrentes 

dessa aproximação entre elas. Para tanto, buscaram enfatizar a relação de mão dupla 

entre matemática e arte por meio de uma pequena contextualização histórica das duas. 

Por fim, cita o artista Kandinsky e o matemático Poincaré, que a nosso ver, encarnam 

o pensamento interdisciplinar e o comportamento imparcial. 

Os autores tinham como objetivo principal verificar as possibilidades de diálogo 

interdisciplinar  entre  matemática  e  artes,  duas  áreas  do  conhecimento  que  muitas 

vezes são vistas como  antagônicas. Nesse sentido, percebemos que a matemática 

está envolvida na arte de diferentes formas, de forma consciente ou não, na obra de 

vários artistas, desde a antiguidade até os dias atuais. Um exemplo claro pode ser 

visto  no  Renascimento,  quando  a  arte  combinou  os  conceitos  matemáticos  de 

perspectiva  e proporção  áurea em  busca  da  perfeição estética  desejada  na  época. 

Discutiu-se que a arte, assim como a matemática, é uma forma eficaz de alcançar o 

conhecimento, ainda que de forma diferente. Ou seja, se a matemática pudesse ser 

construída  sobre  mais  conhecimento  intelectual,  fundamentada  na  razão,  a  arte 

compreenderia a realidade por meio da experiência sensível e do prazer estético. 

A  arte,  como  conhecimento,  que  propõe  à  Educação,  além  de  promover  o 

conhecimento cultural, e também o pensamento visual, artístico, matemático, estético, 

 
 
23 

foi o foco do estudo de Barth (2006) que objetivou na sua pesquisa aliar à percepção 

o pensamento visual artístico e matemático. Esperando-se haver uma clara intenção 

de  evidenciar  que  as  imagens,  a  intuição,  a  reflexão,  a  análise  do  que  se  vê  e  a 

organização do pensamento fazem parte do processo de domínio do conhecimento 

cognitivo.  

Inicialmente,  o  objetivo  é  enfatizar  que  as  ideias  podem  ser  expressas  em 

imagens  e  promover  o  desenho  geométrico  no  nível  linguístico,  entendendo  o 

significado do que é visto através da arte e da matemática; eles também promovem a 

ideia  de  espaço  identificando  o  conteúdo  do  desenho  geométrico  em  algumas  das 

obras de Maurits Cornelis Escher e o conhecimento matemático formal; contribuir para 

a sistematização do conhecimento das artes gráficas, do desenho geométrico e das 

artes visuais em geral para formar uma fonte de conhecimento matemático; e auxiliar 

na reflexão sobre as inter-relações arte/matemática. Assim, deve-se valorar a intuição 

tal como Escher, por exemplo, liberou a intuição matemática e a utilizou para realizar 

gravuras e, se assim não o fosse, jamais comporia obras como as aqui analisadas, 

pois não se teria aprendido conteúdos matemáticos acadêmicos e, a partir daí, dado 

início  a  uma  nova  dimensão  espacial  –  tetradimensional,  representada,  embora 

impossível  de  existir  no  espaço  tridimensional,  com  formas  e  criatividade,  foi 

transcendente e deixou a arte o envolver. 

Arruda; Fernandes; Esteves (2018) estudaram a arte, como área complementar 

do conhecimento no ensino de matemática, abordaram a relação entre matemática e 

arte,  visualizando  a  matemática  e  a  habilidade  docente  no  ensino  de  matemática. 

Como  pode  ser  visto  a  partir  da  discussão  proposta,  arte  e  matemática  são  dois 

campos distintos, mas com um forte entrelaçamento de histórias complementares. A 

integração de conteúdo visual no ensino de matemática pode estimular a criatividade, 

estimular a concentração e facilitar o aprendizado. 

Os  dados  coletados  abrangem  grandes  marcos  históricos  nas  áreas  de 

matemática e arte. Para análise e discussão, a pesquisa encontrada está organizada 

de  acordo  com  a  especificidade  de  cada  tema  identificado  no  material  coletado, 

seguida de uma análise dos fundamentos teóricos de cada texto. 

 
 
3.2 Manifestações da prática interdisciplinar de Matemática através da arte  

24 

3.2.1 PINTURAS ARTÍSTICAS 

O  trabalho  de  Barros  (2017)  teve  como  o  objetivo  revitalizar  o  ensino  de 

geometria  com  uma  perspectiva  interdisciplinar  entre  matemática  e  arte.  O  estudo 

envolveu alunos do sexto ano, utilizando diversos recursos, principalmente recursos 

técnicos, banco de questões e desenhos artísticos. A dinâmica promoveu a melhoria 

no processo ensino/aprendizagem da Geometria básica, a revitalização do ensino de 

Geometria e demonstrou a importância de se trabalhar os conceitos geométricos nos 

currículos  escolares.  Mesmo  com  um  resultado  satisfatório  em  se  trabalhar  a 

“Geometria” de forma interdisciplinar entre a Arte e Matemática, observou-se que os 

índices  alcançados  foram  pequenos  pela  grande  dificuldade  dos  alunos  em 

desenvolver algumas atividades, isto se deve ao pouco trabalho desenvolvido na sala 

de aula em relação aos conceitos de Geometria. 

            Trindade et al (2015), também estudaram a natureza interdisciplinar do ensino 

e aprendizagem nas escolas de ensino médio por meio das artes e da matemática, 

por  meio  de  um  estudo  do  conteúdo  matemático  de  figuras  planas.  Os  alunos  do 

ensino médio aprendem sobre a biografia e as obras de arte do artista Piet Mondrian. 

Os alunos leem as imagens contextualizadas para identificar o uso da cor, estilo de 

pintura, linha e forma presentes na obra plástica. 

Como resultado, encontraram que os alunos realizaram um percurso crítico e 

estético  para  a  compreensão  das  obras  de  arte  com  os  fatos  históricos,  sociais  e 

culturais, com a história da arte, com a biografia do artista e com a técnica pictórica, 

juntamente com o conteúdo de Matemática. As práticas pedagógicas aplicadas nesse 

estudo foram compatíveis com o conteúdo de arte e de matemática.  

Assim, os alunos iniciaram as atividades propostas a partir das obras de arte 

de  Piet  Mondrian.  Observaram  os  aspectos  estéticos  e  técnicos,  pontos  relevantes 

que  proporcionaram  o  desenvolvido  pelo  potencial  criador  do  aluno,  por  meio  da 

leitura, fruição e produção com os elementos visuais e os conceitos matemáticos dos 

polígonos, consequentemente, compreenderam as medidas das arestas e o cálculo 

da área da superfície das figuras planas presentes nas produções artísticas.  

 
 
 
 
25 

Dessa  forma,  concluíram  que  o  projeto  é  relevante  porque  a  natureza 

interdisciplinar  da  prática  docente  permite  que  os  alunos  se  engajem  no  diálogo, 

melhorem  a  geração  de  textos  e  a  compreensão  da  matemática  e  retenham 

aprendizados  importantes  por  todo  o  desenvolvimento  em  sala  de  aula,  sendo  o 

conhecimento contextualizado. 

A  valorização  da  diversidade  humana 

torna-se  essencial  na  ação 

interdisciplinar, ou seja, ultrapassar os limites da ciência sem infringir ou adulterar a 

essência  de  cada  indivíduo.  A  construção  do  conhecimento  está  centrada  em  um 

ambiente  colaborativo  que  possibilita  criticidade,  autonomia,  questionamento, 

contribuição e interpretação, com vistas a tornar a interdisciplinaridade uma sugestão 

no processo de ensino de alunos na educação básica. 

3.2.2 DOBRADURAS  

A técnica de Origami foi utilizada por Silva (2016) para promover a interação da 

matemática  e  das  artes.  Essa  técnica  utiliza  formas  geométricas  na  construção 

artística de figuras e objetos, e o papel colorido é um recurso que pode ser utilizado 

para enriquecer o ensino e a aprendizagem de conceitos geométricos. 

O  estudo  desenvolvido  em  uma  escola  brasileira  no  Japão,  apresenta  os 

resultados  de  uma  intervenção  interdisciplinar  explorando  temas  e  conceitos  de 

ecologia (ecossistemas e fauna do Brasil), geografia (mapas de vegetação do Brasil) 

e relacionados ao uso do origami como ensino de matemática no campo da geometria 

e ferramentas de aprendizagem, especialmente aquelas que envolvem a classificação 

morfológica de figuras planas. Através do diálogo entre ciência e arte, são organizadas 

atividades  para  proporcionar  um  ambiente  de  aprendizagem  em  que  a  geometria 

possa  participar.  As  atividades  práticas  utilizam  origami,  recorte,  colagem  e  pintura 

como  ferramentas  para  a  confecção  de  figuras  geométricas  e,  posteriormente, 

construção de animais brasileiros e seu ambiente natural. Como resultado, os alunos 

se envolveram ativamente na prática proposta, e o estudo da geometria é explorado 

de forma artística. O conteúdo proposto vai além do espaço reservado aos projetos 

para serem replicados e discutidos nas aulas de outros professores. 

 
 
 
O  Tangram é  um  jogo  antigo  composto  por sete  peças  (cinco  triângulos,  um 

quadrado e um paralelogramo) através das quais podem ser representadas inúmeras 

figuras,  utilizando  todas  as  peças  sem  sobreposição.  É  um  material  didático 

interessante que enriquece o conhecimento dos alunos e estimula sua curiosidade e 

criatividade (BEZERRA e LOPES, 2016). Um exemplo é mostrado na fig. 1.   

26 

Figura 1. Tangram. 

Fonte: ttps://i.pinimg.com/736x/a8/35/cb/a835cb22683dc0c97fb7e8bbdf23b9c8.jpg. 

Dessa  forma,  os  autores  Bezerra  e  Lopes  (2016),  objetivaram  explorar 

situações em que o manuseio de material manipulável é parte integrante do processo 

de atividade da solução. Ou seja, para compreender determinada situação-problema, 

os alunos precisam necessariamente recorrer ao suporte do material e sua análise. 

Dessa forma, eles trabalharam com uma turma do sexto ano, relacionando o conteúdo 

de geometria plana em relação aos materiais manipuláveis. 

Nesse  contexto,  o  material  manipulável  atua  como  elemento  facilitador  no 

desenvolvimento  de  conceitos  e  atividades,  pois  permite  que  os  alunos  visualizem 

melhor  o  conteúdo  geométrico  e  as  propriedades  e  conceitos  que  estão  sendo 

 
 
 
 
 
27 

trabalhados. Os resultados mostram que materiais manipuláveis podem se apresentar 

como potencializadores da abstração de conteúdo e reconhecer suas representações 

inerentemente diferentes. 

Além disso, pode-se inferir que o engajamento físico do tangram é fundamental 

para o processo de abstração do conceito de área e perímetro e a percepção de suas 

diferentes representações. O material manipulável, quando devidamente vinculado a 

ação  docente  e  ao  comportamento  do  aluno,  é,  na  verdade,  um  recurso  que 

potencializa  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  conceitos  e  propriedades 

relacionados à geometria plana, principalmente quando se trata de conceitos de área 

e  perímetro.  Construir  e  reconstruir  figuras  diversas  vezes,  em  relação  ao  que  é 

apresentado,  permite  ao  aluno  ampliar  sua  visão  das  figuras  e  propriedades 

geométricas,  principalmente  a  partir  de  exercícios  táteis  (o  ato  de  “pegar”)  em 

atividades. 

 Para Leiria e Luz (2011), trabalhar de modo interdisciplinar entre duas áreas 

do conhecimento, a arte e matemática, lidando com tangrams. Esse quebra-cabeça, 

também conhecido como jogo de sete peças, é usado por professores de matemática 

como ferramenta para promover a compreensão das formas geométricas. 

Além de promover o estudo da geometria, também fomenta a criatividade e o 

raciocínio lógico, que são a base da matemática. Em seguida, realizaram uma oficina 

de ensino intitulada “Arte e Matemática em Tangrams” em uma escola de educação 

básica da rede pública do município de Rio Grande/RS. Eles então começaram a criar 

Tangrams, utilizando dobraduras e as imagens de obras de arte dos pintores famosos, 

e  os  resultados  puderam  validar  os  momentos  do  processo  de  formação,  onde  os 

professores tiveram a oportunidade de aprender conceitos de outras ciências que não 

eram sua especialidade, assim como possibilidade de reflexão no que concerne o uso 

de materiais concretos e jogos no ensino de matemática.  

Além  disso,  possibilita  aos  educandos  desenvolver  sua  compreensão  da 

realidade que o circunda de forma significativa, através do convívio com o outro e de 

atividades  que  lhe  desperte  para  o  mundo,  seja  por  analogias,  interpretações 

cognitivas ou discussões acerca de assuntos que surgem frente à atividade proposta.  

Um  espaço  reflexivo  no  qual  as  ideias  são  compartilhadas  pode  configurar 

educadores  com  um  novo  pensar  metodológico.  Considerando  o  estudo 

 
28 

interdisciplinar entre matemática e artes, essas duas áreas do conhecimento podem 

se  aproximar  no  processo  de  aprendizagem,  tornando  a  escola  um  espaço 

colaborativo entre alunos e entre os educadores das diferentes ciências, que podem 

assumir uma postura investigativa e desafiadora sobre seus fazeres e saberes. 

O estudo feito por Costa (2016) revela que com o movimento cubista foi 

possível aprender sobre conteúdos como sólidos geométricos e suas classificações, 

conceitos de face, aresta, vértice, ponto e retas. Outros movimentos da arte moderna, 

como o surrealismo, com a obra de Salvador Dalí “Persistência da Memória” (1931), 

mostraram  as  características  de  cada  peça  do  Tangram  que  surgia,  explorando  as 

diversas figuras geométricas que o constitui, bem como as imagens que podem ser 

formadas com a utilização de todas as suas sete peças, abordando os conceitos de 

relações  trigonométricas,  teoria  dos  grafos,  geometria  plana,  polinômios,  frações, 

lógica, e etc.  

Assim, concluíram que foi possível vivenciar momentos intensos no processo 

de formação, tendo a oportunidade de entender conceitos de outras ciências que não 

a de nossa especialidade, assim como possibilidade de reflexão no que concerne o 

uso  de  materiais concretos  e  jogos  no  ensino  de matemática.  Ainda  possibilita  aos 

educandos  desenvolver  sua  compreensão  da  realidade  que  o  circunda  de  forma 

significativa,  através  do  convívio  com  o  outro  e  de  atividades  que  lhe  desperte  o 

interesse,  seja  por  analogias,  interpretações  cognitivas  ou  discussões  acerca  de 

assuntos que surgem frente à atividade proposta.  

3.2.3 MAQUETES DE OBRAS ARQUITETÔNICAS  

A  interdisciplinaridade  entre  matemática  e  arte  também  foi  observada  nos 

estudos de Flugseder e Vargas (2021). Eles desenvolveram um projeto com alunos 

do  sétimo  ano  do  Ensino  Fundamental,  tendo  como  objetivo  a  construção  de  uma 

maquete da escola, utilizando os conhecimentos estudados nos conteúdos de escala, 

desenho tridimensional e bidimensional e o estudo das diferenças arquitetônicas.  

Na atividade, os alunos observaram desenhos de diferentes formas, como por 

exemplo: frutas e  louças.  Dessa forma,  tomaram o  conhecimento do  significado de 

natureza  morta  e  quais  são  as  diferenças  entre  essas  imagens  e  as  de  desenhos 

 
 
 
                         
 
29 

arquitetônicos  de  plantas  de  construção.  Após  essa  etapa,  os  estudantes  foram 

solicitados  a  desenhar  um  cubo  em  uma  superfície  bidimensional,  e  em  seguida 

construírem um cubo tridimensional com palitos.  

Assim,  possibilitou-se  a  descoberta  de  que,  a  partir  de  formas  geométricas, 

pode-se  desenhar  diversas  formas  arquitetônicas  como  casas  e  prédios.  Ao 

realizarem  a  observação  de  imagens,  criarem  um  desenho  bidimensional  e  a 

construírem de uma forma tridimensional.  

Na  Atividade  2,  em  que  os  alunos  tomaram  conhecimento  das  diferenças 

arquitetônicas  existentes,  os  alunos  estudaram  a  Arte  Grega,  Romana  e  Gótica,  a 

partir  da  arquitetura  de  cada  período  e  as  descobertas  que  possibilitaram  as 

construções arquitetônicas que temos.  

O  invento  e  o  uso  de  diferentes  materiais  como  mármore,  blocos  de  pedra, 

argamassa e, posteriormente, o ferro, possibilitou aos arquitetos, o desenvolvimento 

do  estilo  de  arquitetura  de  cada  época,  e  assim,  ao  conhecer  esses  detalhes, 

possibilitou-se,  ao  estudante,  um  maior  entendimento  de  como  certas  estruturas 

conseguiram  permanecer  intactas  por  tanto  tempo.  Na  Atividade  3,  os  alunos 

incluíram os conceitos matemáticos, mais precisamente o cálculo da escala em suas 

atividades. Posteriormente, tomaram conhecimento de uma aplicação prática para um 

conteúdo  estudado  em  sala  de  aula,  já  que  todos  os  dias,  professores  são 

questionados em relação à aplicabilidade que um conteúdo tem na vida cotidiana.   

Nas  práticas  que  seguiram,  ou  seja,  Atividade  4, 5  e  6,  os  estudantes foram 

desafiados a dividirem-se em grupos e realizarem o que estava sendo proposto, de 

modo  a  incluírem  além  dos  conteúdos  que  haviam  sido  estudados  nas  aulas  de 

Matemática  e  Artes  Visuais,  as  práticas  de  integração,  trabalho  em  grupo,  respeito 

mútuo  e  cooperação.  Dessa  forma,  procurou-se  alinhar  teoria  e  prática  de  modo  a 

demonstrar que o aluno materializa as suas experiências vivenciadas em sala de aula 

na sua vida cotidiana mesmo que inconscientemente. Isso demonstra uma apreensão 

da teoria na práxis, ou seja, os conhecimentos apreendidos nas aulas de Matemática 

são efetivamente utilizados fora da sala de aula, o que torna a aprendizagem mais 

interessante e gerando uma efetiva participação dos estudantes na realização desse 

projeto.           

 
 
3.2.4 TEATRO 

30 

Sachser  (2017)  propôs  um  trabalho  interdisciplinar  que  une  Matemática  e 

Teatro. Sendo assim, tornar o ensino da Matemática mais interessante, e trazer para 

dentro da sala de aula o ensino do Teatro. Por fim, analisar como os alunos de turmas 

do ensino fundamental colaborariam com ideias para o desenvolvimento do projeto.  

A  primeira  Ação  para  iniciar  os  trabalhos  aconteceu  em  uma  aula  de  Artes 

através de uma conversa com as turmas. No início foi conversado sobre o que é arte, 

relembrando  que  Teatro  também  é  Arte,  pois  isso  já  havia  sido  trabalhado 

anteriormente. Depois os alunos se reuniram em grupos e juntos elencaram temas de 

interesse para montar,  futuramente,  uma peça  de teatro.  Eles  também  tiveram  que 

elencar possibilidades de trabalhar matemática com esses temas. Por fim, tiveram que 

escrever o que gostam e o que não gostam em Matemática.  

Uma das turmas trouxe como sugestões: musical, magia, aliens e minions. Já 

outra turma: Grenal, Einstein, super-heróis, terror, releituras de peças já existentes. 

Em  relação  as  possibilidades  de  trabalhar  matemática  com  os  temas  por  eles 

elencados, em ambas as turmas, os alunos citaram apenas quantidades e cálculos. 

Após o levantamento dos interesses dos alunos  iniciou-se a segunda Ação, que foi 

constituída de duas grandes etapas: aulas de teatro e escrita do roteiro.  Os alunos 

tiveram  três  aulas  de  teatro,  em  que  uma  graduanda  do  curso  de  Licenciatura  em 

Teatro,  ensina  e  desenvolve  práticas  teatrais.  Nas  aulas  de  matemática,  os  alunos 

escreveram o roteiro e as possibilidades de envolver matemática foram aprofundadas.  

Na terceira Ação, foram confeccionados cenários e figurinos nas aulas de artes 

e matemática. Esse processo ocorreu de forma simultânea e durou quatro semanas. 

Na aula de artes aconteceu a criação e confecção. Enquanto na aula de matemática 

desenvolveram conceitos de geometria e medidas para a confecção. A culminância 

do projeto aconteceu com a apresentação das peças teatrais. 

O  Teatro  Pedagógico 

também 

foi  escolhido  como  estratégia  para 

interdisciplinaridade entre a arte e a matemática nos estudos de Edilson (2011) que 

avaliou ser possível reunir emoção e razão, alavancando desta maneira, o interesse 

dos  participantes,  disseminando  informações  e  popularizando,  de  modo  divertido  e 

lúdico, conhecimentos científicos de diversas áreas, neste caso, da Matemática. 

 
 
31 

Com a escolha de apresentar a Matemática deste modo, obtiveram-se alguns 

resultados  muito  interessantes.  Durante  a  peça,  percebeu-se  que  os  estudantes 

deixam  de  lado  o  preconceito  e  o  medo  pela  Matemática,  não  mais  pensando  que 

tudo na Matemática é chato, difícil e sem aplicação alguma. Após a peça, durante o 

momento de diálogo, notou-se também que os participantes fazem diversas perguntas, 

interagem  entre  si  e  com  os  monitores,  tiram  dúvidas  e  dialogam  a  respeito  dos 

conceitos vistos durante a encenação, sinalizando deste modo, uma possível melhora 

no  aprendizado  do  tema.  Os  professores  também  consideraram  a  vivência  muito 

produtiva, no sentido de ser mais uma alternativa para o ensino de Matemática. 

Esse  trabalho  buscou  apresentar  não  uma  maneira  diferenciada  de  ensinar 

Matemática, mas sim, apresentar uma proposta de discussão que nos leve a refletir a 

respeito de encarar a Matemática a partir de uma ótica mais próxima da realidade. Na 

busca de estratégias que possam auxiliar a prática docente em Matemática, percebeu-

se  a  grande  importância  do  uso  da  História  da  Matemática  como  estratégia 

pedagógica. É claro que se deve tomar um cuidado no sentido de não ficar apenas na 

superficialidade,  apresentando  curiosidades  históricas,  afinal  o  objetivo  é  entender 

como se dá o processo de construção de determinado conceito em Matemática e o 

caráter humano envolvido nesse processo.  

O  conhecimento  a  respeito do  Teatro  Pedagógico  também  veio  contribuir  no 

sentido de ser uma alternativa mais “viva”, mais dinâmica no processo de ensinar. A 

capacidade  de  reunir  razão  e  emoção,  conforme  visto  na  fundamentação  teórica  é 

muito  válida  levando  em  consideração  a  pouca  integração  social  atualmente  no 

sistema  de  ensino.  Além  disso,  o  teatro  pelas  suas  características  próprias  pode 

instigar,  surpreender  e  chamar  a  atenção  do  público.  E,  no  momento  em  que  é 

combinado  a  temas  científicos,  o  Teatro  Pedagógico  faz  o  estudante/expectador 

perguntar, discordar, dialogar e querer saber mais.  

Ao  lado  desses  dois  aspectos  vistos,  temos  os  Museus  de  Ciências  como 

espaços propícios para uma educação não-formal, que procuram popularizar a ciência 

por meio de exibições interativas e atividades capazes de envolver os visitantes na 

construção  e/ou  no  entendimento  de  algum  conhecimento.  Neste  contexto,  foi 

apresentado o relato da experiência que aborda uma visita temática de Matemática 

realizada  no  Museu  de  Ciências  (Parque  da  Ciência  Newton  Freire  Maia  (PNFM), 

 
32 

situado  no  município  de  Pinhais,  estado  do  Paraná),  e  na  qual  foram  utilizados  o 

Teatro Pedagógico e a História da Matemática como estratégias pedagógicas. Ficou 

evidente  que  é  possível  realizar  atividades  criativas  e  que  tragam  resultados 

satisfatórios  no  ensino  de  Matemática.  Contudo,  são  poucas  as  experiências 

divulgadas nesse sentido. Desta maneira, incentiva-se que outras experiências sejam 

colocadas em prática, assim como sejam realizados mais estudos, buscando avaliar 

as suas contribuições num ensino de Matemática com mais qualidade. 

Na mesma abordagem Leite et al. (2012) objetivaram unir o conhecimento de 

português e matemática de forma lúdica, fazendo com que estimulasse o interesse 

dos alunos para obter novos conhecimentos e adquirissem a prática relacionada ao 

seu convívio em grupo. Sendo assim, teatro foi a oficina escolhida para dar dinâmica 

aos conteúdos das duas disciplinas.  

O texto base escolhido vem do livro O Homem que Calculava do professor de 

matemática  Júlio  Cesar  de  Melo  e  Sousa,  conhecido  sob  o  pseudônimo  de  Malba 

Tahan, conhecido no Brasil e no mundo por seus livros e fábulas matematicamente 

ambientadas no Oriente. Onde se destaca a incrível história de três irmãos que tentam 

fazer a repartição de uma herança. 

Dessa  forma,  no  processo  de  ensino-aprendizagem  o  Teatro  se  torna  um 

instrumento 

facilitador  para  o  educador  que  estará  entendendo  melhor  as 

necessidades do aluno, e isso se dá porque o teatro desenvolve o autoconhecimento 

do  aluno,  ajuda  a  controlar  suas  emoções,  a  respeitar  o  próximo  e  a  despertar  a 

criatividade e a imaginação.  

3.2.5 CINEMA  

A interdisciplinaridade da arte com a matemática foi avaliada por Costa  et al. 

(2016) no projeto “Curtas na escola” destinado a duzentos alunos de quatro escolas 

da rede pública de ensino da cidade do Rio Grande/RS.  

Através da metodologia interdisciplinar, e por meio da utilização da técnica de 

stop  motion,  os  alunos  puderam  desenvolver  relações  entre  os  conteúdos 

matemáticos e artísticos, de uma forma mais lúdica e criativa. Foi apresentado para 

os alunos a aproximação entre as duas áreas do conhecimento, traçando um diálogo 

 
 
 
33 

com  a  linguagem  cinematográfica  desde  seu  primórdio  até  os  dias  atuais, 

entrelaçando sempre que possível com os conteúdos matemáticos.  

Em seguida, foram apresentadas três propostas distintas, nas quais os próprios 

alunos escolhiam o que queriam desenvolver. Os estudantes optaram pela oficina 3 – 

Esta  oficina  tinha  como  base  o  movimento  concretista  e  a  vida  e  obra  do  artista 

brasileiro  Geraldo  de  Barros,  junto  a  isso,  eram  abordados  conceitos  matemáticos 

perceptíveis  na  obra  do  artista,  tais  como:  retas,  eixos  e  figuras  geométricas.  Com 

base  na  oficina  escolhida  os  alunos  tinham  que  elaborar  um  mini  roteiro  para 

desenvolver a atividade proposta, que era a criação de curtas metragens utilizando a 

técnica de stop motion, foi previsto a utilização de materiais como: câmeras digitais, 

software de edição de imagem e vídeo (MovieMaker e Photoscape). 

Na sequência, os alunos tiveram que trabalhar na produção das imagens, para 

que pudessem  produzir  seus  vídeos.  No mesmo encontro  ao  final da  produção,  foi 

criado  um espaço  de apreciação  dos  trabalhos  realizados,  possibilitando o  diálogo. 

Através  deste  trabalho  interdisciplinar  foi  possível  desenvolver  propostas  que 

possibilitassem  aos  alunos  uma  maior  aproximação  com  as  áreas  de  Arte  e 

Matemática  sob  uma  diferente  perspectiva,  tendo  em  vista  que  os  mesmos  já 

possuem contato com as disciplinas quando trabalhadas separadamente. Nas oficinas 

os  estudantes  eram  estimulados  a  participar  das  atividades,  colaborar  com  suas 

vivências e pontos de vista, de modo a contribuir para um trabalho significativo. 

Desta forma, o programa também permitiu que os oficineiros experimentassem 

o ambiente escolar e suas diversidades, observando os desafios e possibilidades do 

trabalho interdisciplinar. 

A  articulações  entre  a  matemática  e  a  arte  do  cinema  também  foi  objeto  de 

estudo de Bona e Zoboli (2020). Eles propuseram em um primeiro momento, algumas 

articulações  entre  a  matemática,  a  arte  do  cinema  e  a  filosofia,  deslocamento  que 

promove uma crítica ao estatuto dos saberes matemáticos. Este ensaio propõe uma 

aproximação entre a matemática e a arte do cinema enquanto prática pedagógica.  

Desse modo, foram apresentadas algumas articulações entre a matemática, a 

arte do cinema e a filosofia, com a intenção de criticar uma tradição matemática que 

se define soberana, racional, dura e transcendente. O diálogo entre matemática e arte 

que foi realizado neste ensaio é forjado nos espaços educacionais, ou seja, é criado 

 
 
34 

no  plano  da  experiência  em  lugares  em  que  se  faz  educação.  O  ensaio  parte  do 

pressuposto de que assistir a filmes pode ser uma linha de fuga construída para que 

outras  matemáticas,  além  da  hegemônica,  para  que  possam  ser  pensadas  na 

experiência escolar. “O Jogo da Imitação” (2014), “O homem que Viu o Infinito” (2015) 

e “Estrelas Além do Tempo” (2016) são filmes trazidos ao texto para pensar práticas 

pedagógicas que possibilitem construir diferentes perfectos e afectos, diante de uma 

matemática homogenia e que transpõe sua rigidez interna para o campo das práticas.  

Concluiu-se que a arte do cinema, diante da rigidez pedagógica que caracteriza 

grande parte das aulas de matemática, em todos os níveis, provoca rachaduras nos 

muros axiomáticos que prometem isolar a matemática dominante do mundo da vida. 

Como resultados, perceberam que deslocar a matemática para o campo das artes, do 

cinema, provoca o surgimento de um campo de possibilidades criativas, filosóficas, no 

sentido  deleuziano.  O  cinema,  assim,  torna-se  catalizador  de  transformação  das 

práticas pedagógicas e dos sujeitos, alunos e professores de matemática. 

Silva,  Morais  e  Santos  (2021)  trabalharam  na  perspectiva  de  investigar  as 

possibilidades da utilização do Cinema associado à leitura, elaboração e resolução de 

problemas  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática,  para  tal  foi 

selecionado  o  filme  “O  Menino  que  Descobriu  o  Vento”  e,  a  partir  dele,  foram 

elaboradas situações problemas com o intuito de contextualizar a unidade temática 

“Grandezas e Medidas” em acordo com a Base Nacional Comum Curricular - BNCC. 

Para este trabalho, apresenta-se um problema denominado “Problema do Tambor de 

Água”  baseado  no  citado  filme.  Inicialmente,  ouve  uma  breve  discussão  sobre  a 

utilização  do  cinema  na  sala  de  aula,  bem  como  nas  aulas  de  Matemática  e  a 

Resolução  de  Problemas  como  perspectiva  metodológica  contemplando  as 

concepções de alguns autores, em seguida, explicitaram a metodologia utilizada para 

realização deste trabalho, a análise dos dados e as considerações finais.  

Os resultados apontaram que a utilização de filmes associado à Resolução de 

Problemas é uma importante estratégia para o planejamento de tarefas matemáticas, 

pois  uma  abordagem  interdisciplinar  pode  propiciar  a  criatividade,  a  autonomia,  o 

pensamento matemático e o uso de tecnologias.  

A criação dos problemas a partir do filme escolhido promoveu o debate, a busca 

pelo  entrelaçamento  com  as  situações  reportadas  nas  cenas  escolhidas  e  o 

 
35 

entendimento que a Matemática pode ser abordada em contexto, bem como diálogo 

com a realidade.  Por hora, a pesquisa se encontra na fase de criação de problemas 

a  partir  do  filme  escolhido,  pois  devido  à  pandemia  não  foi  possível  ir  a  campo 

desenvolver  as  atividades  com  os  estudantes  da  Educação  Básica.  Contudo,  as 

reflexões  na  construção  deste  trabalho  contribuíram  de  forma  significativa,  para  o 

aperfeiçoamento da prática dos pesquisadores. 

3.2.6 MÚSICA   

A música foi objeto de estudo interdisciplinar no trabalho de Costa et al. (2016) 

com o projeto conhecido como Banda Escolar, e tem influenciado na vida dos alunos 

e despertado o interesse, tanto em relação ao ensino quanto no convívio familiar.  A 

ação  objetivou  desenvolver  nos  alunos  o  raciocínio  matemático,  a  capacidade  de 

concentração  e a  adquirem mais responsabilidade, disciplina,  interesse  em  sala  de 

aula e amor pela escola.  

As  aulas  iniciaram  com  teoria  sobre  a  música,  além  da  familiarização  dos 

alunos com as notas musicais e com os instrumentos musicais. Essa proposta ocorreu 

no  período  extraclasse,  três  vezes  por  semana,  com  duração  de  duas  horas,  com 

aproximadamente  30  alunos.  O  grupo  participa  de  diversas  atividades  escolares, 

como  desfile  escolar,  participação  da  feira  do  livro  e  demais  eventos  em  que  são 

convidados.  

Conforme o andamento do projeto os alunos criaram laços de amizade, que os 

próprios consideram a Escola Banda como uma família. Esse acompanhamento que 

temos  deles  é  muito  importante,  pois  aos  poucos  fomos  observando  as  mudanças 

ocorridas  durante  esse  processo.  Houve  uma  evolução  positiva  no  comportamento 

em  sala  de  aula,  as  notas  nas  disciplinas  curriculares  aumentaram,  os  estudantes 

aprenderam  a  conviver  com  suas  diferenças,  além  disso  os  alunos  tiveram  um 

aprendizado  significativo  em  relação  ao  instrumento  musical,  o  que  envolve  muita 

dedicação.  

Vasconcelos  et  al.  (2021)  analisaram  videoaulas  de  iniciação  musical  com 

elementos matemáticos, possibilitando que o aluno consiga utilizar variados conceitos, 

de uma forma mais ilustrada, por meio da Teoria Musical (TM); além disso, existe a 

 
 
 
36 

possibilidade de se trabalhar a matematização do processo de produção de sons em 

instrumentos de cordas e de tubos, inserida no contexto do ensino de acústica.  

Deste  modo,  a  Física,  aliada  à  Matemática  e  à  Teoria  Musical  (TM) 

potencializaria  conceitos  normalmente  trabalhados  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental  e  no  Ensino  Médio.  Buscou-se  utilizar  nas  vídeo  aulas  linguagem 

adequada  ao  Ensino  Médio,  sendo  este  o  público-alvo  da  proposta.  Ao  final  da 

pesquisa, conclui-se que a conciliação entre Música e Matemática pode se apresentar 

como  opção  metodológica  para  aqueles  que  mostram  certo  encantamento  com  a 

Música, mas têm dificuldade com os conceitos matemáticos. 

Tanto a Matemática quanto a Música estão intimamente ligadas à vida de todas 

as pessoas. Nesse contexto, Bromberg (2014) destacou que 

Durante alguns períodos da história, a Música e a Matemática foram 
ciências  que  compartilharam  seus  conceitos  e  discussões.  Um  dos 
períodos no qual essa comunhão se deu de maneira significativa foi o 
Renascimento.  A  Música  era  então  classificada  como  ciência  e, 
pertencendo  ao  grupo  das  matemáticas,  dividia  seu  espaço  com  a 
Aritmética, a quem era subordinada, com a Geometria e a Astronomia. 
A relevância da subalternação das ciências fica clara, visto que, como 
mostrado,  aos  problemas  musicais  existiam  soluções  matemáticas, 
tanto textuais como práticas. A adoção ou não dessas soluções não 
estava vinculada à acessibilidade a elas, mas ao fato de elas poderem 
pertencer à noção de ciência adotada pelo teórico, que legitimava e 
norteava o sistema escolhido, como demonstrou a análise das obras. 
A historiografia que aborda esses dois autores (Palisca, Walker, Drake, 
Coelho, Cohen, entre outros), surpreendentemente, ignora não só as 
suas demonstrações matemáticas, mas também suas arguições sobre 
a classificação das ciências.  

Porém,  cada  um,  em  sua  própria  história,  em  sua  própria  experiência,  se 

relaciona com as duas de forma diferente. Pensando-se numa possível aplicação em 

sala de aula, seria interessante que as explicações fossem mais ilustrativas, tivessem 

exemplos de sons tocados ou cantados para prender a atenção do aluno e tornar mais 

fácil seu entendimento. Abre-se também a hipótese de esta conciliação ser expandida 

para além do Ensino Médio, ou seja, em cursos de graduação para futuros docentes. 

 
                                           
                                    
 
 
 
3.3 A técnica String Art 

37 

String Art é uma técnica onde o artista faz pinturas por meio de linhas e pinos, 

visto que, muitas dessas artes são feitas manualmente onde a criatividade do artista 

é totalmente necessária (SOUZA, 2021).  

Birsak et al. (2018) ressalta ainda que String art é uma técnica para a criação 

de obras de arte visuais onde as imagens emergem de um conjunto de cordas que 

são estendidas entre os pinos. Lebouthillier e Sajna (2020) afirmam ainda que a arte 

das cordas é um arranjo de pinos em uma placa com fios amarrados entre esses pinos 

para formar belos padrões geométricos. 

Segundo Zrinšÿak (2019) a arte com agulha e linha, que em inglês é chamada 

de  "string  art"  é  uma  técnica  de  fazer  imagens  geométricas  ou  imagens  da  vida 

cotidiana. Essas imagens artísticas têm como material base: papelão ou madeira com 

pregos, pinos ou agulhas e linha. Essa técnica utiliza fios coloridos amarrados entre 

os  pontos  para  formar  um  padrão  geométrico  e,  em  seguida,  toda  a  imagem.  Os 

pregos  são  pregados  na  base  de  madeira  na  forma  desejada  e  puxando  as  linhas 

entre eles, a forma selecionada é obtida. Simplificando, a string art envolve o uso de 

cordas, fios, linhas ou fibras formando uma imagem artística. 

A característica que define a arte das cordas é a singularidade modesta e a fina 

delicadeza do material. Seja o fio sobre tela, superfície de madeira ou como instalação, 

os efeitos de tais composições incluem tons sutis de cor, textura e ilusões de ótica. A 

característica de tal "costurado" é sua transparência, que permite uma sobreposição 

encantadora e atmosférica das formas e imagens.  

Pode-se entender a String art como uma forma de design que se tornou popular 

nos anos 70. Composto de cordas coloridas conectadas na forma de padrões e formas 

geométricas interessantes. A arte das cordas tem sua base e origens na matemática, 

projetando inúmeras obras de arte.  

A ideia é fazer um desenho com linhas retas, e dividir as linhas (geralmente em 

intervalos regulares) e conectando os pontos em duas linhas adjacentes, novamente 

com linhas retas (1 a 1, 2 a 2 e assim sucessivamente). Um exemplo é mostrado na 

Fig. 2. 

 
 
Figura 2. Exemplo de passo a passo para a confecção de figura geométrica usando 
String Art. 

38 

Fonte: Zrinšÿak (2019). 

A técnica string Art foi utilizada pela matemática Mary Everest, no século XIX, 

como uma forma de ensinar matemática para crianças. Surgiu como uma técnica para 

criar telas usando-se de linhas e pinos, onde os pinos são fixos em uma tábua para 

que  através  de  uma  linha  ligando  nesses  pinos  forma-se  padrões  ou  desenhos 

complexos. Essa técnica passou a ser bastante conhecida nos anos 60 com os hippies. 

Yan S., Cai e Yan B. (2020) define a String art como uma forma de arte abstrata 

que  emprega  linhas,  cordas  ou  retas  para  obter  uma  imagem  natural  ou  padrões 

simples.  Uma  imagem  de  arte  de  cordas  geralmente  é  formada  pela  passagem  de 

uma corda por uma série de pregos presos em uma placa de madeira.  

3.3.1 UM BREVE HISTÓRICO SOBRE A STRING ART 

A chamada costura de curvas, ou seja, a arte do barbante, foi idealizada no final 

do século XIX por Mary Everest Boole, conhecida por suas muitas ideias inovadoras 

no  ensino  prático  de  matemática  aplicando  conhecimentos  e  métodos  que 

desenvolvem o interesse das crianças pela ciência. Foi esse método que a ajudou a 

entender a conexão entre a tangente e a curva. Estimulou habilidades matemáticas e 

artísticas ao conectar esse método a teoria e a prática. 

A versão moderna dessas curvas geométricas é a curva de Bézier. Pierre Bézier 

desenvolveu uma fórmula de curva inspirada no algoritmo de Castejau, e foi publicada 

em 1962 inspirado vários artistas, embora tenha sido concebido como uma ferramenta 

matemática.  O  artista  americano  John  Eichinger  criou  desenhos  geométricos  de 

cordas. Ele os chamou de "cordas mandalas” na palavra hindu mandala, que significa 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
39 

“círculo dentro de um círculo”. Suas obras foram vendidas pela primeira vez no final da 

década de 1960. Livro de arte de cordas chamado Symmography by Lois Kreischer foi 

publicado em 1971. 

Algumas  grandes  mentes  ajudaram  desenvolver  arte  das  cordas.  A  primeira 

delas foi Mary Everest Boole nascida em 11 de março de 1832 na Inglaterra já em sua 

juventude ela tinha idéias inovadoras. Passou a infância na Inglaterra e França. Aos 

18  anos,  durante  uma  visita  à  Irlanda,  conheceu  George  Boole  (1815-1864),  então 

Professor autodidata de matemática de 35 anos no Queen's Cork College. Jorge abriu 

sua escola aos 20 anos, ele evitou os métodos tradicionais de aprendizado e preferiu 

aplicar o conhecimento prático. Apesar da grande diferença de idade, Mary e George 

estavam interessados em ciência e matemática e, em particular, compartilharam uma 

abordagem igualitária para aprender através da aplicação prática do conhecimento. 

Em 1855 Mary se casou com George, que mais tarde ficou conhecido como o inventor 

das conhecidas álgebras booleanas.  

Com George, Mary desenvolveu seus conhecimentos matemáticos e depois da 

sua morte continuou a refinar suas idéias de aprendizagem aplicando o conhecimento 

e  mantendo  diferentes  seminários  sobre  este  tema.  Ela  escreveu  dois  livros,  A 

Preparação da Criança para a Ciência (1904) e Filosofia e diversão da Álgebra (1909). 

Embora não haja dados exatos sobre quando Mary aplicou pela primeira vez o método 

de costurar curvas, mas suas anotações podem-se inferir que ela era muito jovem. 

Mais tarde, a arte de costurar a ajudou a entender a conexão entre a curva 

e as tangentes a essa curva, e a professora da escola lhe deu instruções em que 

direção ela poderia continuar sua pesquisa. Costurar curvas um tipo de artesanato 

acessível  até  para  crianças,  porque  não  requer  conhecimentos  de  matemática 

básica, e Mary recomendou que fosse uma atividade para crianças no jardim de 

infância.  A  beleza  desse  método  na  medida  em  que  conecta  teoria  e  prática; 

estimula a imaginação matemática e artística, ao fazê-lo requer apenas habilidades 

práticas básicas.  

O  nome  "Bézier"  é  conhecido  pelos  artistas  gráficos  de  computador  por 

causa  da  curva  de  Bézier.  Bézier  foi  um  famoso  inventor,  engenheiro  e 

matemático.  Depois  de  se  formar  na  Universidade  de  Paris,  ele  encontrou  um 

emprego  como  engenheiro  em  uma  empresa  automobilística.  Foi  aí  que  as 

 
40 

habilidades matemáticas de Bézier foram testadas. Ele teve que encontrar uma 

maneira de descrever todos os pontos da curva para ajudar na produção de um 

projeto. Isso foi muito antes da computação gráfica em 3D.  

Bézier então inventou um sistema de curvas chamado “Curva de Bézier”. 

Dessa forma, ele poderia descrever qualquer outra curva de segundo grau com 

apenas quatro pontos. A arte das cordas usa as mesmas leis matemáticas para 

criar a ilusão de curvas a partir de linhas retas.  

A invenção de Bézier foi tornada pública em 1962. Foi concebida como uma 

ferramenta matemática importante, mas havia uma grande arte por trás disso. A 

primeira empresa a comercializar arte em cordas foi a “Open Door Company” com 

sede em Los Gatos, Califórnia. Seu designer-chefe foi John Eichinger que nomeou 

suas obras de "mandala de cordas" (Fig. 3). A palavra mandala vem do hindu, que 

significa “círculo dentro de um círculo". 

Figura 3. Mandala de cordas (John Eichinger, década de 1970). 

Fonte: Zrinšÿak (2019). 

Outro que contribuiu para o desenvolvimento da String Art foi John Eichinger. 

John  Eichinger  nasceu  e  foi  criado  em  Cranford,  Nova  Jersey.  Quando  criança, 

 
 
 
 
41 

gostava  de  desenhar  formas  geométricas.  Em  seus  vinte  e  poucos  anos,  ele 

desenvolveu  suas  habilidades e  criações  artísticas  de  desenhos geométricos.  Jonh 

vendeu  suas  mandalas  de  cordas  em  muitas  prestigiadas  exposições  de  arte  nos 

Estados Unidos, Canadá e Europa. Seus desenhos de mandala são apresentados em 

revistas; Revista Parabola, The Christian Science Monitor e The Newark Star Ledger 

além de ser exibido em muitas galerias nos EUA e na Europa. 

John gosta de lembrar às pessoas que as curvas que elas pensam que veem 

são uma ilusão de ótica. Essas lindas obras de arte podem ser ajustadas em cor e 

tamanho para trazer meditação apropriada à beleza de qualquer ambiente.  

3.3.2 TIPOS DE STRING ART  

Existem três tipos de arte contemporânea com String Art. 

a) Imagens de cordas - este tipo de arte em cordas contém uma tela ou moldura 

através da qual os fios são puxados, a imagem é majoritariamente bidimensional, mas 

aproxima-se do tridimensional devido à forma como a luz e sombra se entrelaçados 

com fios (Fig. 4). 

Figura 4. Exemplo de uma imagem de arte de cordas. 

Fonte: https://vixentattoo.eu/images/works/60x60-stringart.jpg. 

 
 
 
 
 
b) Escultura em barbante - na obra de Henry Moore e Naum Gabo, o barbante 

é usado para complementar estruturas de suporte feitas de plástico, metal, madeira 

ou pedra. As esculturas tem um papel mais dominante como meio primário e as cordas 

cria um visual encantador (Fig. 5). 

42 

Figura 5. Exemplo de escultura de arte em cordas (Henry Moore, 1960). 

Fonte: Zrinšÿak (2019). 

Henry  Moore  descreveu  os  modelos  artístico-matemáticos  que  o  inspiraram: 

não foi o estudo científico desses modelos, mas a capacidade de olhar pelas cordas 

como uma gaiola de pássaro e ver uma forma dentro da outra que o inspiravam.  

c) Instalação de cadeia espacial – são instalações específicas no local e tem 

interação direta com o espaço expositivo. Projetadas especificamente para o local da 

exposição, essas obras criam a experiência de assistir (Fig. 6). 

 
 
 
 
 
Figura 6. Exemplo de uma instalação de arte de corda espacial. 

43 

Fonte: Zrinšÿak (2019). 

3.3.3 TRABALHOS RELACIONADOS À STRING ART  

Yan S., Cai e Yan B. (2020) trabalharam uma proposta de Ocultação de dados 

em arte de string circular simétrica, dessa forma objetivou um algoritmo de ocultação 

de  dados  projetado  especificamente  para  arte  de  cordas.  Os  autores  comentaram 

ainda que uma imagem de arte digital de cordas consiste em uma sequência de linhas 

de  cordas,  cada  uma  especificada  por  dois  pregos  fixados  nas  duas  extremidades 

dessa linha. Os dados secretos criptografados (a marca d'água) são incorporados na 

lista de segmentos de linha por modulação ímpar par, onde um bit '1' é  incorporado 

forçando o próximo nó a ser um nó ímpar, e um bit '0' é incorporado por forçando o 

próximo nó a ser um nó par. 

Para minimizar o impacto da incorporação de dados na qualidade da imagem 

original  da  arte  das  cordas,  um  algoritmo  de  otimização  local  é  desenvolvido  para 

 
 
 
 
44 

selecionar  os  nós  que  produzem  distorção  mínima.  Resultados  experimentais 

mostram  que, usando  o algoritmo  proposto,  a distorção  entre  a  imagem  original da 

string art e a imagem da string art com marca d'água é imperceptível. A imagem de 

arte de cordas modificada é estatisticamente indistinguível da arte de cordas original 

e, portanto, é segura sob esta análise. Até onde se sabe, este é o primeiro trabalho 

para ocultação de dados e proteção de direitos autorais da arte digital de cordas. 

Uma  categoria  existente  no  String  Art  foi  estudada  por  Souza  (2021).  Essa 

categoria é o Circle String Art, onde os pinos são dispostos de forma circular, podendo, 

assim, gerar padrões ou réplicas de fotos. O autor teve como  objetivo desenvolver 

um sistema com boa usabilidade que gere um caminho entre pontos, de modo que 

transforme  uma  dada imagem passada pelo  usuário  em uma  cópia  da  imagem  em 

Circle String Art. Através da criação de um software para facilitar a utilização desses 

algoritmos, além de fornecer uma base inicial para arte em Circle String Art, onde o 

artista  pode  desenvolver  seu  próprio  estilo  de  arte  utilizando  a  base  gerada  pelo 

algoritmo,  podendo  assim  gerar  uma  nova  forma  de  renda  ou  satisfação  pessoal, 

tendo em vista as belas obras de arte que este algoritmo pode produzir.  

Para confeccionar Circle String Art pode-se criar algoritmos que nos ajudem a 

fazer essas artes, tendo como parâmetro de entrada uma imagem qualquer e como 

saída uma lista contendo as ligações necessárias para gerar aquela imagem em Circle 

String  Art,  como  por  exemplo,  o  Weaving  Algorithm,  que  é  um  algoritmo  que  nos 

retorna uma sequência de ligações entre pontos para formar uma cópia de uma dada 

imagem  em  Circle  String  Art.  Como  resultado  notou-se  um  interesse  por  parte  das 

pessoas  que  viram  o  desenvolvimento,  mostrando  assim  uma  certa  curiosidade  na 

arte.  

O  algoritmo  pode  retornar  belos  trabalhos  dependendo  do  material  e 

parâmetros  informados  na  interface  gráfica,  porém,  é  limitado  a  certas  imagens 

escuras, pois muitas linhas são desperdiçadas e muitas ligações vão ser direcionadas 

a estas áreas escuras. Este algoritmo abre muitas oportunidades não só para artesãos 

autônomos como também para grandes empresas, como, por exemplo, a indústria da 

moda e decoração, podendo estampar estas artes em camisas, calças, cortinas, entre 

outros, oferecendo mais valor para estas peças. 

 
45 

A  String  Art  foi  abordada  por  Ostanin  (2020)  para  o  design  e  fabricação  de 

Materiais  e  Estruturas  Compósitos  Ótimos.  Os  autores  relataram  uma  nova  ideia 

promissora  sobre  o  projeto  e  fabricação  de  estruturas  compostas  de  camadas, 

adaptadas  para  exibir  rigidez  máxima  sob  determinadas  restrições  de  peso  e 

condições  de  carregamento.  Baseia-se  na  ideia de uma  técnica artística  conhecida 

como  “string  art”.  Um  algoritmo  foi  empregado  recentemente  para  formalizar  o 

processo de encontrar uma configuração de enrolamentos de rosca que se fundem 

em uma determinada imagem em escala de cinza.  

Lebouthillier e Sajna (2020) consideraram uma forma simples de arte de cordas 

onde os pregos são colocados em dois eixos perpendiculares, e segmentos de corda 

unem o primeiro prego em um eixo ao último prego no segundo eixo, o segundo prego 

no o primeiro eixo até o penúltimo prego no segundo eixo e assim por diante. O padrão 

resultante é peculiarmente em forma de rede (Fig. 7). Sua borda superior é uma curva 

linear,  discutido  por  Gregory  Quenell  em  Gregory  Envelopes  and  String  Art, 

Mathematics Magazine 82 (2009), é uma parábola.  

Figura 7. Parábola construída com a técnica string art. 

Fonte: Lebouthillier e Sajna (2020). 

 
  
 
 
46 

Para Renesse e Ecke (2016) objetivaram no projeto, “Descobrindo a Arte da 

Matemática”, capacitar os alunos das artes liberais a se tornarem criadores confiantes 

de  arte  e  criadores  imaginativos  de  matemática.  Neste  artigo,  descreveram  suas 

experiências com o uso da arte de cordas para orientar estudantes de artes liberais 

na  exploração  de  ideias  de  cálculo.  Foram  fornecidos  trechos  de  materiais  de 

aprendizagem 

baseados 

em 

perguntas 

(disponíveis 

gratuitamente 

em 

www.artofmathematics.org) e mostramos algumas artes originais de cordas de alunos. 

Além disso, foi feita a reflexão sobre a complexidade da definição de tangência e como 

dar vida à complexidade na sala de aula.  

Em “A Mathematician's Lament”, Paul Lockhart afirma que a matemática deve 

ser  ensinada  de  tal  forma  que  os  alunos  estejam  fazendo  matemática  ativamente. 

Ninguém ensinaria arte sem que os alunos realmente criassem arte, mas nas aulas 

de  matemática  tradicionais  (baseadas  em  palestras),  o  professor  faz  a  matemática 

enquanto os alunos geralmente apenas repetem os procedimentos. Queremos mudar 

essa abordagem.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 SEÇÕES CÔNICAS 

47 

As cônicas ou seções cônicas são curvas obtidas pela intersecção de um plano 

com um cone duplo. De acordo com a inclinação desse plano, a curva será chamada 

de elipse, hipérbole ou parábola. Quando o plano está paralelo ao plano da base do 

cone, a curva é uma circunferência sendo considerada um caso particular da elipse 

(Fig. 8).  

Figura 8. Seções cônicas. 

Fonte: https://www.respondeai.com.br/conteudo/algebra-linear-e-geometria-

analitica/conicas-e-quadricas. 

Essas  curvas  possuem  características,  aplicabilidade  e  propriedades 

geométricas amplamente utilizadas para solucionar diversos problemas práticos como, 

por exemplo, em sistemas de localização em navegação, construções civil e mecânica, 

arquitetura, lançamento de projéteis, nos movimentos planetários, funcionamento de 

antenas  parabólicas,  radares,  telescópios,  espelhos,  faróis  de  veículos,  entre 

inúmeros outros aspectos importantes (SILVA, 2016).  

 
 
 
 
 
48 

Apolônio,  conhecido  como  um  dos  grandes  geômetras  da  antiguidade, 

desenvolveu um importante trabalho sobre seções cônicas. Em um contexto histórico, 

as  seções  cônicas:  elipse,  hipérbole  e  parábola  tiveram  suas  formulações  gerais 

anteriores à época de Euclides (325-265 a.C.). 

A  propriedade  descoberta  por  Apolônio  (262-190  a.C.)  foi  que  não  era 

necessário  cortar  o  cone  com  um  plano  perpendicular  à  geratriz,  bastava  mudar  a 

inclinação da seção. Ele também mostrou que os cones não precisam ser retos, eles 

podem  ser  escalenos  ou  oblíquos,  porque  antes  de  Apolônio  se  pensava  que  as 

seções  cônicas  eram  derivadas  dos  ângulos  nos  vértices  do  cone  serem  agudos, 

obtusos ou retos. E ele foi o responsável por substituir o cone de uma folha pelo de 

duas folhas; desta forma, uma hipérbole é entendida como uma curva de dois ramos 

(SILVA e SANTOS, 2016). 

Domingues (2022), constatou que um dos principais motivos que dificultam o 

desenvolvimento  de  conteúdos  relacionados  as  cônicas,  é  a  falta  de  interesse  dos 

alunos por verem pouca aplicabilidade das mesmas durante as aulas. Este trabalho 

traz  alguns  exercícios  contextualizados  ao  conteúdo  abordado  e  sugere  diferentes 

formas  de  construção  das  cônicas,  esperando  que  o  presente  trabalho  possa 

contribuir positivamente para o ensino e aprendizagem das cônicas no ensino médio.   

Segundo  Lago  (2021)  é  notório  que  as  cônicas  desempenham  papéis 

importantíssimos em diversos ramos de estudos e pesquisas. Por isso, as cônicas são 

um tema importante e relevante para ensino básico da matemática.  

Como vistos há 4 tipos de cônicas, cada uma com seus elementos específicos. 

Vamos  destacar  as  três  menos  trabalhadas,  porque  a  circunferência  recebe  uma 

maior atenção inclusive relacionada a outras habilidades, como em cálculo de área, 

perímetro e seus elementos já são mais conhecidos. 

4.1 Conceitos, elementos e construções das cônicas 

4.1.1 PARÁBOLA 

Por definição, dada uma reta d e F um ponto fora dela. A parábola de foco F e 

diretriz d é o lugar geométrico dos pontos do plano que são equidistantes do ponto 

 
 
 
 
 
 
fixo  F  e  da  reta  diretriz  d,  ou  seja,  se  o  ponto  P  pertence  à  parábola,  temos  que 

𝐷(𝑃, 𝐹) = 𝐷(𝑃, 𝑑). Na Fig. 9, temos os elementos que compõe a parábola. 

49 

Figura 9. Parábola e seus elementos. 

Fonte: (MUNIZ JÚNIOR, 2018). 

Foco: é o ponto F; 

Diretriz: é a reta d; 

Eixo focal:  é a reta s que passa pelo foco e é perpendicular a diretriz; 

Vértice: é o ponto V de intercessão entre a parábola e o eixo focal; 

Parâmetro da parábola: é o valor 2p que é a distância entre o foco e a diretriz. 

Moreira (2017, p. 83) descreve que se pode construir uma parábola de forma 

simples. Será necessária uma régua para servir de base, um esquadro, um alfinete, 

cola  quente  e  barbante.  Na  Fig.  10  tem-se  uma  demonstração  da  construção  da 

parábola. Os procedimentos a seguir são os seguintes. 

Passo 1: Sobre uma folha de cartolina pregamos um prego em um ponto F 

que será  o foco da parábola; 

Passo 2: Colocamos a régua sobre a folha a uma distância  2p do  ponto F; 

Passo  3:  Colocamos  o  esquadro  sobre  a  ripa  de  forma  que  sua  hipotenusa 

fique do lado oposto ao ponto F; 

Passo  4:  Colamos  na  extremidade  superior  do  esquadro  a  ponta  de  um 

barbante; 

Passo 5: Amarramos o barbante no prego (ponto F) de tal maneira que o 

comprimento do barbante seja o mesmo comprimento do esquadro; 

 
 
 
 
Passo 6: Usando a ponta do lápis para manter o barbante esticado e deslizando 

o  esquadro  sobre  a  régua,  a  ponta  do  lápis  descreverá  uma  parábola.  Veja  a 

construção na Fig 10. 

50 

Figura 10. Construindo uma parábola utilizando régua e barbante. 

Fonte: (DOMINGUES, 2022). 

Considere que P é a posição da ponta do lápis. Então, pela construção, a régua 

encontra-se a uma distância 2p do foco, logo encontra- se na diretriz da parábola. Pode-

se chamar a diretriz de reta d. Tem-se também que o comprimento do barbante será 

o comprimento do esquadro que chamaremos de f, logo  será do ponto A à diretriz, 

então: 

4.1.2 ELIPSE 

𝐷(𝑃, 𝐹) = 𝑓 − 𝐷(𝑃, 𝐴) = 𝐷(𝑃, 𝑑). 

Por definição, elipse (Fig. 11) é o lugar geométrico dos pontos de um plano, 

tais que, dados dois pontos fixos (𝐹1 e 𝐹2) chamados de focos, a soma das distâncias 

de um ponto P do plano a cada um dos focos é igual a uma contante 2𝑎, sendo maior 

que a distância entre 𝐹1 e 𝐹2, ou seja, 𝑑(𝐹1, 𝐹2) < 2𝑎. 

𝑃  ∈ 𝑒𝑙𝑖𝑝𝑠𝑒  ⇔ 𝑑(𝑃, 𝐹1) + 𝑑(𝑃, 𝐹2) = 2𝑎. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11. Elipse e seus elementos. 

51 

Fonte: (MUNIZ JÚNIOR, 2018). 

Na  Fig.  11,  têm-se  as  distâncias:  𝑑(𝑃, 𝐹1) + 𝑑(𝑃, 𝐹2) = 2𝑎. Em  adição,  são 

destacados os seguintes elementos da elipse:  

Focos: são os pontos 𝐹1 e 𝐹2; 

Distância focal: é o comprimento do segmento 𝐹1𝐹2

̅̅̅̅̅̅ = 2𝐶; 

Centro: é o ponto médio entre os focos;  

Reta focal: é a reta que contém os focos, sendo os pontos 𝐴1 e 𝐴2 a interseção 

desta reta com a elipse; 

Eixo focal ou eixo maior: é o segmento 𝐴1𝐴2

̅̅̅̅̅̅̅ , de   comprimento;  

Reta não focal: é a reta perpendicular à reta focal que passa no centro, sendo 

os pontos 𝐵1 e 𝐵2, a interseção desta reta com a elipse;         

Eixo não focal ou eixo menor: é o segmento 𝐵1𝐵2

̅̅̅̅̅̅̅ , de comprimento 2b; 

Vértices: são os pontos 𝐴1, 𝐴2, 𝐵1  e 𝐵2; 

Diâmetro: são cordas que passam pelo centro. 

É possível construir uma elipse, conforme o trabalho de Moreira (2017, p. 37), 

conhecendo  o  eixo  maior,  usando  barbante,  pregos  ou  alfinetes  do  tipo  percevejo. 

Veja a construção na Fig. 12. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12. Construindo uma elipse com barbante. 

52 

Fonte:https://publica.ciar.ufg.br/ebooks/ebook_a_educacao_matematica_na_escola/imagens

/Cap11/fig4.jpg. 

Os procedimentos para a construção da elipse são: 

Passo  1:  Conforme  a  Fig.  12,  fixamos  dois  pregos  em  uma  folha  de  papel 

apoiada em um papelão grosso. (O papelão poderá ser uma capa dura de um  caderno 

que o aluno não utiliza mais). 

Passo 2: Cortamos um barbante de preferência grosso em tamanho que seja 

maior que a distância entre os dois pregos fixados , em seguida, amarre as pontas do 

barbante em cada prego. 

Passo  3:  Mantendo  o  barbante  esticado,  corra  com  um  lápis  ou  caneta,  de 

modo a fechar a figura, que será a Elipse e saberemos que o tamanho que cortamos  

o barbante é igual a 2a. 

A construção acima é simples de fazer em sala de aula, pois, além de cons truir 

a figura temos também a assimilação pelo aluno do fato que o lugar geométrico      da 

elipse  foi  constatado,  pois  os  pregos  fixados  são  os  focos  da  elipse  e  a  soma  das 

distancias entre um ponto qualquer da Elipse aos focos foi mantida ao esticarmos o  

barbante.  (Este método é tradicionalmente chamado de método do jardineiro). 

4.1.3 HIPÉRBOLE 

Por definição, hipérbole (Fig. 13) é o lugar geométrico dos pontos de um plano, 

tais  que,  dados  dois  pontos  fixos 𝐹1 e 𝐹2 chamados  de  focos,  a  diferença,  em  valor 

 
 
 
 
 
 
 
absoluto, das distâncias de um ponto P da hipérbole a cada um dos focos é igual a 

constante 2𝑎, sendo menor que a distância entre 𝐹1 e 𝐹2, ou seja, 𝑑(𝐹1, 𝐹2) > 2𝑎:  

𝑃 ∈ ℎ𝑖𝑝é𝑟𝑏𝑜𝑙𝑒  ↔   |𝑑(𝑃, 𝐹1) − 𝑑(𝑃, 𝐹2)| = 2𝑎. 

53 

Figura 13. Definição de uma hipérbole. 

Fonte: (MUNIZ JÚNIOR, 2018). 

Como  podemos  observar  na  Fig.  13  que  a  hipérbole  é  uma  curva  com  dois 

ramos,  se  o  ponto  P  pertence  a  parte  direita  da  curva  então  teremos  𝑑(𝑃, 𝐹1) −
𝑑(𝑃, 𝐹2) = 2𝑎 e se P pertencer a pertencer a parte esquerda da curva teremos:  

𝑑(𝑃1, 𝐹1) − 𝑑(𝑃1, 𝐹2) = −2𝑎 

Observe  os  pontos  da  hipérbole  na  Fig.  14.  Nela,  é  possível  identificar  os 

seguintes elementos: 

 
 
 
 
 
 
Figura 14. Elementos de uma hipérbole. 

54 

Fonte: (MUNIZ JÚNIOR, 2018). 

Focos: são pontos 𝐹1 e 𝐹2; 

Distância focal: é o comprimento do segmento 𝐹1𝐹2

̅̅̅̅̅̅ = 2𝑐; 

Centro: é o ponto O, que é o ponto médio entre os focos ou os vértices; 

Rete  focal:  reta  que  contém  os  focos,  sendo  os  pontos 𝐴1 e 𝐴2 a  interseção 

desta reta com a hipérbole; 

Eixo focal, real ou transverso: é o segmento 𝐴1𝐴2

̅̅̅̅̅̅̅, de comprimento 2𝑎; 

Reta não focal: é a reta perpendicular a reta focal que passa pelo centro; 

Eixo não focal: é o segmento 𝐵1𝐵2

̅̅̅̅̅̅̅, de comprimento 2𝑏, sendo 𝑏 = √𝑐2 − 𝑎2 e 

𝐵1 e 𝐵2, simétricos em relação ao eixo focal;  

Vértices  focais:  são  os  pontos 𝐴1 e 𝐴2,  que  são  as  interseções  da  hipérbole 

com a reta focal;  

Vértices não focais: são os pontos 𝐵1 e 𝐵2; 

Construir uma hipérbole utilizando barbante, régua e pregos.  

Inicialmente, define-se o lugar onde serão os focos A e B da hipérbole. Faremos 

um furo em uma das extremidades da régua e na outra colocaremos um barbante, 

tanto o furo quanto a fixação do barbante devem estar próximos as quinas da régua, 

conforme a Fig. 15. 

 
 
 
Se  o  comprimento  do  barbante  for  x  cm,  e  o  comprimento  do  eixo  maior  da 

hipérbole a ser construída for 2𝑎 cm, então cortaremos o barbante de maneira que o 

comprimento da régua x seja igual a 2𝑎 mais o comprimento do barbante. 

55 

Figura 15. Ilustração da construção de uma hipérbole usando régua e barbante. 

Fonte: (MOREIRA, 2017). 

Para  desenhar  o  ramo  direito  da  hipérbole,  prenderemos  a  régua  no  foco 

esquerdo da hipérbole, de maneira que a régua possa ficar girando em torno deste 

ponto, amarraremos a ponta solta do barbante no foco direito da hipérbole.  

Percorremos com um lápis o barbante esticado na direção da régua, deixando-

o  encostado  nela,  conforma  a  Fig.  16.  Veremos  que  a  curva  construída  será  uma 

hipérbole. 

Figura 16. Construção de uma hipérbole usando régua e barbante. 

Fonte: (DOMINGUES, 2022). 

 
 
 
 
 
 
 
É importante lembrar que a distância entre os focos (2𝑐) deve ser maior que o 

eixo focal (2𝑎) (distância entre os vértices).  

Então, seja 𝑚 igual ao comprimento da régua; 2𝑎 = comprimento do eixo focal; 

x = comprimento do barbante, temos 𝑚 = 2𝑎 + 𝑥.                                                                             

56 

Figura 17. Barbante deslizando na régua. 

Fonte: (MOREIRA, 2017). 

Observando  a  Fig.  17,  se  P  um  ponto  obtido  em  um  instante  qualquer  da 

construção, temos:  𝑑(𝑃, 𝐶) = 𝑚 − 𝑑(𝑃, 𝐴)                                                                                           

𝑥 = 𝑑(𝑃, 𝐵) + 𝑑(𝑃, 𝐶) ⇒ 𝑑(𝑃, 𝐶) = 𝑥 − 𝑑(𝑃𝐵)                                                                               

Relacionando as equações, temos:  

𝑚 − 𝑑(𝑃, 𝐴) = 𝑥 − 𝑑(𝑃, 𝐵) ⇒ 𝑑(𝑃, 𝐴) − 𝑑(𝑃𝐵) = 𝑚 − 𝑥, 

Logo, temos de 𝑑(𝑃, 𝐴) + 𝑑(𝑃, 𝐵) = 2𝑎. 

As construções mencionadas são simples de fazer em sala de aula, pois além 

de  construir  a  figura,  temos  também  a  assimilação  pelo  aluno  do  fato  que  o  lugar 

geométrico das cônicas foi constatado. É importante destacar, que com os elementos 

citados de cada cônica, é possível demonstrar as equações de cada uma delas, que 

não é o foco deste trabalho. 

A  partir  do  uso  dessas  técnicas  de  construção  das  cônicas,  buscou-se 

demonstrar conceitos e aplicações importantes relacionadas ao processo de ensino-

aprendizagem interdisciplinar de Matemática com Arte e, em seguida, é apresentada 

uma  sequência  didática  para  o  ensino  de  seções  cônicas,  com  o  uso  de  materiais 

manipuláveis, trabalhado com a técnica artística string art.  

 
 
 
 
 
 
5 PRODUTO EDUCACIONAL: PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA A 
CONSTRUÇÃO DE SEÇÕES CÔNICAS COM STRING ART 

57 

5.1 Apresentação 

A sequência didática foi elaborada inicialmente para ser desenvolvida em uma 

escola  pública  estadual  na  cidade  de  Petrolina-PE,  no  3º  ano  do  ensino  médio,  na 

disciplina de Matemática. O estudo de caso não foi desenvolvido devido às restrições 

ao  ensino  presencial,  ocasionadas  pela  pandemia  da  Covid  19  no  referido  estado. 

Desse modo, escolheu-se pelo trabalho de revisão bibliográfica com desenvolvimento 

de sequência didática. 

O assunto matemático trabalhado esteve relacionado ao ensino das cônicas. 

Mais  especificamente,  à  construção  e  identificação  de  elementos  das  cônicas,  tais 

como: foco, distância focal, vértices, eixo maior e eixo menor. 

Para esse trabalho, foram utilizados diversos recursos didáticos pedagógicos, 

como escolha do material a ser utilizado, a construção das cônicas a partir da técnica 

strig art e o passo a passo das atividades realizadas como estratégias de ensino.  

A  utilização  de  materiais didáticos manipuláveis se dá  pelo  entendimento  de 

que  eles  constituem  importante  recurso  didático  a  serviço  do  professor  em  sala  de 

aula e podem contribuir para a compreensão mais significativa dos conceitos pelos 

alunos.  Por  isso,  foram  propostos  recursos  que,  além  de  contribuírem  para  o 

desenvolvimento  do  assunto  escolhido,  também  se  mostram  significativos  para os 

estudantes. 

O tema matemático abordado foi o de seções cônicas. A geometria é conhecida 

por representar uma sub área da Matemática propícia para se trabalhar com materiais 

manipuláveis e é um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente. 

O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a  aprendizagem  de  números  e 

medidas, pois estimula o estudante a observar, perceber semelhanças e diferenças, 

identificar  regularidades  e  vice-versa.  Além  disso,  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais para o ensino da Matemática vão de acordo com a abordagem proposta, 

nos quais  exploram objetos  do mundo  físico, de obras  de  arte, pinturas,  desenhos, 

esculturas  e  artesanato,  permitindo  ao  aluno  estabelecer  conexões  entre  a 

 
 
 
 
58 

Matemática e outras áreas do conhecimento (BRASIL, 1997, p.39). 

As  atividades  de  apresentação  e  finalização  de  conteúdos  destinam-se  a 

complementar o desenvolvimento das propostas. Por meio da observação e interação, 

pode-se  argumentar,  discutir  diferentes  pontos  de  vista,  desenvolver  raciocínios, 

atitudes  investigativas  e  buscar  estratégias  criativas  para  resolver  problemas  que 

surgem durante a atividade. 

A justificativa para o uso do material manipulável escolhido é a facilidade de 

uso  tanto  para  professores  quanto  para  alunos,  que  estão  sempre  trabalhando  em 

pequenos  grupos  em  atividades  de  dificuldade  crescente.  Além  disso,  utiliza-se 

conceitos  geométricos  de  forma  lúdica,  permitindo  que  aspectos  como  ações 

reflexivas  que  coloquem  em  prática  as  ideias  do  projeto,  percebendo  erros 

imediatamente ao olhar para a tela e proporcionando maior dinamismo ao conteúdo 

do trabalho. 

Segue-se a proposta do produto educacional, que contém o cronograma das 

atividades desenvolvidas durante as cinco sessões e a estrutura de cada sessão.  

5.2 Dados iniciais da sequência didática 

Este  produto  educacional  inclui  uma  sequência  didática  para  professores  de 

matemática  do  3º  ano  do  ensino  médio,  projetadas  para  introduzir  conceitos  das 

seções cônicas. Para tanto, oferecemos uma série de atividades construídas a partir 

dos preceitos do construtivismo e da perspectiva do diálogo problematizado. Os dados 

básicos da proposta estão disponíveis na Tab. 1. 

Tabela 1 - Informações sobre Produto Educacional. 

Utilização da técnica string art para desenvolvimento de conceitos e 
aprendizagem geométrica das cônicas. 

Temática  Cônicas: elipse, hipérbole e parábola. 

Público-alvo  Estudantes do 3º ano. 

Duração 

5 encontros de 100 minutos cada. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

Objetivos 

Identificar elementos geométricos das cônicas; 

• 
•  Conhecer as formas geométricas cônicas; 
•  Relacionar elementos geométricos das cônicas com cada 

forma cônica específica; 

•  Construir cônicas com o uso da técnica artística string art; 
•  Entender  a  importância  dos  conceitos  estudados  para  o 
desenvolvimento  de  aplicações  tecnológicas  e  resolução 
de problemas práticos; 

•  Reconhecer  os  elementos  geométricos  das  cônicas 

necessários às suas equações. 

Busca  de  objetos  geométricos.   Construção  visual  de  artefato 

Estruturação 

artístico.  Construção física do artefato. Comparação. 

5.2.1 CRONOGRAMA DE ATIVIDADES  

A  sequência de  atividades  é  composta por 5  encontros  com  100 minutos de 

duração cada. A Tab. 2 dispõe da síntese dos cinco encontros. 

Tabela 2 - Síntese de aplicação da sequência de atividades a serem executadas. 

Encontro 

Síntese 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

Apresentação da técnica string art, revisão de conceitos aplicados 
as cônicas e escolha do material manipulável.  

Construção da parábola. 

Construção da elipse.  

Construção da hipérbole. 

Seminário de socialização dos trabalhos.  

A  seguir,  são detalhados  cada  um  dos  encontros propostos para a execução 

da sequência didática. 

5.3 Estruturação dos encontros 

As  atividades  dessa  sequência  didática  serão  desenvolvidas  em  cinco 

encontros,  onde  os  estudantes  utilizarão  a  técnica  strig  art  para  construção  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprendizagem de conceitos das cônicas.  Os encontros estão divididos em momentos 

como mostram os encontros na sequência. 

60 

5.3.1 ENCONTRO 1 - APRESENTAÇÃO DA TÉCNICA STRING ART, CONCEITOS 

E PROPRIEDADES DAS CÔNICAS E DESCRIÇÃO DOS MATERIAIS A SEREM 

UTILIZADOS 

No  primeiro encontro, é  importante  conceituar os  elementos  relacionados  as 

cônicas.  Em  seguida  o  professor  irá  disponibilizar  aos  estudantes  o  material  a  ser 

utilizado durante a apresentação da técnica da strig art. 

Momento  1:  Nesse  momento,  o  professor ministrará uma aula  conceituando, 

mostrando  os  elementos,  e  as  propriedades  focais  das  cônicas  e  a  construção 

geométrica com régua e compasso, conforme o trabalho de Moreira (2017).  

Momento 2: Nesse momento, será apresentado o material manipulável usado 

para construção dos quadros usando a técnica da string art.  

Relação do material a ser utilizado: tela de madeira (50 cm x 50 cm x 1,5 cm), 

régua  de  60  cm,  régua  de  30  cm,  transferidor,  linha  de  bordado,  linha  encerada, 

tesoura sem ponta, martelo, pregos de 2 cm, canetas, compasso, pinceis coloridos, 

papel cartão e papel milimetrado (470 mm x 320 mm), como ilustrado na Fig. 18. 

Figura 18. Material utilizado para construção das cônicas. 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
               
 
 
 
61 

Momento 3: Nesse momento, será feita a apresentação para se trabalhar com 

a técnica string art, isto é, com o uso de cordas, pregos e uma base sólida, o professor 

estimulará  a  construção  de  cenários  geométricos  com  alunos,  potencializando  a 

aprendizagem matemática a partir da prática lúdica.  Na Fig. 19 é possível observar 

algumas  telas  que  usam  elementos  geométricos  e  a  técnica  da  string  art  para  sua 

construção, essas telas serão apresentadas durante a aula.  

Figura 19. Telas com elementos geométricos, construídas com a técnica da string 

art. 

Fonte: Autoria própria. 

5.3.2 ENCONTRO 2 - CONSTRUÇÃO DA PARÁBOLA  

No  segundo  encontro,  iniciará  o  processo  de  construção  da  parábola.  Serão 

dados 11 passos que estão dispostos em figuras na sequência.   

 
 
 
 
 
  
62 

Momento  4:  Nesse  momento,  os  estudantes  formarão  pequenos  grupos  para 

construção da parábola utilizando a técnica da string art. É importante que todos os 

estudantes do grupo participem do processo de construção, que possam se envolver 

em cada etapa para construir as cônicas com régua e compasso, pregar os pregos e 

manipular as linhas durante o durante o uso da técnica  string art. O professor pode 

orientar os estudantes para realizar todos os passos para construção das cónicas. 

1º passo: Coloque um papel milimetrado centralizado sobre a tela de madeira, 

fixando um prego nas extremidades dos quatro cantos do papel, como ilustrado na 

Fig. 20a. 

2º  passo:  Faça  uma  reta  ortogonal  formando  um  ângulo  reto  com  a  base  do 

papel milimetrado, dividindo a folha de papel em duas partes congruentes, essa é a 

reta focal da parábola. Em seguida, faça dois segmentos de retas formando ângulos 

de 45° com a reta focal, como ilustrado na Fig. 20b. 

Nesse  momento  o  professor  pode  fazer  os  seguistes  questionamentos  aos 

estudantes: O que é uma reta ortogonal? O que são lados congruentes? O que é um 

segmento de reta?  

3º passo: Faça uma reta na base da folha, perpendicular a reta focal, no qual 

será  a  reta  diretriz.  Em  seguida,  marque  pontos  que  distam  1  cm  sobre  os  dois 

segmentos de retas, como ilustrado na Fig. 20c.  

Nesse momento o professor pode fazer o seguinte questionamento aos 

estudantes: O que é uma reta diretriz?  

4º  passo:  Pregue  um  prego  em  cada  ponto  marcada  sobre  os  segmentos  de 

retas, como ilustrado na Fig. 20d.  

Momento 5: Nesse momento, será utilizado a linha para formar a parábola.   

5º passo: Prenda a linha a um prego situado na extremidade superior esquerda 

de um dos segmentos de retas que contêm pregos. A seguir leve a linha ao primeiro 

prego da extremidade inferior do outro segmento que contêm pregos, como ilustrado 

na Fig. 20e.  

6º passo: Repita o processo anterior, indo e voltando, até que a linha percorra 

todos os pregos, como ilustrado na Fig. 20f.  

 
 
 
 
Figura 20. Passos 1(a), 2(b), 3(c), 4(d), 5(e) e 6(f) para construção da 
parábola com a técnica string art. 

(a) 

(b) 

63 

 (c) 

(d) 

 (e) 

 (f) 

Fonte: Autoria própria. 

7º passo: Observe a parábola formada após a linha percorrer todos os 

pregos, como ilustrado na Fig. 21a.  

8º  passo:  Marque  o  ponto  V  na  interseção  entre  a  parábola  e  a  reta  focal, 

chamaremos o ponto V de vértice parábola. Marque a ponto F sobre a reta focal, que 
dista do ponto V a mesma medida de V até a reta diretriz, ou seja, a medida 𝐹𝑉̅̅̅̅ é igual 

a  distância  de  V  até  a  reta  diretriz.  Chamaremos  o  ponto  F  de  foco  da  parábola. 

Marque  um  ponto  P  qualquer  pertencente  a  parábola,  com  uma  regra  meça  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

seguimento de reta   𝑃𝐹̅̅̅̅ (nesse exemplo 𝑃𝐹̅̅̅̅ está medindo 13 cm), como ilustrado na 

Fig. 21b. 

9º  passo:  Nesse  momento  o  professor  deve  orientar  aos  estudantes  para 
verificar que a distância do ponto P a reta diretriz é igual medida  𝑃𝐹̅̅̅̅, como ilustrado 

na Fig. 21c. 

10º passo: A medida 𝐹𝑃̅̅̅̅ = 𝑃𝑄̅̅̅̅ = 13 cm. Com isso, os estudantes podem chegar 
à conclusão que a medida  𝑃𝐹̅̅̅̅ e a distância de P a reta diretriz são iguais a 13 cm, 

como ilustrado na Fig. 21d. 

Figura 21. Passos 7(a), 8(b), 9(c) e 10(d) para construção da parábola com a técnica 
string art. 

 (a) 

  (b) 

 (c) 

 (d) 

Fonte: Autoria própria. 

11º passo: Nesse momento o professor deve pedir para os estudantes repetir 

os  procedimentos  das  (Fig.  21c)  e  (Fig.  21d),  marcando  um  ponto  R  qualquer 
pertencente a parábola. Analogamente verifica-se que as medidas 𝐹𝑅̅̅̅̅ = 𝑅𝑆̅̅̅̅ = 13 cm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com isso, têm-se a construção da parábola com a técnica da string art, como ilustrado 

na Fig. 22.   

65 

Figura 22. Construção da parábola a partir técnica string art. 

Fonte: Autoria própria.  

Nesse momento o professor fez os seguintes questionamentos aos estudantes: 

O que vocês acabaram de construir? Qual o conjunto de pontos pertencente ao lugar 

geométrico  da  parábola?  Quais  propriedades  podem  ser  observadas  com  os 

elementos da parábola?    

5.3.3 ENCONTRO 3 – CONSTRUÇÃO DA ELIPSE  

No terceiro encontro, inicia-se o processo de construção da elipse. Serão dados 

16 passos que estão dispostos em figuras na sequência desse encontro.  

Momento 6: Nesse momento, o professor deve orientar os grupos de estudantes 

já  formados  para  construção  da  elipse  utilizando  régua  e  barbante,  conforme  o 

trabalho  de  Moreira  (2017).  Após  a  entrega  de  todo  material  manipulável,  os 

estudantes  iniciarão  a  preparação  da  tela  em  madeira  para  esboçar  o  desenho  da 

elipse.  

 
 
 
 
 
 
 
66 

1º passo: Faça um quadrado de 44 cm de lado, deixando 3 cm de margem em 

cada lado da tela de madeira, como ilustrado na Fig. 23a. 

2º passo: Os estudantes serão orientados pelo professor, a fizer marcações de 

1  em  1  cm,  até  preencher  os  quatro  lados  do  quadrado  para  pregar  os  pregos 

posteriormente, como ilustrado na Fig. 23b. 

3º passo: Após pregar os pregos nos pontos demarcados no quadrado, pregar 

um prego no ponto determinado pela interseção das duas diagonais do quadrado. O 

ponto de interseção das diagonais do quadrado será o centro da elipse, como ilustrado 

na Fig. 23c. 

Nesse  momento  o  professor  pode  fazes  os  seguintes  questionamentos  aos 

estudantes: O que é a diagonal do quadrado? O que é um ponto de interseção?  

4º passo: Aqui os estudantes serão orientados a determinar os elementos de 
̅̅̅̅̅̅̅ =

̅̅̅̅̅̅̅ = 2𝑐), a medida do eixo maior (𝐴1𝐴2

uma elipse. Inicialmente a distância focal (F1F2

2𝑎) e a medida do eixo menor (𝐵1𝐵2

̅̅̅̅̅̅̅ = 2𝑏). As distâncias citadas vão depender da 

dimensão da elipse que se queira, quanto maiores forem os eixos, maior será a elipse 

formada. Foi determinado para esse exemplo as seguintes medidas: distância focal 
̅̅̅̅̅̅̅ = 38 cm, a = 19 cm; medida eixo menor 
̅̅̅̅̅̅̅ = 20 cm, c = 10 cm; eixo maior 𝐴1𝐴2
F1F2

̅̅̅̅̅̅̅  =  32  cm,  b  =  16  cm.  Com  uma  linha  de  medida  𝐴1𝐴2
𝐵1𝐵2

̅̅̅̅̅̅̅ = 38 𝑐𝑚 ,  com 

extremidades fixadas nos pontos F1 e F2 obtenha o ponto P, notavelmente a distância 
̅̅̅̅̅̅̅ .  Utilizando  uma  caneta  e  girando  360º  a  partir  do  ponto  P 
𝐹1𝑃̅̅̅̅̅̅  +  𝐹2𝑃̅̅̅̅̅̅  =  𝐴1𝐴2

determinado, até formar uma elipse, como ilustrado na Fig. 23d. 

Nesse momento o professor questionou os estudantes: Quais propriedades das 

cônicas é possível observar?  

5º passo: Com um compasso, marca-se pontos que distam um centímetro em 

toda  elipse  desenhada,  posteriormente  prega-se  um  prego  em  cada  ponto 

determinado, como ilustrado na Fig. 23e. 

Momento7: Nesse momento foi feita a escolha das linhas, foram usadas as cores 

vermelho e roxo.  

6º passo: Use uma das linhas (inicialmente foi utilizado o vermelho) dê um nó 

em  um  dos  vértices  do  quadrado,  e  em  seguida  puxe  a  linha  até  o  vértice  oposto, 

formando uma diagonal do quadrado, como ilustrado na Fig. 23f. 

 
 
 
Figura 23. Passos 1(a), 2(b), 3(c), 4(d), 5(e) e 6(f) para construção da elipse com 
a técnica string art. 

67 

(a) 

 (b) 

   (c) 

 (d) 

 (e) 

 (f) 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

7º passo: A partir de dois lados paralelos do quadrado, puxe a linha que está em 

um dos vértices do quadrado para o 1º prego do lado oposto, e assim sucessivamente, 

como ilustrado na Fig. 24a. 

8º passo: Repita o procedimento (Fig. 24a) até a linha preencher todos os 

pregos dos lados paralelos, como ilustrado na Fig. 24b. 

Nesse momento o professor pode fazer o seguinte questionamento aos 

estudantes: O que são lados paralelos e adjacentes?  

9º passo: Repete-se todo processo (Fig. 24b) nos outros dois lados paralelos 

do quadrado. A linha deve passar em todos os pregos do quadrado, como ilustrado 

na Fig. 24c. 

10º passo: Amarre a linha da outra cor escolhida (roxo) no prego situado no 

vértice do quadrado, utilizando dois lados adjacentes do quadrado. Leve a linha até o 

prego situado na outra extremidade do outro lado escolhido, volte a linha para o 2º 

prego do outro lado adjacente como ilustrado na Fig. 24d. 

11º  passo:  Nos  lados  adjacentes  escolhidos  do  quadrado,  mova  a  linha  da 

seguinte forma: 1º prego com o 1º prego, 2º prego com o 2º prego de cada, 3º prego 

com o 3º prego de cada lado e assim sucessivamente, como ilustrado na Fig. 24e. 

12º passo: Até a linha chegar ao último prego de cada lado, é possível verificar 

a curva formada em torno da elipse, como ilustrado na Fig. 24f. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24. Passos 7(a), 8(b), 9(c), 10(d), 11(e) e 12(f) para construção da 
elipse com a técnica string art. 

 (a) 

  (b) 

69 

 (c) 

  (d) 

   (e) 

  (f) 

Fonte: Autoria própria. 

13º passo: Analogamente é feito o procedimento nos lados que formam o vértice 

oposto ao escolhido na Fig. 24f, como ilustrado na Fig. 25a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

14º passo: Repete-se o procedimento das Fig. 24f e Fig. 25a nos outros lados 

do quadrado, como ilustrado na Fig. 25b. 

15º passo: Ao final verificasse a elipse na cor vermelha, como ilustrado na Fig. 25c. 

Nesse  momento  o  professor  pode  fazer  os  seguintes  questionamentos  aos 

estudantes:  O  que  vocês  acabaram  de  construir?  Qual  o  conjunto  de  pontos 

pertencente  ao  lugar  geométrico  da  elipse?  Quais  propriedades  podem  ser 

observadas com os elementos da elipse?    

A tela com a elipse pode ser exposta no ambiente escolar ou em um local de 

sua preferência, como ilustrado na Fig. 25d. 

Figura 25. Passos 13(a), 14(b), 15(c) e 16(d) para construção da elipse com a 
técnica string art. 

(a) 

(b) 

 (c) 

(d) 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.4. ENCONTRO 4 - CONSTRUÇÃO DA HIPÉRBOLE 

71 

No  quarto  encontro,  inicia-se  o  processo  de  construção  da  hipérbole.  Serão 

dados 14 passos que estão dispostos em figuras na sequência desse encontro.  

Momento 8: Nesse momento, os estudantes serão orientados para construção 

da hipérbole utilizando régua e barbante, conforme o trabalho de Moreira (2017).   

1º passo: Inicialmente cubra a tela de madeira com o papel cartão, coloca-se um 

prego em cada canto da tela para fixar o papel na madeira, como ilustrado na  Fig. 

26a. 

2º  passo:  Com  uma  régua  e  um  lápis,  faça  dois  segmentos  de  retas 

perpendiculares  com  extremidades  nos  pontos  médios  dos  lados  paralelos  da  tela 

quadrada, formando os eixos onde construiremos a hipérbole, como ilustrado na Fig. 

26b. 

Nesse  momento  o  professor  pode  fazer  os  seguintes  questionamentos  aos 

estudantes:  O  que  é  um  ponto  médio  de  um  segmento  de  reta?  O  que  são  retas 

perpendiculares?  

3º passo: Marcamos dois pontos F1 e F2 sobre um dos eixos, onde a medida 

̅̅̅̅̅̅̅ é igual a 20 centímetros, como ilustrado na Fig. 26c. 
𝐹1𝐹2

4º  passo:  Em  um  dos  pregos,  predemos  a  extremidade  de  uma  régua  de  30 

centímetros,  em  seguida  amarramos  a  ponta  de  uma  linha  ao  segundo  prego,  e  a 

outra extremidade da linha ficará presa à ponta solta da régua. Nesse caso a linha 

mede 18 centímetros, o comprimento da linha deve ser maior que a diferença entre o 

tamanho da régua e a distância entre os pregos, como ilustrado na Fig. 26d. 

5º passo: Move-se a ponta do pincel junto a linha, margeando a lateral da régua, 

mantendo a linha sempre esticada, para obter um ramo da hipérbole, como ilustrado 

na Fig. 26e. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26. Passos 1(a), 2(b), 3(c), 4(d) e 5(f) para construção da 
hipérbole com a técnica string art. 

(a) 

(b) 

72 

(c) 

 (d) 

(e) 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

6º passo: Para desenhar o outro ramo da hipérbole, invertemos as posições da 

régua e da linha, como ilustrado na Fig. 27a. 

7º passo: Com procedimento análogo ao da Fig. 27a, desenhamos o outro ramo 

da hipérbole, como ilustrado na Fig. 27b. 

8º passo: Com uma régua construímos duas retas que passam pela origem 

da hipérbole. Sejam as retas r e s as assíntotas, que se interceptam no ponto O que 

é o cento da hipérbole, como ilustrado na Fig. 27c. 

Nesse momento o professor pode fazer o seguinte questionamento aos 

estudantes: O que são assíntotas? 

9º passo: Com uma régua marcamos pontos de 1 em 1 cm sobre as assíntotas, 

como ilustrado na Fig. 27d. 

Figura 27. Passos 6(a), 7(b), 8(c) e 9(d) para construção da hipérbole com a técnica 
string art. 

(a) 

 (b) 

(c) 

 (d) 

Fonte: Autoria própria. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Momento 9: Nesse momento, os pregos serão pregados nos pontos marcados 

nas assíntotas. 

10º passo:  Pragamos os  pregos  nos pontos  marcados  nas  assíntotas,  como 

ilustrado na Fig. 28a. 

Momento 10: Passar a linha entre os pregos. 

11º passo: Utilizando os pregos (pontos) das assíntotas que estão à direita do 

centro da hipérbole.  Amarre-se a linha ao prego situado no centro da hipérbole, em 

seguida  leve  a  linha  até  o  prego  situado  em  uma  das  extremidades  de  uma  das 

assíntotas, volte a linha para o 1º prego da outra assíntota. Repita o movimento até 

que a linha passe por todos os pregos uma única vez, como ilustrado na Fig. 28b. 

12º passo: Repetimos todo processo da Fig. 28b. Utilizando os pregos (pontos) 

das assíntotas que estão à esquerda do centro da hipérbole, como ilustrado na Fig. 

28c. 

13º passo: Verifica-se a hipérbole formada, como ilustrado na Fig. 28d.  

Figura 28. Passos 10(a), 11(b), 12(c) e 13(d) para construção da hipérbole com a 
técnica string art. 

 (a) 

 (b) 

 (c) 

 (d) 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

14º  passo:  Sejam  as  medidas    𝐴1𝐴2

̅̅̅̅̅̅̅  =  2a,    𝐵1𝐵2

̅̅̅̅̅̅̅  =  2b  e  𝐹1𝐹2

̅̅̅̅̅̅̅  =  2c.  Foi 

determinado para esse caso as seguintes medidas: distância focal  𝐹1𝐹2

̅̅̅̅̅̅̅ = 20 cm, c 

= 10 cm; eixo focal 𝐴1𝐴2

̅̅̅̅̅̅̅ = 16 cm, a = 8 cm e eixo não focal 𝐵1𝐵2

̅̅̅̅̅̅̅  = 12 cm, b = 6 cm, 

como ilustrado na Fig. 29.  

Figura 29. Construção da hipérbole a partir da técnica string art. 

Fonte: Autoria própria. 

Nesse  momento  o  professor  pode  fazer  os  seguintes  questionamentos  aos 

estudantes:  O  que  vocês  acabaram  de  construir?  Qual  o  conjunto  de  pontos 

pertencente  ao  lugar  geométrico  da  hipérbole?  Quais  propriedades  podem  ser 

observadas com os elementos da hipérbole?    

Esse  conhecimento,  construído  de  forma  ativa  e  lúdica,  pode  melhorar 

 
 
 
 
 
 
significativamente  o  entendimento  de  identificação  das  equações,  desses  lugares 

geométricos,  uma  vez  que  a  grande  dificuldade  dos  alunos  é  de  identificar  essas 

equações  e  os  parâmetros  nelas  envolvidos.  Equações  essas,  que  podem  ser 

trabalhadas na  sequência  dessas  atividades,  já  com  outra  visão do  aluno  sobre  os 

conceitos geométricos envolvidos. 

76 

3.3.5 ENCONTRO 5 – SEMINÁRIO DE SOCIALIZAÇÃO DOS TRABALHOS 

No  último  encontro,  há  a  socialização  dos  trabalhos.  Assim,  cada  um  dos 

grupos  de  estudantes  apresentará  as  telas  desenvolvidas  com  as  técnicas, 

propriedades e conceitos aprendidos nos encontros anteriores. Além disso, vem de 

encontro  com  a  habilidade  (EM13MAT105)  da  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC), que traz referência a “utilizar as noções de transformações homotéticas para 

construir figuras e analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas 

(fractais, construções civis, obras de arte, entre outras)” Brasil (2017, p. 533).  

Entre as principais contribuições  observadas  com  o  alinhamento pedagógico 

entre arte e ensino da matemática durante os encontros, evidenciaram-se uma forte 

identificação entre beleza e uso das ideias matemáticas manifestadas em trabalhos 

artísticos, os estudantes paderão aplicar o conhecimento assimilado ao produzir telas 

e  expor  o  trabalho,  potencializando  resultados  de  aprendizagem  matemática, 

maximizando  a  capacidade  de  absorver  as  vantagens  didáticas  que  o  trabalho 

artístico  possibilita,  e  estimulam  nos  estudantes  a  apropriação  mais  efetiva  dos 

conceitos geométricos, o reconhecimento e a aplicabilidade prática da matemática. 

Dessa forma, é substancial desenvolver em sala de aula, e em construção de 

conhecimento  geométrico  com  os  estudantes  do  Ensino  Médio,  ações  e  práticas 

artísticas  que  possibilitaram  a  maximização  dos  resultados,  do  desempenho 

matemático e da definição de competências e habilidades significativas. Trabalhando 

de forma mais eficiente essa nova abordagem didática com todos os professores da 

área de Matemática para o Ensino Médio, evidenciando o impacto efetivo do uso da 

técnica da string art na assimilação de conteúdos geométricos e na verificação dos 

resultados na aprendizagem. 

 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

77 

Os objetivos da pesquisa foram destacados neste trabalho de dissertação.  

A  revisão  bibliográfica  sobre  o  tema  da  interdisciplinaridade  no  ensino  de 

Matemática com Artes foi realizada e retornou diversos conceitos, relações históricas, 

tipos de expressões artísticas e práticas vigentes que vêm sendo utilizadas na busca 

da melhoria do ensino de Matemática no Ensino Básico. 

Verificou-se que a técnica artística String Art é uma potencial ferramenta para 

o  ensino  de  geometria  plana,  em  especial  de  seções  cônicas,  a  partir  do  uso  de 

materiais concretos manipuláveis. 

A proposta de sequência didática para o ensino de seções cônicas no 3° Ano 

do Ensino Médio foi desenvolvida em detalhes e apresentou todos os procedimentos 

necessários à sua reprodução por professores e agentes educacionais que busquem 

uma aplicação lúdica e significativa do tema da interdisciplinaridade entre Matemática 

e Artes. 

Como  perspectiva  para  a  continuidade  do  trabalho,  tem-se  a  aplicação  da 

proposta em uma escola da rede estadual de ensino em Pernambuco, a partir de um 

estudo de caso. Esta pesquisa de campo está planejada para ocorrer em Novembro 

de 2022 e os resultados obtidos serão divulgados em congresso/revista científica da 

área de Ensino de Matemática.  

Espera-se que a aplicação da proposta possa desenvolver nos estudantes as 

competências  expressivas  para  a  aplicação  do  saber  prático  desenvolvido  nas 

vivências  sociais  de  rotina,  além  de  tornar  a  aprendizagem  em  Matemática  um 

mecanismo mais atraente, motivadora e estimulante para superação de desafios na 

vida acadêmica no Ensino Básico. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

78 

ALVES, H. S. P. Ensinar Matemática através da Arte: um Incentivo ao Gosto 
pela Matemática? 2013. 166 f. Dissertação (Mestrado em Arte e Educação) - 
Universidade Aberta. Lisboa, 2013. 

ANDRADE, L. G. Curvas cônicas: um tema relevante na formação matemática do 
ensino médio. XIX Seminário Temático Internacional, Osasco-SP, p. 1-20, 2021. 

ARRUDA, D.; FERNANDES, M. N. F.; ESTEVES, R. B. Desenhando a matemática 
com arte: o ensino interdisciplinar e a atuação docente. Tecnologia Educacional, 
Rio de Janeiro, n. 220, p. 164-173, 2018. 

BARROS, P. B. Z.  A Arte na Matemática: contribuições para o ensino de 
geometria. 2017. 206 f. Dissertação (Mestrado em Docência para Educação Básica) 
– Universidade Estadual Paulista. Faculdade de Ciências, Bauru, 2017.  

BARTH, G. M. P. ARTE E MATEMÁTICA, SUBSÍDIOS PARA UMA DISCUSSÃO 
INTERDISCIPLINAR POR MEIO DAS OBRAS DE M. C. ESCHER. 2006. 143 f. 
Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade Federal do Paraná, 2006. 

BEZERRA, L. S.; LOPES, J. P. O tangram e suas contribuições para o processo de 
abstração e Compreensão dos conceitos geométricos de área e perímetro. In: 
Encontro Nacional de Educação Matemática (ENEM). Educação Matemática na 
Contemporaneidade: desafios e possibilidades, 2016, São Paulo. Anais [...]. São 
Paulo: Universidade Federal de Goiás, p. 1-13. 

BIRSAK, M.; et al. String Art: towards computational fabrication of string images. 
Computer Graphics Forum, [S.L.], v. 37, n. 2, p. 263-274, 2018. 

BIRSAK, M.; RIST, F.; WONKA, P.; MUSIALSKI, P. String Art: Towards 
Computational Fabrication of String Images. EUROGRAPHICS, [S.L.], v. 37, n. 2, 
2018. 

BONA, J.; BONA, C. T. A.; ZOBOLI, F. A matemática e o cinema: articulações e 
possibilidades no campo das práticas pedagógicas. Educação em Foco, n. 41, p. 
54-71, 2020. 

BOYER, C. B. História da Matemática. 2. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 1996.  

Nacional 
Base 
BRASIL. 
MEC/CONSED/UNDIME, 2017.  

Comum 

Curricular 

(BNCC). 

Brasília, 

BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Ensino Médio - PCNEM, Parte III – Ciências da Natureza, Matemática e 
suas tecnologias. Brasília: MEC, 1998.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

BROMBERG, C. The Objects of Music and Mathematics and the Subordination of 
Sciences in Musical Treatises of the 16th century. Trans/Form/Acao, Marília, v. 37, 
n. 1, p.9-30, 2014. 

CANEPPELE; MÜHL; FELDMANN. Número de ouro e secção áurea. 2º Simpósio 
de  Agronomia  e  Tecnologia  em  Alimentos  (AGROTEC),  2015.  Disponível  em: 
http://faifaculdades.edu.br/eventos/AGROTEC/. Acesso em: 12 de fevereiro de 2022. 

CÔNICAS E QUÁDRICAS. Disponível em: 
https://www.respondeai.com.br/conteudo/algebra-linear-e-geometria-
analitica/conicas-e-quadricas. Acesso em: 27 de março de 2022. 

COSTA, J. A. F. et al. AÇÕES DO PROGRAMA ARTE E MATEMÁTICA: 
ALGUMAS POSSIBILIDADES PARA O TRABALHO INTERDISCIPLINAR. 
COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA.  Educação Matemática na Contemporaneidade: 
desafios e possibilidades São Paulo – SP, 2016.  

DIAS, R. M. C.; BRANDEMBERG, J. C. A história da matemática no campo da 
educação matemática: um olhar a partir da instituição e constituição do campo. 
Revista Eletrônica de Educação Matemática - REVEMAT, Florianópolis, v. 16, p. 
01-19, 2021. 

DOMINGUES, A. C. L. Ensino de cônicas. 2022. 86 f. Trabalho de Conclusão de 
Curso (Licenciatura em Matemática) – Universidade Estadual Paulista, Faculdade de 
Engenharia de Guaratinguetá, Guaratinguetá, 2022. 

EDNILSON, R. O teatro e a história da matemática como estratégias pedagógicas 
de atendimento em um museu de ciências. In: X Congresso Nacional de Educação 
(EDUCERE). I Seminário Internacional de Representações Sociais, Subjetividade e 
Educação-SIRSSE, 2011, Curitiba. Anais [...]. Curitiba: Pontifícia Universidade 
Católica do Paraná, p. 1433-1447. 

FERREIRA, R. J. Atividades interdisciplinares envolvendo matemática e arte. 
2015. 58 p. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Universidade 
Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora-MG, 2015. 

FIGUEIREDO, T. D. et al. Ações do programa arte e matemática: possibilidades 
interdisciplinares na educação básica. In: IV EIEMAT – ESCOLA DE INVERNO DE 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 2., 2014, Rio Grande – RS. Anais [...]. Rio Grande-RS: 
FURG. p. 1-8. 

FLORES, C. R. Descaminhos: potencialidades da Arte com a Educação Matemática. 
Bolema, Rio Claro (SP), v. 30, n. 55, p. 502 - 514, 2016.  

FLORES, C. R.; WAGNER, D. R. Um mapa e um inventário da pesquisa brasileira 
sobre arte e educação matemática. Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v.16, n.1, pp. 
243-258, 2014.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

FLUGSEDER, R. L.; VARGAS, N. P. Matemática e Artes Visuais: uma escala 
possível. Revista Insignare Scientia. v.4, n.2, 2021. p. 201-2011.  

LA HAYE, R. String Art in a First Calculus Course. Primus, [S.I.], v. 26, n. 4, p. 274-
282, 2016. 

LAGO, D. M. Um estudo das cônicas. 2017. 96 f. Dissertação (Mestrado em 
Matemática) – Universidade Federal de Goiás, Instituto de Matemática e Estatística 
(IME), Programa de Pós-graduação em Matemática (PROFMAT – profissional), 
Goiânia, 2017. 

LAVAQUI, V.; BATISTA, I. L. Interdisciplinaridade em ensino de ciências e de 
matemática no ensino médio. Ciência & Educação, v. 13, n. 3, p. 399-420, 2007. 

LEBOUTHILLIER, C.; ŠAJNA, M. The Mathematics of String Art Nets. ArXiv 
preprint, p.01-16, 2020. 

LEIRIA, R. D. C.; LUZ, V. S. Uma proposta interdisciplinar entre arte e matemática 
no ensino fundamental. In: X Congresso Nacional de Educação- EDUCERE. I 
Seminário Internacional de Representações Sociais, Subjetividade E Educação-
SIRSSE. 2011, Curitiba. Anais [...]. Curitiba: Pontifícia Universidade Católica do 
Paraná, p. 14208 – 14217. 

LEITE, N. S.et al. O desafio da interdisciplinaridade: a matemática no teatro. In: III 
EIEMAT- Escola de Inverno de Educação Matemática, 1º Encontro Nacional PIBID-
Matemática, 2012, Vitória da Conquista. Anais [...]. Vitória da Conquista: 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, p. 1-11. 

LENZ, M. O estudo das cônicas a partir da construção geométrica. 2014. 49 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – 
Universidade Estadual Paulista, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Rio 
Claro-SP, 2014. 

LIMA, T. C. S.; MIOTO, R. C. T. Procedimentos metodológicos na construção do 
conhecimento científico: a pesquisa bibliográfica. Revista katálysis, v. 10, 2007, 37-
45. 

LORENZATO, S. O Laboratório de Ensino de Matemática na formação de 
professores. Campinas, Autores Associados, Coleção Formação de Professores, 
2006.  

MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de Metodologia Científica. 5 ed. 
São Paulo, Atlas, 2003.  

MOREIRA, J. Construções das cônicas utilizando o desenho geométrico e os 
instrumentos concretos. 2017. 103 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) –
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 
2017. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
81 

MUNIZ JUNIOR, F. H. M. Seções cônicas. 2018. 78 f. Dissertação (Mestrado em 
Matemática em Rede Nacional) – Universidade Federal de Viçosa, Florestal-MG, 
2018. 

NOVAIS, A. A identiﬁcação de cônicas e das quádricas com o uso do software 
GeoGebra. 2019. 122 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional) – Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba-MG, 2019. 

OLIVEIRA, F.; BIANCHINI, L.; REIS, L. Significações do professor e indicadores de 
resiliência em estudantes com dificuldades de aprendizagem em matemática. 
Educação Temática Digital, Campinas-SP, v. 21, n. 2, 2019. 

OSTANIN, Igor. “String art” approach to the design and manufacturing of optimal 
composite materials and structures. Composite Structures, v. 246, p. 01-09, 2020. 

RAMOS, T. C. A importância da matemática na vida cotidiana dos alunos do ensino 
fundamental II.  Cairu em Revista, n. 09, p. 201-218, 2017. 

SABINO, A.; VIZOLLI, I. Matemática em contexto e aplicações: conexões entre arte 
e matemática. Revista REAMEC, Cuiabá - MT, v. 6, n. 01, 2018. 

SACHSER, P. T. F. Matemática e Teatro: uma proposta interdisciplinar. In: XXI 
Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em Educação Matemática – 
EBRAPEM, 2017, Pelotas-RS. Anais [...]. Pelotas-RS: Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, p. 1-12. 

SANTOS, M.; BICUDO, M. Experiência de Formação Continuada com Professores 
de Arte e Matemática no Ensino de Geometria. Bolema, v. 29, n. 53, 2015. 

SERENATO, L. J. Aproximações interdisciplinares entre matemática e arte: 
resgatando o lado humano da matemática. 2008. 163 f. Dissertação (mestrado 
em Educação) – Universidade Federal do Paraná, Setor de Educação, Programa de 
Pós Graduação em Educação. Curitiba, 2008. 

SILVA, C. da. Ciência e Arte: O origami no ensino da geometria: uma experiência 
interdisciplinar com alunos brasileiros no Japão. Atas do VII Encontro do CIED–II 
Encontro Internacional, Estética e Arte em Educação, p. 460-471, 2016. 

SILVA, I. P. da.; SANTOS, C. C. dos. Matemática e arte: o impacto da 
interdisciplinaridade na escola. In: III CONEDU – CONGRESSO NACIONAL EM 
EDUCAÇÃO, 3., 2016, João Pessoa. Anais [...]. João Pessoa: UFPB. p. 1-10. 

SILVA, J. F.; MORAIS, B. M. M.; SANTOS, G. H. D. A utilização do Cinema nas 
aulas de Matemática na perspectiva da Resolução de Problemas. Com a Palavra o 
Professor, Vitória da Conquista, v.6, n.16, 2021.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

SILVA, W. S. Ensino-aprendizagem de cônicas em turmas com número 
reduzido de alunos: aplicação e avaliação de metodologia alternativa pelo 
modelo de rasch dicotômico. 2016. 34 f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São 
Francisco, Juazeiro - BA, 2016. 

SOUSA, J. D. N. Desenvolvimento de um software para auxiliar na confecção 
de Circle string art. 2021. 35 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Curso de 
Graduação em Engenharia de Software) – Campus Russas, Universidade Federal 
do Ceará, Russas, 2021. 

THIESEN, J. S. A interdisciplinaridade como um movimento articulador no processo 
ensino-aprendizagem. Revista Brasileira de Educação v. 13, n. 39, 2008.  

TRINDADE, S. P. et al. Arte e matemática: uma proposta interdisciplinar no ensino e 
na aprendizagem da educação básica. In:  Seminário Institucional do Pibid, 2015, 
Anais eletrônicos [..], 2015. 

VASCONCELOS, A. M. S. et al. Matemática e Música no Ensino Médio: duas 
linguagens e uma sinfonia. Revista Educação Pública. Revista Educação Pública, 
v. 21, n. 36, 2021.  Disponível em: 
https://educacaopublica.cecierj.edu.br/artigos/21/36/matematica-e-musica-no-ensino-
medio-duas-linguagens-e-uma-sinfonia. Acesso em: 20 de fevereiro de 2022. 

VERSA, I.; SOUZA, J. Uso de material didático manipulável (material concreto) 
no estudo da geometria métrica espacial. 2008. Disponível em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1953-8.pdf. Acesso em: 
11 de outubro de 2020. 

YU-SONG, Y; HUI-LI, C.; BIN, Y. Data Hiding in Symmetric Circular String 
Art. Symmetry, [S.L.], v. 12, n. 08, p. 1227, 2020. 

ZRINŠČAK, L. Prostorna instalacija, String Art. 2019. 58 f. Tese (Doutorado em 
Artes) - University North. University centre Koprivnica. Department of Media Design. 
Koprivnica, Croácia, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
