Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Roberto Alfredo Nascimento 

Análise Combinatória no Ensino Fundamental  

através da Resolução de Problemas 

Rio de Janeiro 

2018

 
 
   
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Roberto Alfredo Nascimento 

Análise Combinatória no Ensino Fundamental  

através da Resolução de Problemas 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre, ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), 
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro 
(UERJ).  

Orientador: Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa 

Coorientadora: Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido 

Rio de Janeiro 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

N244 

Nascimento, Roberto Alfredo. 

Análise Combinatória no Ensino Fundamental através da Resolução 

de Problemas / Roberto Alfredo Nascimento. – 2018.  

101 f. : il. 
Orientador: Augusto César de Castro Barbosa. 
Coorientadora: Claudia Ferreira Reis Concordido  
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística. 

1.  Análise Combinatória – Teses. 2. Matemática – Estudo e ensino 
- Teses. I. Barbosa, Augusto César de Castro. II. Concordido, 
Claudia Ferreira Reis. III. Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  I. Título. 

CDU 519.1 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________    
Assinatura  

________________________ 
Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Roberto Alfredo Nascimento 

Análise Combinatória no Ensino Fundamental  

através da Resolução de Problemas 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre, ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Aprovado em 05 de fevereiro de 2018. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa (Orientador) 
Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 

Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido (Coorientadora) 
Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 

Prof.ª Dra. Aline de Lima Guedes Machado 
Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 

Prof.ª Dra. Maria Aguieiras Alvarez de Freitas 
Instituto de Matemática - UFRJ 

Rio de Janeiro 

2018

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Aos meus pais e irmãos.  

Ao meu companheiro Frederico Toro. 

Aos meus colegas do mestrado. 

Aos professores.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

          Agradeço primeiramente a Deus pelo dom da vida e por cada dia me dar forças 

para continuar firme em minha caminhada. 

          À  minha  mãe  e  ao  meu  pai,  que  sempre  se  esforçaram  para  que  eu  tivesse 

melhores condições de vida do que a deles. 

          Ao meu irmão e minhas irmãs pelo carinho, incentivo e apoio psicológico.  

          Ao meu marido Frederico Toro por sempre me apoiar nas maiores dificuldades 

e por ter mudado minha vida completamente. Afinal um simples gesto de carinho dele 

me faz divinamente feliz.  

Ao  Renato  Rocha  (em  memória)  pelo  constante  incentivo  à  minha  carreira 

docente. Graças a ele sei o significado da palavra companheirismo. 

          Aos demais familiares e amigos pela constante torcida e energia positiva.  

          A  todos  os  meus  amigos  da  turma  PROFMAT  2015  pelos  inesquecíveis 

momentos compartilhados. 

Aos  meus  orientadores  pela  ótima  orientação  e  pela  busca  constante  do 

aperfeiçoamento do trabalho. 

Aos meus alunos pelo convívio e pela aprendizagem diária. 

À UERJ, pela oportunidade oferecida, em especial aos meus professores pela 

partilha do saber e pela contribuição na nossa formação como mestres. 

 
 
 
 
 
               
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

“... para mim é impossível existir sem sonho. A vida  

                                                 na sua totalidade me ensinou como grande lição 

                                  que é impossível assumí-la sem risco.” 

     PAULO FREIRE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                             
 
RESUMO 

NASCIMENTO, R.A. Análise Combinatória no Ensino Fundamental através da 
Resolução de problemas. 2018. 20f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018. 

O presente trabalho visa abordar de um modo mais significativo para os alunos 
conceitos  de  Análise  Combinatória  através  da  metodologia  de  Resolução  de 
Problemas. Apresentamos a análise de um conjunto de atividades contextualizadas 
desenvolvidas em turmas de 8º e 9º anos do Ensino Fundamental de uma escola da 
rede  municipal  de  ensino  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  juntamente  com  o 
encaminhamento das aulas durante o ensino desse conteúdo no ano de 2017. 

Palavras-chave:  Resolução  de  problemas.  Análise  Combinatória.  Ensino 
Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

NASCIMENTO,  R.A.  Combinatorial  Analysis  in  Elementary  School  through 
Resolution  Problems.  2018.  20f.  Thesis  (Professional  Master  in  Mathematics  in 
Professional  Network  -  PROFMAT)  -  Institute  of  Mathematics  and  Statistics,  State 
University of Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018. 

The  present  work  aims  to  adress  a  mode  with  more  means  to  the  students 
concepts of Combinatorial Analysis through the methodology of Resolution Problems. 
It is presented the analysis of a set of contextualized activities developed in classes of 
8th and 9th grade in a municipal elementary school from Rio de Janeiro, together with 
the classes’ progression during the teaching of this specific content in 2017. 

Keywords: Resolution Problems. Combinatorial Analysis. Elementary School.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Problema X Exercício                                                                                            17  

Tabela 2 – Onze itens para desenvolver uma aula baseada na metodologia de  

                  resolução de problemas                                                                                        34      

Tabela 3 – Notas do desfile de Carnaval                                                                                51 

Tabela 4 – Enumeração das possibilidades                                                                            52 

Tabela 5 – Com aula no sábado                                                                                             56 

Tabela 6 – Sem aula no sábado                                                                                             56 

Tabela 7 – Frequência absoluta de respostas dadas pelos alunos à pergunta  

                  “o que você aprendeu com o trabalho?”                                                                88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Lo-Shu                                                                                                                    37 

Figura 2 – Quadrado constituído por 14 peças                                                                       40 

Figura 3 – Resolução de um aluno do 9º ano para a questão 1 do pré-teste                           63 

Figura 4 – Resolução de um aluno do 9º ano para a questão 2 do pré-teste                           64 

Figura 5 – Resolução de um aluno do 8º ano para a questão 3 do pré-teste                           64 

Figura 6 – Resolução de um aluno do 9º ano para a questão 4 do pré-teste                           65 

Figura 7 – Resolução de um grupo do 8º ano para a atividade do número 

                 de peças de um dominó                                                                                         67 

Figura 8 – Resolução de um grupo do 9º ano para a atividade do número 

                 de peças de um dominó                                                                                         68                                                           

Figura 9 – Resolução de um grupo do 9º ano para a atividade referente 

                 ao número de anagramas                                                                                      71              

Figura 10 – Resolução de um grupo do 9º ano para a atividade referente 

                   ao número de apertos de mão                                                                             72 

Figura 11 – Resolução de um grupo do 8º ano para a atividade referente 

                   ao número de apertos de mão                                                                             73 

Figura 12 – Resolução de um grupo do 9º ano para a atividade referente 

                   ao número de fotografias                                                                                      74  

Figura 13 – Resolução de um grupo do 9º ano para a atividade referente 

                   às cadeiras em fila                                                                                                75 

Figura 14 – Resolução de um grupo do 8º ano para a atividade referente 

                   ao número de bandeiras                                                                                       77 

Figura 15 – Resolução de um grupo do 9º ano para a atividade referente 

                   à escolha do representante e do vice representante da turma                              78 

Figura 16 – Resolução de um grupo do 8º ano para a atividade referente 

                   à lanchonete                                                                                                         78 

Figura 17 – Registro das resoluções do pós-teste de um aluno do 8º ano                               87 

Figura 18 – Registro das respostas dadas pelo aluno A às perguntas do questionário           89 

Figura 19 – Registro das respostas dadas pelo aluno B às perguntas do questionário           89 

Figura 20 – Registro das respostas dadas pelo aluno C às perguntas do questionário           89 

Figura 21 – Registro das respostas dadas pelo aluno D às perguntas do questionário           89 

Figura 22 – Registro das respostas dadas pelo aluno E às perguntas do questionário           90 

Figura 23 – Registro das respostas dadas pelo aluno F às perguntas do questionário            90 

 
 
 
 
Figura 24 – Registro da resposta dada pelo aluno G à 2º pergunta do questionário                90 

Figura 25 – Registro da resposta dada pelo aluno H à 2º pergunta do questionário                90 

Figura 26 – Registro da resposta dada pelo aluno I à 2º pergunta do questionário                  91 

Figura 27 – Alunos desenvolvendo as atividades propostas                                                   99                                

Figura 28 – Alunos desenvolvendo as atividades propostas                                                   99                             

Figura 29 – Alunos desenvolvendo as atividades propostas                                                 100                             

Figura 30 – Alunos desenvolvendo as atividades propostas                                                 100                            

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Porcentagem de acertos dos alunos das turmas de 8º e 9º anos               

                   no pré-teste                                                                                                            62 

Gráfico 2 – Porcentagem de acertos dos alunos das turmas de 8º e 9º anos 

                   no pós-teste                                                                                                            81 

Gráfico 3 – Porcentagem de acertos dos alunos das turmas de 8º ano                                 82  

Gráfico 4 – Porcentagem de acertos dos alunos das turmas de 8º ano                                 82                                                                        

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ENEM          Exame Nacional do Ensino Médio  

GTERP        Grupo de Trabalho e Estudos em Resolução de Problemas 

IMPA           Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

NSF             National Science Foundation 

NCTM          National Council of Teachers of Mathematics 

OBMEP       Olímpiada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PAPMEM     Programa de Aperfeiçoamento para Professores de Matemática do Ensino Médio 

PCN             Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCNEM       Parâmetros Curriculares para o Ensino Médio 

PROFMAT   Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SUSD          State University of San Diego 

UERJ           Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

UNESP        Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho  

USP             Universidade de São Paulo  

 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

              INTRODUÇÃO.............................................................................................       14                                                                                                  

1.           UMA ABORDAGEM POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS.....       16  

1.1         Problema X Exercício................................................................................       16                                                                             

1.2         A Resolução de Problemas como uma Metodologia..............................       18                                  

1.3         Histórico da Metodologia de Resolução de Problemas.........................       23                                 

1.4         Preparando uma aula com resolução de problemas..............................       31                                   

2.           ANÁLISE COMBINATÓRIA........................................................................       36                                                                                                                        

2.1         Conceito......................................................................................................       36                                                                                                                                                                                                                

2.2         Ensino e Aprendizagem da Análise Combinatória.................................       41                                                                                   

3.           ABORDAGEM E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS RELACIONADOS À  

              ANÁLISE COMBINATÓRIA........................................................................       46                                                                              

3.1         Polya e suas etapas para a resolução de um problema.........................       46                              

3.1.1      Compreender o problema............................................................................       48                                                                                  

3.1.2      Estabelecer um plano..................................................................................       49                                                                                        

3.1.3      Executar o plano..........................................................................................       49                                                                                   

3.1.4      Verificar a resolução....................................................................................       50                                                                             

3.1.5      Exemplo 1....................................................................................................       50 

3.1.5.1   Compreender o problema............................................................................       51                                                                                  

3.1.5.2   Estabelecer um plano..................................................................................       52                                                                                        

3.1.5.3   Executar o plano..........................................................................................       53                                                                                   

3.1.5.4   Verificar a resolução....................................................................................       53                                                                                                                                                                

3.2         Morgado e suas principais técnicas........................................................       54                                                 

3.2.1      Exemplo 2....................................................................................................       55                                                                                             

4.           PROPOSTA DIDÁTICO-PEDAGÓGICA.....................................................       58  

4.1         Primeiro dia................................................................................................       61 

4.2         Segundo dia................................................................................................       66 

4.3         Terceiro dia.................................................................................................       71 

4.4         Quarto dia...................................................................................................       75 

4.5         Quinto dia...................................................................................................       80                                             

5.           CONSIDERAÇÕES FINAIS.........................................................................         92                                                                                           

              REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...........................................................        94 

              APÊNDICE..................................................................................................        99 

 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

14 

           A  Matemática  é,  sem  dúvida,  uma  disciplina  desafiadora  para  a  maioria  dos 

alunos. Tal fato pode tanto gerar um maior interesse pela disciplina quanto se tornar 

uma verdadeira barreira que pode provocar a desistência do estudante em aprender 

os conteúdos abordados. Talvez um dos maiores responsáveis por essa situação de 

desistência  atualmente  seja  a  excessiva  gama  de  assuntos  exigidos  em  cada  ano 

escolar. Tal situação faz com que os conteúdos matemáticos sejam abordados muito 

rapidamente e por vezes de uma forma bastante superficial, resultando numa falta de 

interesse ainda maior dos alunos, pois os mesmos não são levados a compreender o 

significado verdadeiro dos assuntos que estão sendo discutidos.  

           Em vista disso, é necessário que nós, professores dessa disciplina, busquemos 

um caminho didático-pedagógico a fim de que essa barreira que impossibilita a real 

apropriação dos conceitos matemáticos seja derrubada.  

          A Análise Combinatória é geralmente um dos temas que apresenta uma grande 

dificuldade  por  parte  dos  alunos  e,  até  mesmo  de  alguns  professores,  pois  o  uso 

excessivo  de  fórmulas  desnecessárias  e  descontextualizadas  acaba  trazendo  um 

grande sentimento de insegurança durante as resoluções dos problemas abordados. 

          A justificativa para trazer a Análise Combinatória para o Ensino Fundamental é 

consequência da existência de questões relacionadas a esse tema em importantes 

processos  seletivos  de  alunos  para  diversas  escolas  de  excelência  e,  infelizmente, 

não  faz  parte  do  currículo  das  escolas  municipais  de  ensino  da  cidade  do  Rio  de 

Janeiro.    

          O  cerne  deste  trabalho  é  introduzir  os  conceitos  de  Análise  Combinatória  de 

uma forma mais significativa tanto para os discentes quanto para os docentes, abrindo 

mão de qualquer tipo de ensino baseado na simples memorização de fórmulas e, ao 

mesmo tempo, tratando os problemas como poderosas ferramentas de aprendizagem 

e  objeto  de  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  dos  alunos.  Este  trabalho  propõe 

atividades que permitem construir os conceitos da Análise Combinatória através da 

metodologia de resolução de problemas. Tais atividades foram realizadas e avaliadas 

por meio da comparação dos resultados de um pré-teste e de um pós-teste. Para isso, 

essa dissertação é composta por cinco capítulos. 

 
 
 
15 

          No  primeiro  capítulo  apresentamos  todo o aporte  teórico  para  a  produção de 

uma  aula  com  base  na  metodologia  de  Resolução  de  Problemas.  No  intuito  de 

justificar  nossas  escolhas,  citamos  alguns  autores  importantes  que  defendem  essa 

prática.  Pontuamos  também  algumas  observações  bastante  relevantes  para  essa 

prática,  tais  como:  a  diferença  entre  um  problema  e  um  exercício,  quais  tipos  de 

problemas nos interessam, como elaborar uma aula com resolução de problemas, etc. 

          O  segundo  capítulo  aborda  o  conceito,  ensino  e  aprendizagem  da  Análise 

Combinatória e nele é apresentado um breve histórico desse tema.  

          O terceiro capítulo trata da abordagem de um problema, com foco na Análise 

Combinatória,  baseada  nas  ideias  do  matemático  húngaro  George  Polya  (1887  – 

1985),  que  é  um  dos  autores  mais  importantes  (se  não  o  maior  deles)  do  tema 

Resolução  de  Problemas.  Citamos  também  o  grande  mestre  brasileiro,  Professor 

Augusto César de Oliveira Morgado (1944 – 2006), que se tornou um autor importante, 

especialmente quando falamos de Análise Combinatória.  Expomos suas três normas 

da  boa  técnica:  postura,  divisão  e  não  adiamento  das  dificuldades.  Este  capítulo 

aborda  esses  tópicos  com  exemplos  resolvidos  e  comentados  para  uma  melhor 

compreensão das ideias dos matemáticos citados anteriormente. 

          O quarto capítulo refere-se à nossa proposta didática, executada em forma de 

uma oficina, que foi realizada numa escola municipal, localizada no bairro de Inhaúma, 

na  zona  norte  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Apresentamos  as  aulas  ministradas 

durante  a  oficina  acrescidas  dos  objetivos,  problemas  apresentados,  conceitos 

abordados, resoluções dos discentes e alguns comentários referentes aos momentos 

das  aulas  e  posteriores  a  elas.  Ao  produzir  as  aulas,  de  uma  forma  minuciosa,  e 

analisar o que ocorreu nas mesmas, descrevendo os acertos e erros das atividades, 

bem como o retorno obtido em cada uma delas, colocamos em prática todo o conteúdo 

que foi visto nos capítulos anteriores. 

          Finalizamos  apresentando  as  considerações 

finais,  onde  encontram-se 

comentários  gerais  da  dissertação  e  análises  dos  pontos  positivos  e  negativos  da 

pesquisa. Por fim, estimulamos os demais formadores a utilizarem essa metodologia 

para a abordagem, não apenas do assunto aqui tratado, mas de qualquer conteúdo 

matemático.  

 
           
 
 
1.       UMA ABORDAGEM POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

16 

1.1     Problema X Exercício 

          Como não existe uma definição única para o significado da palavra “problema”, 

visto que cada indivíduo é capaz de defini-la com suas próprias palavras, veremos a 

seguir algumas definições interessantes.  

          Segundo  Newel  e  Simon  (1972  apud  FERREIRA;  BRUNETTI;  RECH),  ”um 

problema é uma situação na qual um indivíduo deseja fazer algo, porém desconhece 

o caminho das ações necessárias para concretizar a sua ação”. Por sua vez, Porto da 

Silveira (1999 apud BRANDÃO et al) afirma que “problema é o alimento de que se 

nutre a Matemática. Para um verdadeiro matemático, um grande problema é aquele 

que  se  torna  fonte  de  novas  ideias  e  é  capaz  de  fertilizar  outros  campos  da 

Matemática”. Já Costa e Moreira (1996, p.177) ressaltam que: 

Um problema é um estado subjetivo da mente, pessoal para cada indivíduo, 
um  desafio,  uma  ação  não  resolvida,  cuja  resposta  não  é  imediata,  que 
resulta  em  reflexão  e  uso  de  estratégias  conceituais  e  procedimentais, 
provocando uma mudança nas estruturas mentais.  

          A maioria desses autores parece concordar com Costa e Moreira (1997, p. 7), 

que afirmam que “a diferença entre um problema e um exercício é que o último requer 

mecanismos  que  conduzem  de  forma  imediata  a  sua  solução”.  Ou  seja,  para  ser 

considerado um problema é necessário que sua solução não seja obtida de uma forma 

instantânea.  Um  verdadeiro  problema  deve  ser  apresentado  como  uma  conjuntura 

nova para a qual não há ainda uma resposta. 

          Dante (1998) também faz essa distinção, onde exercício serve para exercitar, 

para praticar um determinado algoritmo ou processo e problema é a descrição de uma 

situação  onde  se  procura  algo  desconhecido  e  não  temos  previamente  nenhum 

algoritmo que forneça a solução. Para esse mesmo autor, a resolução de um problema 

demanda certa dose de iniciativa e criatividade, munida do conhecimento de algumas 

estratégias. Tanto os exercícios quanto os problemas possuem seu espaço, cabendo 

ao professor a missão de manter um equilíbrio entre eles.    

 
 
 
 
 
 
 
17 

          Vale ressaltar que uma certa situação pode ser considerada como um problema 

para alguns indivíduos e ao mesmo tempo como um exercício trivial para outros, pois 

a  diferença  consiste  no  grau  de  habilidade  e  na  gama  de  procedimentos  de  cada 

solucionador. De qualquer modo, o que importa é que “tanto os exercícios quanto os 

problemas requerem dos estudantes a ativação de diversos tipos de conhecimentos, 

de procedimentos, de atitudes e motivações” (COSTA; MOREIRA, 1997, p. 7).  

          A tabela 1 contém um exemplo a respeito da diferença entre um problema e um 

exercício. 

Tabela 1: Problema X Exercício 

PROBLEMA 

EXERCÍCIO 

1) O designer português Miguel Neiva criou um sistema de símbolos 

que  permite  que  pessoas  daltônicas  identifiquem  cores.  O  sistema 

consiste na utilização de símbolos que identificam as cores primárias 

(azul, amarelo e vermelho). Além disso, a justaposição de dois desses 

símbolos permite identificar cores secundárias (como o verde, que é o 

amarelo combinado com o azul). O preto e o branco são identificados 

por pequenos quadrados: o que simboliza o preto é cheio, enquanto o 

que simboliza o branco é vazio. Os símbolos que representam preto e 

branco também podem estar associados aos símbolos que identificam 

cores, significando se estas são claras ou escuras. De acordo com o 

texto, quantas cores podem ser representadas pelo sistema proposto?  

A) 14  B) 18  C) 20  D) 21  E) 23 

(Questão 158, Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), 2012) 

1) Quantos anagramas possui 

a palavra CINEMA? 

2) Jogamos uma moeda três vezes. Quantas sequências diferentes de 

cara  e  coroa  podemos  obter?”  (Livro  “Círculos  matemáticos  –  A 

2) Calcule: 

Experiência Russa”, IMPA, 2010) 

a) A6,2 

b) C8,3 

3) Uma sacola contém duas bolas vermelhas, três azuis, dez brancas, 

quatro verdes e três pretas. Bruna quer tirar as bolas da sacola sem 

olhar,  pegando  uma  de  cada  vez  sem  colocá-la  de  volta  na  sacola. 

Pelo menos quantas bolas Bruna deve retirar, para ter certeza de que 

entre as bolas retiradas haja duas de mesma cor? 

A) 2  B) 5  C) 6  D) 10  E) 12 

(Questão 6, Canguru de Matemática Brasil, Nível C, 2013) 

Fonte: O Autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

          Da tabela 1 percebemos que um exercício almeja simplesmente fixar uma certa 

técnica e esta é a razão pela qual ele deve ser utilizado como uma ferramenta didática. 

Por outro lado, um problema, quando apresentado de uma forma adequada, gera no 

aluno o desenvolvimento do seu raciocínio lógico, bem como do seu senso crítico e 

de sua forma de encarar outros problemas.           

          Carraher (1986, apud LUPPINACCI; BOTIN, 2004, p. 3) afirma que:  

Problemas  em  que  o  aluno  faz  uso  imediato  das  fórmulas  que  estudou 
recentemente não se caracterizam como verdadeiros problemas. Problemas 
exigem reflexão, caso contrário, defrontamo-nos com exercícios que exigem 
apenas  o  uso  da  memória  para  sua  resolução.  Quando 
tratadas 
mecanicamente,  as  situações-problema  resumem-se  em  meros  exercícios, 
enquanto  os  verdadeiros  problemas  exigem,  além  da  compreensão  dos 
conceitos matemáticos, que o aluno faça relações entre seus conhecimentos 
já contruídos e a possível solução do problema. 

          A  fim  de  tornar  o  aluno  um  verdadeiro  protagonista  no  processo  de  ensino-

aprendizagem, o professor atuará como um mediador discreto nesse processo onde 

os  próprios  alunos  construirão  os  conceitos,  progressivamente,  através  de  suas 

descobertas  juntamente  com  algumas  orientações  do  professor.  Os  problemas 

atuarão  como  poderosas  ferramentas  e,  ao  mesmo  tempo,  os  meios  para  a 

construção das habilidades do discente.  

          O  principal  objetivo  deste  trabalho  é  utilizar  problemas  que  atuem  como 

facilitadores  no  que  se  refere  à  real  assimiliação  dos  conceitos  da  Análise 

Combinatória por meio do ponto de vista de resolução de problemas no oitavo e nono 

anos do Ensino Fundamental.          

1.2     A Resolução de Problemas como uma Metodologia  

         Segundo Lupinacci e Botin (2004), 

A Resolução de Problemas é um método eficaz para desenvolver o raciocínio 
e para motivar os alunos para o estudo da Matemática. O processo de ensino 
e  aprendizagem  pode  ser  desenvolvido  através  de  desafios,  problemas 
interessantes que possam ser explorados e não apenas resolvidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

          A resolução de  problemas permite aos alunos usarem seus conhecimentos e 

ampliarem  a  capacidade  de  gerenciar  as  informações  que  estão  à  sua  volta. 

Consequentemente, os discentes obtêm a oportunidade de desenvolver seu raciocínio 

lógico,  aumentar  seu  conhecimento,  conhecer  as  aplicações  da  Matemática  e 

enfrentar novas situações. A mesma situação acontece com o professor, uma vez que 

trabalhar com a resolução de problemas permite atingir os objetivos de aprendizagem 

definidos,  além  de  deixar  a  aula  bem  mais atrativa  e  instigadora.  Contudo,  ensinar 

Matemática  através  da  resolução  de  problemas  é  um  modo  de  ensino  que  ainda 

enfrenta muitas dificuldades que necessitam ser sobrepujadas.   

          Para a maioria dos autores, a Resolução de Problemas é considerada sob dois 

principais  pontos  de  vista:  conteúdo  educativo  e  forma  de  conceber  as  atividades 

educativas.  

          Pozo (1998 apud PICHILIANI; HIRATA, 2006) afirma que “o ensino baseado na 

resolução  de  problemas  supõe  fomentar  nos  alunos  o  domínio  dos  procedimentos 

para dar respostas a situações distintas e mutáveis”. Por sua vez, Gagné (1965 apud 

COSTA; MOREIRA, 1996) declara que a resolução de problemas é “um processo pelo 

qual o aprendiz descobre uma combinação de regras anteriores aprendidas que ele 

pode aplicar para atingir uma solução para uma situação problemática nova” e Novak 

(1977  apud  COSTA;  MOREIRA,  1996,  p.  177)  ressalta  que  “este  processo  deve 

favorecer a aprendizagem significativa na medida em que propicia uma reorganização 

da informação e do conhecimento armazenado na estrutura cognitiva do sujeito”. 

          Tendo como base as ideias dos últimos três autores citados anteriormente, é 

possível notar a importância da metodologia de resolução de problemas, que tem sido 

enfatizada, em todo o mundo, como um recurso que proporciona um aprendizado de 

melhor qualidade em relação ao ensino tradicional.  A construção de conceitos pelos 

alunos,  através  dessa  metodologia,  se  torna  mais  significativa  e  duradoura  ao  ser 

proporcionada  por  meio  de  situações  contextualizadas  e  pela  exploração  de  novos 

conceitos, o que gera um grande estímulo na curiosidade do aluno.  

          Embora  o  processo  de  formalização  em  uma  ação  educativa  baseada  nessa 

metodologia tenha geralmente um ritmo mais lento, de acordo com D’ambrosio (2003), 

percebe-se um maior envolvimento do estudante, tanto na fase do levantamento de 

hipóteses e conjecturas quanto no momento em que o aluno investiga e testa cada 

uma delas, buscando a solução do problema proposto. 

 
 
20 

          Polya (1995, p. 5) relata que 

É possível que se chegue a perceber que um problema de Matemática pode 
ser  tão  divertido  quanto  um  jogo  de  palavras  cruzadas,  ou  que  o  intenso 
trabalho mental  pode ser  um exercício tão  agradável quanto  uma animada 
partida  de  tênis.  Tendo  experimentado  prazer  no  estudo  da  Matemática,  o 
aluno não esquecerá facilmente e haverá, então, uma boa probabilidade de 
que ela se torne alguma coisa a mais, um hobby, um instrumento profissional, 
a própria profissão ou uma grande ambição. 

          Segundo esse mesmo autor, 

O problema pode ser modesto, mas se ele desafiar a curiosidade e puser em 
jogo  as  faculdades  inventivas,  quem  o  resolver  por  seus  próprios  meios, 
experimentará a tensão e gozará o triunfo da descoberta. Experiências tais, 
numa idade susceptível, poderão gerar o gosto pelo trabalho mental e deixar, 
por toda sua vida, sua marca na mente e no caráter. (POLYA, p. 5)  

          Em outras palavras, Polya entende que a resolução de problemas é um grande 

elo entre o aluno e os conteúdos matemáticos. Uma sensação de satisfação preenche 

o ser de alguém que se propõe a resolver uma charada, descobrir o final de um filme, 

etc. O ideal é que tal satisfação possa servir como motivação para o aluno em seu 

papel de solucionador de problemas.  

          Já  Dante  (1995)  afirma  que  “um  dos  principais  objetivos  do  ensino  da 

Matemática  é  fazer  o  aluno  pensar  produtivamente  e,  para  isso,  nada  melhor  que 

apresentar-lhe situações-problema que o envolvam, o desafiem e o motivem a querer 

resolvê-las”.  Logo,  é  necessário  que  numa  verdadeira  aula  de  matemática  sejam 

escolhidos desafios que gerem envolvimento da parte dos educandos. Haverá, sem 

dúvida,  um  enorme  sucesso  caso  o  professor  consiga  motivar  os  alunos  através 

desses bons desafios.    

          Damos  ênfase  agora  a  dois  autores  que  se  preocuparam  com  o  pleno 

desenvolvimento das habilidades dos alunos: 

No mundo de intensas transformações científicas e tecnológicas, o cidadão 
necessita  de  uma  formação  geral,  sólida,  capaz  de  ajudá-lo  a    pensar 
cientificamente, de colocar à luz da ciência os problemas humanos. Dessa 
forma,  nossa  sociedade  determina  que  ele  desenvolva    habilidades  que 
possibilitem  uma  maneira  de  processar  e  resolver  problemas  com  mais 
rapidez e eficácia. Para isso, vários setores da sociedade são responsáveis 
pela formação desse cidadão, e a escola é um deles.  
(PINHEIRO, 2008, p. 11) 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Ensinar apenas conceitos e algoritmos que atualmente são relevantes parece 
não ser o caminho, pois eles poderão tornar-se obsoletos daqui a quinze ou 
vinte anos, quando a criança de hoje estará no auge de sua vida produtiva. 
Assim,  um  caminho  bastante  razoável  é  preparar  o  aluno  para  lidar  com 
situações  novas,  quaisquer  que  sejam  elas.  E,  para  isso,  é  fundamental 
desenvolver nele iniciativa, espírito explorador, criatividade e independência 
através da resolução de problemas. (DANTE, 1995, p. 12) 

          Ambos mencionam a importância de não preparar nossos alunos para o agora, 

e  sim,  para  o  futuro.  Nossa  vida  é  permeada  de  situações-problema  que,  ao  se 

modificarem constantemente, acabam nos desafiando diariamente. Eis o motivo pelo 

qual  um  indivíduo  que  se  prepara  para  resolver  apenas  um  determinado  tipo  de 

problema estará completamente perdido, caso essa situação rotineira sofra alguma 

forma de alteração.  O indíviduo capaz de compreender seu problema e, após isso, 

elaborar um plano para resolvê-lo, perceberá que mesmo que a situação se altere, a 

solução ainda poderá ser viável. 

          Pozo (1980 apud DUTRA; VIANA, 2011) ressalta que:  

ensinar os alunos a resolver problemas é dotá-los da capacidade de aprender 
no sentido de habituá-los a encontrar por si mesmos respostas às perguntas 
que  os  inquietam  ou  que  precisam  responder  ao  invés  de  esperar  uma 
resposta  já  elaborada  por  outros  e  transmitida  pelo  livro-texto  ou  pelo 
professor.  

          Logo, um dos principais intentos da resolução de problemas consiste na atitude 

do professor em despertar no aluno a vontade de buscar por si próprio os possíveis 

caminhos para a resolução da questão proposta. 

           Dessa  maneira,  os  alunos  serão  conduzidos  a  gerar  os  processos  de 

pensamento e a formar os novos conceitos matemáticos que, por sua vez, não são 

apreendidos  simplesmente  através  da  utilização  de  regras  e  do  treinamento  de 

algoritmos.  Na  verdade,  um  conceito  não  é  construído  casualmente.  Ele  é  obtido 

através  de  uma  operação  mental  a  serviço  da  atividade  prática,  da  resolução  de 

problemas. O progresso da formação desses conceitos se converte num ato multíplice 

do  pensamento  que  não  pode  ser  ensinado  por  meio  da  repetição,  visto  que 

subentende o desenvolvimento de muitas funções cognitivas: diferenciação, atenção, 

raciocínio lógico, comparação, memória e abstração. 

          Em relação ao uso de fórmulas é importante ressaltar que elas 

 
 
 
 
 
 
22 

[...] devem ser consequência do raciocínio combinatório desenvolvido frente 
à  resolução  de  problemas  diversos  e  devem  ter  a  função  de  simplificar 
cálculos  quando  a  quantidade  de  dados  é  muito  grande.  Esses  conteúdos 
devem ter maior espaço e empenho de trabalho no Ensino Médio, mantendo 
de perto a perspectiva da resolução de problemas aplicados para se evitar a 
teorização excessiva e estéril. Espera-se que assim o aluno possa se orientar 
frente  às  informações  de  natureza  estatística  ou  probabilística  (BRASIL, 
1998). 

          Por  conseguinte,  os  Parâmetros  Curriculares  para  o  Ensino  Médio    (PCNEM) 

incentivam a tratar a Análise Combinatória, tendo como foco a resolução de problemas 

e  as  fórmulas  como  consequência  do  raciocínio  combinatório.  Algumas  pesquisas 

como,  por  exemplo,  as  de  Souza  (2010)  e  Sturm  (1999),  trabalham  abordagens 

alternativas à frequentemente realizada, tendo como cerne a resolução de situações-

problema. Em sua pesquisa, Esteves (2001) desenvolveu uma investigação com dois 

grupos, um experimental e outro de referência, os quais estudaram a introdução de 

Análise Combinatória com abordagens distintas. Para o primeiro grupo foi usada uma 

proposta, produzida por ela, em que as fórmulas, definições e nomenclaturas foram 

apenas apresentadas no último encontro da sequência.  

           Esse método consiste em começar a aula apresentando e analisando algumas 

situações-problema, buscando a formalização do conceito abordado através desses 

problemas, o que demanda uma mudança no padrão geralmente utilizado.               

          Inúmeras  pesquisas  já  foram  feitas  sobre  a  Metodologia  de  Resolução  de 

Problemas no ensino da Matemática, entretanto, na rotina dos professores da área 

ainda  aparecem  vários  questionamentos  acerca  do  assunto.  Segundo  os  PCN  de 

Matemática,  a 

resolução  de  problemas 

torna  possível  aos  alunos 

reunir 

conhecimentos e expandir a capacidade para gerenciar informações que estão à sua 

volta.  Dessa  maneira,  os  estudantes  terão  oportunidade  de  desenvolver  seus 

conhecimentos sobre conceitos e procedimentos matemáticos, bem como ampliar a 

visão que possuem dos problemas, da Matemática, do mundo em geral e desenvolver 

sua autoconfiança (BRASIL, 1998). 

          A atividade de resolver problemas é inerente à vida das pessoas, demandando 

soluções  que  muitas  das  vezes  requerem  estratégias  de  enfrentamento.  O 

aprendizado  de  estratagemas  ajuda  o  estudante  a  confrontar  novas  situações 

pertencentes a outras áreas do conhecimento. Posto isso, é de grande relevância que 

os professores compreendam como trabalhar essa metodologia, a fim de desenvolver 

no  aluno  a  capacidade  de  resolver  situações  instigadoras  e  desafiadoras,  interagir 

 
 
23 

entre  os  pares,  desenvolver a  comunicação,  a  criatividade  e  o  senso  crítico.  Dante 

(1998)  afirma  que  a  resolução  de  problemas  é  um  dos  tópicos  mais  herméticos  e 

trabalhosos  de  serem  trabalhados  em  sala  de  aula  e,  por  conseguinte,  deve-se 

possibilitar ao aluno desenvolver estratégias, buscar vários caminhos para solucioná-

lo à sua maneira, de acordo com sua realidade e raciocínio.           

          Segundo Dante (1998), os objetivos da resolução de problemas são: 

• 

fazer o aluno pensar produtivamente; 

•  dar  ao  aluno  a  oportunidade  de  se  envolver  com  as  aplicações  da 

Matemática; 

•  desenvolver o raciocínio do aluno; 

• 

tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras; 

•  ensinar o aluno a enfrentar situações novas; 

•  dar uma boa base matemática às pessoas. 

          A  partir  da  leitura  e  interpretação  dos  problemas,  é  possível  gerar  um  certo 

comprometimento  do  estudante  na  busca  por  estratégias  de  resolução,  na 

perseverança em obter uma solução, na ampliação e na redefinição de conceitos e 

ideias que ele já conhece.  

          Para  Onuchic  e  Zuffi  (1999  apud  RODRIGUES;  MAGALHÃES,  2011),  o 

problema não  deve  ser tratado  como  um  caso  isolado, e  sim  como  um  passo para 

alcançar  a  natureza  intrínseca  da  Matemática,  assim  como  suas  utilizações  e 

aplicações. É definido como problema tudo aquilo que não se sabe fazer, mas que se 

está interessado em resolver. 

          A  seguir  apresentaremos  um  breve  histórico  referente  à  Metodologia  de 

Resolução de Problemas. 

1.3     Histórico da Metodologia de Resolução de Problemas 

          Segundo Stanic e Kilpatrick (1989 apud ONUCHIC, 2012, p.4), a formulação de 

problemas reporta-se pelo menos aos gregos, chineses e antigos egípcios, conforme 

apontam o Papiro de Rhind (ou Ahmes), um documento matemático egípcio composto 

por uma coleção de problemas, transcrito pelo escriba Ahmes de um manuscrito ainda 

 
 
 
 
 
24 

mais arcaico no ano de 1650 a.C., e um documento chinês datado de cerca de 1000 

a.C. Segundo os autores, tais problemas eram elaborados por alguém que os expunha 

a outros que, por sua vez, passavam a conhecê-lo e, posteriormente, obtinham sua 

solução. Os séculos passaram e problemas com tratamento análogo são encontrados 

até mesmo em livros de Matemática dos séculos XIX e XX. No entanto, o que pode 

ser  notado  nesses  exemplos  é  uma  visão  muito  estreita  da  aprendizagem  da 

resolução de problemas. Há alguns poucos anos atrás, o ato de ensinar resolução de 

problemas significava apresentar problemas e, talvez, incluir uma técnica de resolução 

peculiar. Uma atenção mais moderna ao desenvolvimento de habilidades nos alunos 

em resolução de problemas, nos livros-texto, apresenta-se colorida, com desenhos, 

chamando  a  atenção  para  situações  do  cotidiano,  mas  sempre  com  alguém 

resolvendo o problema e deixando-se uma lista com problemas análogos para serem 

resolvidos.  

          O modo de se ensinar Matemática, no início do século XX, era frequentemente 

baseado  na  “decobera”,  ou  seja,  na  memorização  e  repetição  de  exercícios.  O 

professor apresentava um conteúdo e cabia ao aluno memorizar e repetir a técnica 

ensinada  por  meio  de  exercícios  rotineiros  e,  muita  das  vezes,  maçantes.  Onuchic 

(1999)  afirma  que  “nessa  época,  o  currículo  de  matemática  ainda  não  estava  bem 

definido, embora houvesse um caminho de trabalho: aritmética, álgebra e geometria”. 

Com o passar dos anos, uma nova orientação educacional surgiu para substituir esse 

ensino  da  Matemática  através  da  repetição  pela  transmissão  da  Matemática  por 

compreensão, que é baseado no treino de técnicas e habilidades para a resolução de 

problemas  formais  ou  para  aprender  um  novo  conteúdo.  “Essas  duas  formas  de 

ensino não lograram sucesso quanto à aprendizagem dos alunos. Na verdade, alguns 

alunos aprendiam, mas a maioria não” (ONUCHIC, 1999). 

          Os debates entre professores de Matemática, desde então, vêm se acentuando 

cada  vez  mais  e  apontando  para  uma  necessidade  de  compreensão  no  ensino  da 

Matemática.  As  orientações  curriculares  ressaltam  a  possibilidade  dos  estudantes 

realizarem discussões, análises, apropriação de conceitos e produção de ideias. Por 

meio disso, docentes têm procurado trazer para a educação matemática escolar um 

ensino  distinto  daquele  tradicionalista,  que  tinha  por  base  as  técnicas  puramente 

sintéticas permeadas por rigorosas demonstrações. É importante salientar que esse 

novo processo almejado é usualmente lento e difícil, pois os professores que atuam 

em sala, em sua maioria, também receberam uma educação matemática tradicional, 

 
25 

baseada em teoremas, regras e exercícios sem muita aplicação e pouca ligação com 

seu cotidiano. Cabe ao professor se dedicar a esse processo de mudança, partindo 

da  necessidade  que  ele  perceba  em  seus  alunos  de  entender  os  porquês  dos 

conteúdos propostos.  

          Segundo  Stanic  e  Kilpatrick  (1989  apud  ONUCHIC,  2012,  p.5),  educadores 

matemáticos  procuraram  adequar-se  aos  conceitos  e  aos  tempos  de  mudança, 

acolhendo as ideias dos críticos, todavia o embate decorrente dos hábitos em disputa 

acarretou uma verdadeira crise na educação matemática na década de 1930. Esses 

autores prosseguem afirmando que  

é singularmente irônico que, parcialmente, em decorrência dessa afronta ao 
lugar da Matemática no currículo escolar, muitos dos nossos antecessores, 
mesmo  defendendo  as  vantagens  da  Matemática  para  a  evolução  do  ser 
humano, sentiam-se desconfortáveis com a ideia de conceder um papel de 
protagonismo aos Problemas no currículo. 

          Onuchic  (2012)  acredita  que  tais  eventos  possam  ter  ajudado  a  preparar  o 

terreno para que os educadores matemáticos começassem a dar mais destaque no 

desenvolvimento da capacidade de resolver problemas, contudo, o conflito das ideias 

básicas sobre a inteligência humana, da educação e do currículo escolar permeia, até 

os dias atuais, os debates referentes à resolução de problemas. 

          Movidos por uma espécie de inquietude por conta da forma que a aprendizagem 

da Matemática ocorria, começaram os debates a respeito da resolução de problemas 

para  se  aprender  Matemática.  Na  década  1960,  foi  iniciado  um  movimento  de 

renovação  educacional  denominado  Matemática  Moderna.  Esse  movimento, 

desligado de todas as reformas anteriores, procurou aproximar a Matemática que era 

estudada na escola com aquela estudada pelos pesquisadores, o que gerou muitas 

discussões  e  amplas  mudanças  no  currículo  matemático.  A  Matemática  Moderna 

expunha  uma  matemática  com  demasiadas  abstrações,  utilização  descomedida  de 

símbolos e hermeticidade na abordagem dos conceitos matemáticos. A formalização 

demasiada também se distanciava das questões de relevância social e cultural. Para 

Onuchic (2012), essa orientação fracassou por causa dessa situação e, também, pelo 

afastamento das questões práticas. O movimento da Matemática Moderna retrocedeu 

por se comprovar a inadequação de alguns de seus princípios básicos e por todas as 

distorções ocorridas: “[...] Buscavam elas ensinar Matemática de modo a preparar os 

 
 
 
26 

alunos para um mundo de trabalho que exige conhecimento matemático?” (BRASIL, 

1998) 

          Os  educadores  matemáticos  obtiveram  muitos  recursos  com  o  propósito  de 

contribuir com o seu trabalho didático e começaram a atribuir a apropriada importância 

à  resolução  de  problemas  no  final  da  década  de  1970.  No  entanto,  o  resultado 

esperado não se concretizou  devido aos desacordos entre as concepções existentes 

sobre a resolução de problemas. No ano de 1980 foi editada nos Estados Unidos uma 

publicação do National Council of Teachers of Mathematics (NCTM), intitulada “Uma 

Agenda para a Ação”, repleta de recomendações para o ensino da Matemática, sendo 

a  resolução  de  problemas  indicada  como  o  foco  central  do  ensino  da  Matemática 

(ONUCHIC, 1999). 

          Para Onuchic (1999), 

[...] esse fato ocorreu devido às grandes diferenças entre as concepções que 
pessoas  e  grupos  tinham  sobre  o  significado  da  “resolução  de  problemas 
como foco da matemática escolar”. [...] os estudos da década de 80 deram 
muita  atenção  ao  processo  de  resolução  de  problemas,  não  se  limitando 
simplesmente à busca da  solução  do problema. Mesmo assim, o processo 
continuou atrelado à busca da solução do problema. 

          Não  houve  uma  consonância  em  relação  ao  entendimento  da  primeira 

recomendação do documento “Uma Agenda para a Ação”, onde se afirmava que a 

resolução de problemas deveria ser o foco da Matemática escolar na década de 1980. 

Nessa  mesma  perspectiva,  o  ensino  de  Matemática  através  da  resolução  de 

problemas era uma concepção expresssiva dentre os vários tipos de concepções já 

existentes, em virtude do estudante tanto aprender Matemática resolvendo problemas, 

quanto  aprender  Matemática  para  resolvê-los.  Essa  orientação  para  o  ensino  de 

Matemática  afirma  que  o  ensino-aprendizagem  de  um  conteúdo  matemático  deve 

ocorrer  a  partir  de  uma  situação-problema,  podendo  esse  ser  originado  de  uma 

situação  contextualizada  ou  ser  um  problema  puramente  matemático.  Ademais, 

emprega  o  que  foi  considerado  satisfatório  nas  orientações  curriculares  anteriores 

(ONUCHIC, 1999). 

          O ensino da  Matemática por meio da resolução de problemas é a abordagem 

mais relevante e fundamentada com as recomendações dos Parâmetros Curriculares 

Nacionais, pois conceitos e habilidades matemáticas são aprendidos no contexto da 

resolução de problemas.  

 
 
 
27 

          Por  exemplo,  é  possível  encontrar  nos  PCNEM  uma  recomendação  para  o 

ensino de Análise Combinatória que não tem as fórmulas como eixo principal, mas 

que,  através  da  resolução  de  problemas,  desenvolve  o  raciocínio  combinatório.  A 

contagem tanto possibilita uma abordagem mais completa da probabilidade por si só, 

quanto  permite  o  desenvolvimento  de  uma  nova  forma  de  pensar  em  Matemática, 

conhecida como raciocínio combinatório. 

          Na  década  de  1990,  muitos  acreditavam  que  a  resolução  de  problemas 

demandava uma mente versátil, isto é, um intelecto polivalente. Entretanto, torna-se 

difícil atingir esse objetivo sem um conhecimento considerável de métodos e técnicas 

de descoberta. Sendo assim, o ideal seria realizar uma análise a fim de constatar se 

esse  treinamento  em  estratégias  de  resolução  de  problemas  poderia  ter  uma 

recompensa significativa, apesar de todos os perigos inerentes à aprendizagem. 

Em muitos livros que oferecem algumas estruturações para a construção de 
modelos  matemáticos,  a  estruturação  é  comumente  usada  apenas  para 
rotular  estágios,  aos  invés  de  propiciar  a  entrada  na  experiência.  Não 
surpreende que os alunos vão embora com uma abordagem da matemática 
algorítmica e mecânica (MASON, 1988, p.211 apud MEDEIROS). 

          Durante a década de 1980, muitos recursos em resolução de problemas foram 

desenvolvidos  tendo  em  vista  o  trabalho  em  sala  de  aula,  na  forma  de  listas  de 

estratégias, coleções de problemas, sugestões de atividades e orientações a fim de 

analisar o desempenho em resolução de problemas. Esse material foi de primordial 

ajuda para os professores tornarem a resolução de problemas o ponto central de seu 

trabalho.  Nessa 

importante  década,  os  obstáculos  encontrados 

tanto  pelos 

professores  para  “ensinar”  quanto  pelos  alunos  para  “aprender”  passaram  a  ser 

considerados  como  objetos  de  estudo  e  de  reconceptualização  por  educadores  e 

pesquisadores na Educação Matemática. Todavia, havia distintas linhas de pesquisa 

por eles defendidas.  

          Conforme  Onuchic  e  Allevato  (2004),  no  final  da  década  de  1980,  o  NCTM, 

buscando  uma  melhoria  para  a  Educação  Matemática,  publicou  os  seguintes 

documentos: Curriculum and Evaluation Standards for School Mathematics, em 1989; 

Professional Standards for Teaching Mathematics, em 1991; Assessment Standards 

for  School  Mathematics,  em  1995.  Esses  Standards  não  tinham  a  presunção  de 

mostrar,  passo  a  passo,  a  forma  desses  documentos  serem  trabalhados.  Pelo 

contrário, tinham por intuito apresentar objetivos e princípios, defendendo que práticas 

 
  
 
28 

curriculares, de avaliação e de ensino conseguissem ser examinadas. Eles aspiravam 

encorajar  professores,  pais,  políticos  educacionais,  administradores,  comunidades 

locais e conselhos escolares a aperfeiçoar os programas de matemática em todos os 

níveis educacionais.  

          O National Science Foundation (NSF), no ano de 1990, custeou uma coleção 

de projetos de materiais instrucionais, em grandes quantidades, para todos os níveis 

de  ensino  (elementar,  médio  e  secundário).  Despontou-se  uma  nova  geração  de 

currículos  em  conformidade  com  os  Standards.  Tais  currículos  descrevem  a 

Matemática  como  uma  disciplina  unificada  por  tópicos  coerentemente  integrados. 

Para dar conta dessas novas ideias foi preciso que um nova abordagem fosse dada 

às salas de aula e que se tivesse uma visão mais ampla dos algoritmos. A utilização 

de  contextos  na  resolução  de  problemas  como  uma  forma  de  desenvolver  os 

conteúdos  matemáticos  e  encontrar  as  conexões  com  outras  áreas  é  outra 

característica  identificada nesses  currículos.  Do  ano  de  1995 em diante foi iniciada 

uma  verdadeira  “guerra  matemática”,  nos  Estados  Unidos.  Uma  série  de  críticas  à 

reforma proposta pelos Standards surgiram, entretanto a luta continuou (ONUCHIC, 

2012, p.11). 

          Depois  de  uma década  de  aplicação das  ideias  defendidas  nos  Standards,  o 

NCTM  analisou  as  críticas  e  sugestões  recebidas  e  lançou,  em  Abril  de  2000,  a 

publicação Principles and Standards for School Mathematics, mais conhecida como 

os Standards 2000, que por sua vez sugeriram profundas mudanças em praticamente 

todos os aspectos do ensino e da aprendizagem da matemática. Os Standards 2000 

aprimoram  e  elaboram  as  mensagens  dos  documentos  originais  dos  Standards 

mantendo íntegra sua visão básica. 

           No  Brasil,  tendo  como  base  as  ideias  dos  Standards  do  NCTM,  foram 

concebidos os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN): PCN – Matemática – 1º e 

2º ciclos – 1º a 4 º séries – 1997; PCN – Matemática – 3º e 4º ciclos – 5º a 8º séries – 

1998; PCN – Matemática – Ensino Médio – 1999.   

          Em  seu  artigo,  Onuchic  e  Allevato  (2004,  p.218)  também  afirmam  que  os 

objetivos gerais da área de Matemática, nos PCN, procuram levar em conta muitas 

linhas para trabalhar o ensino da Matemática. Tais objetivos têm por finalidade fazer 

com que os alunos possam: 

• 

 pensar matematicamente; 

 
29 

• 

 levantar  ideias  matemáticas,  estabelecer  relações  entre  elas  e  saber  se 

comunicar ao falar e escrever sobre elas; 

•  desenvolver formas de raciocínio; 

• 

• 

 estabelecer conexões entre temas matemáticos e de fora da Matemática;  

 desenvolver a capacidade de resolver problemas, explorá-los, generalizá-los 

e até propor novos problemas a partir deles. 

          De que maneira pode-se enfrentar as mudanças sugeridas pelos PCN? Qual 

seria a quantidade de professores realmente preparados para verdadeiramente utilizar 

suas  recomendações  e  levar  aos  seus  alunos  um  conteúdo  que  consiga  estar  de 

acordo com a realidade dos mesmos? De modo específico, em relação à Matemática, 

os  PCN  apontam  a  resolução  de  problemas  como  ponto  de  partida  das  atividades 

matemáticas e discutem caminhos para se fazer matemática na sala de aula. Nesse 

contexto, existem distintos caminhos propostos para se chegar a processos de ensino-

aprendizagem-avaliação de Matemática. (ONUCHIC, 2012, p.12) 

          A  Resolução  de  Problemas  foi  trabalhada,  no  grupo  GTERP,  com  a 

“Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da 

Resolução  de  Problemas”,  onde  a  aprendizagem  e  o  ensino  devem  acontecer 

simultaneamente durante a construção do conhecimento, tendo o professor como guia 

e os alunos como coconstrutores desse conhecimento. Ademais, essa metodologia 

integra uma concepção mais atual de avaliação. A avaliação é construída durante a 

resolução  do  problema,  integrando-se  ao  ensino  com  o  objetivo  de  acompanhar  a 

evolução dos estudantes, aumentando sua aprendizagem e reorientando as práticas 

em salas de aula sempre que for necessário. 

          A  maioria  dos  trabalhos,  quer  sejam  dissertações  de  mestrado  ou  teses  de 

doutorado,  utilizam  essa  metodologia  ao  trabalhar  diferentes  tópicos  matemáticos, 

num  trabalho  de  sala  de  aula  que,  visando  ao  processo  de  ensino-aprendizagem-

avaliação, se apresenta ao professor de uma maneira instrutiva, isto é, professor e 

alunos  juntos  desenvolvem  esse  trabalho  e  a  aprendizagem  ocorre  de  uma  forma 

coparticipativa e colaborativa em sala de aula.  

          No GTERP faz-se uso de um roteiro de atividades destinado à orientação de 

professores para a condução de suas aulas, e esse roteiro é mostrado a seguir: 

          1. PREPARAÇÃO DO PROBLEMA. Escolher um problema visando à 
construção  de  um  novo  conceito,  princípio  ou  procedimento.  Tal  problema 
será chamado de problema gerador.  

 
 
30 

          2. LEITURA INDIVIDUAL. Entregar uma cópia do problema para cada 
aluno e solicitar que seja feita sua leitura. 
          3.  LEITURA  EM  CONJUNTO.  Formar  grupos  e  solicitar  uma  nova 
leitura  do  problema,  agora  nos  grupos.  Se  houver  dificuldade  na  leitura  do 
texto, o professor pode auxiliar os alunos, lendo e levando-os a interpretar o 
problema. Se houver, no texto do problema, palavras desconhecidas para os 
alunos, surge um problema secundário. Busca-se uma forma de esclarecer 
as dúvidas e, se necessário, pode-se, com os alunos, consultar um dicionário. 
          4. RESOLUÇÃO DO PROBLEMA. De posse do problema, sem dúvidas 
quanto ao enunciado, os alunos, em seus grupos, num trabalho cooperativo 
e  colaborativo,  buscam  resolvê-lo.  Considerando  os  alunos  como  co-
construtores da “matemática nova” que se quer abordar, o problema gerador 
é aquele que, ao longo de sua resolução, conduzirá os alunos na construção 
do conteúdo planejado pelo professor para aquela aula. 
          5. OBSERVAR E INCENTIVAR. Nessa etapa o professor não tem mais 
o  papel  de  transmissor  do  conhecimento.  Enquanto  os  alunos,  em  grupos, 
buscam resolver o problema, o professor observa, analisa o comportamento 
dos  alunos  e  estimula  o  trabalho  colaborativo.  Ainda,  o  professor,  como 
mediador, leva os alunos a pensar, dando-lhes tempo e incentivando a troca 
de  ideias  entre  eles.  O  professor  incentiva  os  alunos  a  utilizarem  seus 
conhecimentos  prévios  e  técnicas  operatórias  já  conhecidas  necessárias  à 
resolução do problema proposto. Estimula-os a escolher diferentes caminhos 
(métodos)  a  partir  dos  próprios  recursos  de  que  dispõem.  Entretanto,  é 
necessário  que  o  professor  atenda  aos  alunos  em  suas  dificuldades, 
interventor  e  questionador.  Acompanha  suas 
colocando-se  como 
resolver  problemas 
explorações  e  ajuda-os,  quando  necessário,  a 
secundários que podem surgir no decurso da resolução (tais como notação, 
passagem  da  linguagem  vernácula  para  linguagem  matemática,  conceitos 
relacionados  e  técnicas  operatórias)  a  fim  de  possibilitar  a  continuação  do 
trabalho. 
          6. REGISTRO DAS RESOLUÇÕES NA LOUSA. Representantes dos 
grupos  são  convidados  a  registrar,  na  lousa,  suas  resoluções.  Resoluções 
certas, erradas ou feitas por diferentes processos devem ser apresentadas 
para que todos os alunos as analisem e discutam. 
          7. PLENÁRIA. Para essa etapa são convidados todos os alunos para 
discutirem as diferentes resoluções registradas na lousa pelos colegas, para 
defenderem seus pontos de vista e esclarecerem suas dúvidas. O professor 
se coloca como guia e mediador das discussões, incentivando a participação 
ativa  e  efetiva  de  todos  os  alunos.  Esse  momento  é  bastante  rico  para  a 
aprendizagem. 
          8.  BUSCA  PELO  CONSENSO.  Após  serem  sanadas  as  dúvidas  e 
analisadas  as  resoluções  e  soluções  obtidas  para  o  problema,  o  professor 
incentiva toda a classe a chegar a um consenso sobre o resultado correto. 
          9. FORMALIZAÇÃO DO CONTEÚDO. Nesse momento, denominado 
“formalização”,  o  professor  registra  na  lousa  uma  apresentação  “formal”  – 
organizada  e  estruturada  em  linguagem  matemática  –  padronizando  os 
conceitos, os princípios e os procedimentos construídos através da resolução 
do  problema,  destacando  técnicas  operatórias  e  as  demonstrações  das 
propriedades qualificadas sobre o assunto (ONUCHIC, 2012, p. 12-14). 

          Tendo em vista tal roteiro de atividades proposto acima, serão apresentadas a 

seguir cinco fontes de dados onde podemos obter um material vasto para a elaboração 

de  uma  aula  de  Análise  Combinatória  baseada  na  metodologia  da  Resolução  de 

Problemas.   

 
 
 
 
1.4     Elaborando uma aula com resolução de problemas 

31 

          A primeira fonte de dados é a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas 

Públicas  (OBMEP),  visto  que  questões  de  Análise  Combinatória  estão  sempre 

presentes e, por esse motivo, podem ser encontradas facilmente em seu material. As 

questões  são  contextualizadas  e  apresentam  um  grau  de  dificuldade  considerável. 

Dessa forma, tais questões são indicadas para alunos que se encontram em uma fase 

não inicial, uma vez que as mesmas requerem um domínio mais amplo em relação 

aos conteúdos. 

          A  segunda  fonte  de  dados  é  o  CANGURU  DE  MATEMÁTICA,  que  é  uma 

competição  internacional  tida  como  uma  espécie  de  jogo,  em  que  estudantes  com  

idades entre 7 e 18 anos, podem participar, em seis categorias etárias, resolvendo 24 

ou  30  testes  de  múltipla  escolha  relativamente  fáceis  em  90  minutos  (ou  mais, 

dependendo do país participante). Como o concurso é individual e não uma forma de 

comparação  internacional,  os  resultados  dos  alunos  de  diferentes  países  não  são 

comparados, até porque isso seria contrário ao espírito do Canguru. Desse modo, os 

problemas  e  as  regras  são  internacionais,  no  entanto,  o  concurso  em  cada  país  é 

organizado independentemente e cada país possui seus próprios vencedores. 

           Vale  ressaltar  que  essa  competição  é  bem  acolhedora,  pois  não  recebe 

somente os melhores estudantes de Matemática. Pelo contrário, o concurso tem por 

meta  atrair  tantos  estudantes  quanto  for  possível,  com  o  intuito  de  fazê-los 

compreender  que  a  Matemática  pode  ser  útil,  atrativa  e  até  mesmo  prazerosa.  Em 

outras palavras, o concurso  busca cumprir sua principal missão que é a popularização 

da Matemática pelo mundo, principalmente, entre os estudantes que não se tornarão 

matemáticos profissionais.  

           A  terceira  fonte  de  dados  é  o  ENEM  que  é  uma  prova  anual  em  que  são 

apresentadas,  atualmente,  45  questões  de  Matemática.  Nota-se  que  problemas 

envolvendo  Análise  Combinatória  são  habituais.  Assim  como  o  CANGURU  DE 

MATEMÁTICA,  as  questões  do  ENEM  são  contextualizadas,  o  que  as  torna  mais 

atrativas. Dessa forma, o conhecimento passa a ter significado real para o estudante, 

visto que o cotidiano é trazido para dentro da sala de aula, fazendo com que o dia a 

dia dos alunos se aproxime cada vez mais do conhecimento científico.  

 
 
 
32 

          Segundo Torres (2007 apud SAMPAIO, 2012), o modelo proposto pelo ENEM 

considera  fundamentalmente  para  sua  avaliação  “o  desenvolvimento  e  constituição  

das estruturas mentais do sujeito que, em contínua interação com a realidade, constrói 

seus  conhecimentos.”  Vale  ainda  mencionar  que  esse  modelo  de  avaliação  busca 

medir  e  quantificar  “as  competências  e  habilidades  básicas  que  teoricamente  são 

desenvolvidas, transformadas e aperfeiçoadas também por mediação da escola”. 

          Um  aspecto  importante  do  ENEM  é  que  não  há  um  caminho  único  para  a 

resolução de uma questão. Em outras palavras, é possível obter a solução desejada 

de várias formas distintas. Esse aspecto é primordial na metodologia de Resolução 

de Problemas, pois cada aluno será capaz de enfrentar o problema proposto de vários 

modos e um eventual debate entre os alunos, após a questão resolvida, se tornará 

muito mais rico e eficiente.  

Para enfrentá-las é preciso ainda saber como agir diante delas, selecionando ações ou 
procedimentos  que  consideramos  os melhores  naquele  momento.  Isto  implica  ativar 
nossos esquemas mentais, mobilizando conhecimentos prévios e transformando-os ou 
atualizando-os em função daquilo  que é novo a cada situação (BRASIL, 2007 apud 
SAMPAIO, 2012). 

          A quarta fonte de dados é o livro intitulado “Círculos Matemáticos, a Experiência 

Russa”, dos autores Dmitri Fomin, Sergey Genkin e Ilia Itenberg, que foi escrito na, 

até  então,  União  Soviética,  traduzido  para  o  inglês  nos  anos  1990  e  para  a  língua 

portuguesa,  mais  recentemente,  pelo  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e 

Aplicada (IMPA). Cada capítulo desse livro apresenta um assunto matemático seguido 

de  ótimos  problemas.  Notamos,  no  prefácio  da  edição  em  inglês,  a  enorme 

expectativa  do  tradutor  em  relação  à  grande  contribuição  desse  material  na 

popularização da Matemática. 

Então, que espécie de livro é esse? É um livro produzido por circunstâncias 
culturais notáveis, que fomentaram a criação de grupos formados por alunos, 
professores e matemáticos na antiga União Soviética, chamados de círculos 
matemáticos. É baseado na ideia de que o estudo da matemática pode gerar 
o  mesmo  entusiasmo  que  praticar  um  esporte  com  um  time,  sem  ser, 
necessariamente,  competitivo.  Então  ele  parece  mais  com  um  livro  de 
recreações matemáticas – exceto que é mais sério. (SAUL, 1996, p. V) 

           O  livro  contém  aspectos  consideráveis  que  serviram  como  ponto  inicial  no 

momento  em  que  os  problemas  foram  selecionados.  Encontramos  nele  problemas 

que desenvolvem o raciocínio lógico, ou seja, tais problemas estão longe de serem 

 
 
 
  
 
33 

classificados como típicos problemas de simples memorização. Os problemas foram 

inicialmente  separados  por  conteúdos  e  esses  conteúdos,  por  sua  vez,  foram 

separados  por  conceitos.  Vale  destacar  que  os  autores  tiveram  o  cuidado  de 

apresentar os problemas numa sequência onde o grau de dificuldade dos mesmos vai 

crescendo  paulatinamente  e,  nesse  crescimento,  existe  sempre  uma  conexão  dos 

problemas mais triviais àqueles considerados mais difíceis. 

          A  quinta  e  última  fonte  de  dados  é  o  livro  intitulado  “Prelúdio  à  Análise 

Combinatória”,  dos  autores  Arago  Bachx,  Luiz  Poppe  e  Raymundo  Tavares.  A 

proposta desse livro é bem atual e condiz perfeitamente com o objetivo da dissertação 

aqui  presente,  pois  ele  foge  do  ensino  tradicional  da  Análise  Combinatória  que  é 

calcado  no  trabalho  mecânico  dos  estudantes  que  gera  uma  busca  viciante  nos 

mesmos  em  utilizar 

fórmulas  e  definições  sem  ao  menos  compreendê-las 

adequadamente. O livro apresenta os fundamentos da Análise Combinatória de uma 

maneria  extremamente  clara  e  objetiva,  pautada  no  princípio  multiplicativo.  Dessa 

forma,  os  alunos  aprendem  de  um  modo  bastante  espontâneo,  visto  que 

gradativamente  eles  conseguem  descobrir  como  identificar  e  formar  os  grupos  de 

objetos abordados nos problemas propostos.  

          Ao refletir sobre esses materiais, notamos que há uma imensidão de problemas 

para trabalhar com os estudantes, todavia para desenvolvermos uma aula baseada 

na  metodologia  de  resolução  de  problemas  teremos  que,  necessariamente  nos 

preocuparmos com alguns itens. Apresentaremos a seguir a tabela 2 contendo uma 

lista, baseada nas ideias de Sá (2005, p.75 apud PINHEIRO, 2008, p. 54), composta 

por onze itens. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Tabela 2: Onze itens para desenvolver uma aula baseada na metodologia 
                de resolução de problemas                                                                              

1  Não tente fazer uma aula dentro dessa concepção de maneira improvisada. 

2  Deterrmine qual é o problema mais simples e interessante para a turma que uma operação ou 

conceito matemático auxiliam a solução. 

3  Descubra um processo de resolver o problema sem uso da operação, normalmente o processo 

procurado  envolve  o  uso  de  algum  material  manipulativo  ou  uso  de  algum  conceito  já 

conhecido. 

4  Proponha o problema em sala e dê um pouco de tempo para a turma pensar uma solução. 

5  Solicite à turma que apresente uma solução ao problema ou apresente a solução que você tem. 

6  Faça um registro escrito e detalhado da solução para toda a turma. 

7  Analise com a turma os invariantes que surgiram na resolução do problema. 

8  Solicite da turma uma conclusão operacional para resolver o problema apresentado. 

9  Sistematize o conceito do conteúdo que você tinha como objetivo a trabalhar. 

10  Mostre como fica a solução do problema proposto com o uso do conteúdo sistematizado. 

11  Proponha novos problemas envolvendo o assunto sistematizado. 

Fonte: O Autor, 2017. 

          É importante salientar que o papel do professor é essencial em todo o processo 

de  ensino-aprendizagem.  Para  que  o  êxito  do  trabalho  em  sala  de  aula  ocorra  é 

preciso que o professor tenha uma grande sensibilidade no momento em que escolhe 

os problemas para trabalhar com os alunos. Para Luppinacci e Botin (2004, p. 3), “o 

sucesso em Resolução de Problemas depende fortemente das atitudes do professor, 

pois ele é responsável pela escolha do problema bem como do seu enunciado e do 

nível de dificuldade que o problema apresenta”.  

          Portanto,  a  dificuldade  de  cada  um  desses  problemas  deve  ser  analisada 

criteriosamente, pois os mesmos devem estar diretamente relacionados com o nível 

dos alunos. É fundamental que o aluno se sinta desafiado ao ser confrontado com um 

dado problema. O nível desse desafio não pode ser tão básico ao ponto que o aluno 

não precise refletir direito para obter a solução, nem tão hermético que o aluno não 

saiba  nem  por  onde  iniciar  o  problema  e,  dessa  forma,  fique  desmotivado.  Vale 

ressaltar também que o ideal é que os problemas propostos obedeçam inicialmente 

uma  certa ordem  de  dificuldade  para  que  o aluno obtenha mais confiança, durante 

todo o percurso, e consiga efetivamente estar apto a dar um passo de cada vez para 

alcançar o tão desejado conhecimento do assunto abordado. Começar com questões 

mais  simples  ajuda  a  motivar  o  aluno  a  realizar  as  atividades.  Por  outro  lado,  a 

variação do grau de dificuldade das questões busca promover sua continuidade. Se o 

 
 
35 

aluno percebe que o grau de complexidade está apenas aumentando, é possível que 

ele se sinta desmotivado a tentar resolver a questão que está por vir, caso não tenha 

alcançado êxito na resolução da questão anterior. No entanto, se o grau de dificuldade 

é desconhecido, é possível que ele, pelo menos, tente resolver a questão proposta.  

         No  quarto  capítulo  versaremos  sobre  George  Polya,  que  é  considerado  por 

muitos como uma das maiores autoridades ao se tratar da metodologia da resolução 

de problemas. Esse grande matemático húngaro foi responsável pela elaboração de 

algumas  etapas  que  facilitam  a  abordagem  de  um  problema  dado.  Trataremos 

também a respeito do matemático brasileiro Augusto César Morgado, que sinalizou e 

elucidou  algumas  técnicas  para  a  resolução  de  problemas  envolvendo  Análise 

Combinatória.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

2.       ANÁLISE COMBINATÓRIA 

2.1     Conceito                                                                                           

          Baseado nas ideias de Arago et al (1975), acreditamos que um bom caminho 

para se abordar a Análise Combinatória, que é um dos pilares da matemática discreta 

e parte relevante da Probabilidade, seja o estudo das coleções finitas de objetos que 

satisfazem normas determinadas e tem interesse, de modo especial, pela “contagem” 

de objetos nessas coleções.  

          Segundo Roa e Navarro-Pelayo (2001, p.1),  

os problemas combinatórios e as técnicas para sua resolução tiveram e têm 
profundas  implicações  no  desenvovimento  de  outras  áreas  da  matemática 
como  a  probabilidade,  a  teoria  dos  números,  a  teoria  dos  autômatos  e 
inteligência  artificial, 
topologia 
combinatórias. 

investigação  operativa,  geometria  e 

          Entretanto,  a  realidade  do  ensino  e  da  aprendizagem  desse  assunto,  nas 

classes da Educação Básica, traz consigo obstáculos consideráveis. 

          A raça humana, há muito tempo, vem modificando a natureza com o intuito de 

sobrevivência.  Em  vista  disso,  criaram-se  ferramentas  ajustando-as  às  suas  reais 

necessidades.  Em  decorrência  dessas  necessidades  e  experimentos  surgiram  as 

ciências, dentre elas, a Matemática. A Matemática é uma “ferramenta” desenvolvida 

pelo  homem  que  facilita  diversas  tarefas  do  seu  cotidiano.  É  possível  notar  sua 

serventia em perguntas como: 

•  Qual o total de combinações possíveis para placas de identificação de veículos 

no Brasil? 

•  Qual a quantidade máxima de números de telefone celular de uma cidade que 

podem ser formados com prefixo 2310, usando além do prefixo, quatro outros 

algarismos? 

•  No 

lançamento  sucessivo  de  cinco  moedas  comuns,  quais  são  as 

possibilidades? 

•  Quantos são os resultados possíveis ao lançarmos quatro dados não viciados? 

Desses resultados, quantos apresentam faces iguais? 

 
 
 
 
 
 
  
37 

•  Quais as  chances  de  se  acertar as  seis  dezenas  da  Mega  Sena,  apostando 

com um único cartão com seis dezenas? 

          A necessidade do estudo de problemas de contagem surgiu por causa desses 

tipos  de  questionamentos,  que  podem  ser  respondidos  utilizando-se  conceitos  de 

Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  Nos  livros  didáticos,  é  possível  notar  uma 

priorização do estudo de fórmulas (tais como permutações, arranjos e combinações). 

Mostraremos  a  aplicabilidade  desses  conceitos  levando-se  em  conta  o  uso  do 

princípio fundamental de contagem.  

          O principal objetivo da Matemática não deveria somente estar em se encontrar 

a solução dos problemas propostos, mas sim, “desafiar o estudante a construir novos 

conhecimentos e fazê-lo entender onde ele pode ser aplicado” (ONUCHIC, 1999). 

          Wieleitner  (1932  apud  VASQUEZ;  NOGUTI,  2004)  afirma  que  o  mais  antigo 

problema referente à teoria dos números e à Análise Combinatória é o da formação 

dos  quadrados  mágicos.  São  chamados  de  quadrados  mágicos  (de  ordem  n)  um 

arranjo de números 1, 2, 3, 4, ..., n em um quadrado n x n de modo que a soma de 

cada coluna, linha e diagonal desse quadrado seja a mesma. 

          O Lo Shu, representado na figura 1, é o primeiro quadrado mágico conhecido, 

datado do século I d.C., segundo Needham (1959 apud VASQUEZ; NOGUTI, 2004). 

Todavia,  ele pode  ser  tão antigo  a  ponto de  ter sido escrito  por volta  de  2000  a.C. 

(BERGE, 1971 apud VASQUEZ; NOGUTI, 2004). Tal diagrama tem ligação com as 

nove  salas  do  mítico  palácio  de  Ming  Thang,  onde  diversos  ritos  costumavam  ser 

realizados,  sendo  que  a  simples  troca  desses  símbolos  por  números  inteiros 

determina o famoso quadrado mágico denominado Saturn. Esse quadrado propiciava 

uma enorme fascinação para grande parte das pessoas pois, nessa época, mesmo a 

mais simples aritmética era algo estupendo. 

Figura 1: Lo-Shu 

Fonte: http://montalvoeascinciasdonossotempo.blogspot.com.br/2011/05/fascinios-da-matematica-
quadrados.html 

 
 
 
38 

          Considera-se que a ideia dos quadrados mágicos foi difundida pelos chineses 

para os árabes, que fizeram grandes contribuições e construíram quadrados maiores 

que o antigo Lo Shu. Ainda existe uma poesia infantil que aparentemente sobreviveu 

em diversas culturas e que serve para introduzir o campo de problemas combinatórios: 

Quando eu estava indo para St. Ives, 
Eu encontrei um homem com sete mulheres, 
Cada mulher tem sete sacos, 
Cada saco tem sete gatos, 
Cada gato tem sete caixas, 
Caixas, gatos, sacos e mulheres, 
Quantos estavam indo para St. Ives?   
(BIGGS, 1979 apud VASQUEZ; NOGUTI; 2004) 

          Tal  poesia  é  geralmente  interpretada  como  uma  brincadeira.  No  entanto,  é 

possível  imaginar  que  por  trás  dela  existiriam  intentos  bem  mais  importantes,  em 

virtude de existir um problema semelhante no Líber Abaci, escrito por Leonardo de 

Pisa  (1730  apud  VASQUEZ;  NOGUTI,  2004)  que  dificilmente  negaria  uma  ligação 

entre esse problema e a poesia infantil: 

        Sete mulheres velhas estão indo para Roma; 
          cada uma delas têm sete mulas; 
          cada mula carrega sete sacos; 
          cada saco contém sete pães; 
          cada pão tem sete facas; 
          e cada faca tem sete bainhas. 
          Qual é o número total de coisas? 

          Essas  duas  citações  apresentam  características  artificiais  do  problema 

abrangendo  a  adição  e  a  repetição  do  número  sete,  reforçando  sua  memorização. 

Alguns quadrados mágicos maiores que o Lo Shu foram descobertos por um grupo 

de estudantes árabes, conhecido como os Ikhwan-al-Safa, que exibiram os quadrados 

de ordem 4, 5 e 6 e afirmaram existir os de ordem 7, 8 e 9. 

          Por  um  bom  tempo  a  Análise  Combinatória  foi  apenas  uma  ferramenta  para 

efetuar  alguns  cálculos,  sendo  que  em  civilizações  antigas  suas  aplicações  eram 

dadas por regras básicas de contagem, construção de quadrados mágicos, mistura 

de ingredientes, entre outros. Segundo Berge (1971 apud VASQUEZ; NOGUTI, 2004), 

a combinatória era apontada como uma simples “contagem”, isto é, sua função era 

determinar o número de caminhos existentes com algumas operações pré-definidas. 

 
 
 
 
 
 
39 

Berge  relata  também  que  uma    definição  de  combinatória  depende  de  muitos 

conceitos precisos de “configurações”, e ainda segundo ele, uma configuração surge 

sempre que um determinado número de objetos é distribuído de acordo com leis pré-

fixadas.  É  possível  pensar  como  um  exemplo  de  configuração  o  simples  fato  de 

“colocar diversos pacotes misturados dentro de uma gaveta”. 

          Em 1666, Leibniz (1646-1716) retratou a combinatória como sendo “o estudo 

da  colocação,  ordenação  e  escolha  de  objetos”,  enquanto  Nicholson  (1818  apud 

VASQUEZ; NOGUTI, 2004) definiu-a como “o ramo da matemática que nos ensina a 

averiguar e expor todas as possíveis formas através das quais um dado número de 

objetos podem ser associados e misturados entre si”. A notoriedade surgiu logo após 

a publicação de “Análise Combinatória”, por Percy Alexander MacMahon, em 1915. 

Um  dos  destacados  combinatorialistas  foi  Gian-Carlo  Rota,  que  colaborou  com  a 

formalizalização do assunto a partir da década de 1960. 

          Para Biggs (1979 apud VASQUEZ, NOGUTI, 2004) existem dois princípios de 

contagem  que  são  a  base  da  maioria  da  aritmética  e  que  podem  também  ser 

considerados como a pedra fundamental da combinatória: o princípio da adição e o 

princípio da multiplicação. O princípio da adição afirma que um problema envolvendo 

a contagem de um conjunto de objetos pode ser dividido em duas ou mais partes. O 

resultado desejado é obtido através da soma de cada uma dessas partes contadas 

separadamente.  Tal  raciocínio  é  inerente  à  experiência  humana  do  dia  a  dia.  Já  o 

princípio da multiplicação baseia-se na ideia de que se uma decisão pode ser tomada 

de m maneiras e, a partir dessa, outra decisão pode ser tomada de n maneiras, então 

o número de maneiras possíveis será obtida através da multiplicação entre m e n, isto 

é, m.n.  

          Por  muito  tempo  a  Análise  Combinatória  foi  considerada  completamente 

desconectada do  cálculo  aritmético.  De  acordo  com  Pastor (1939  apud  VASQUEZ; 

NOGUTI, 2004), “o conceito moderno do número é, porém, uma das provas do papel 

preponderante  que  a  noção  de  ordem  desempenha  nas  diversas 

teorias 

matemáticas”. 

          Dados de que a Análise Combinatória tenha se originado ainda na antiguidade 

também aparecem em relatos do matemático grego Arquimedes de Siracusa (287 a.C. 

–  212  a.C.),  que  apresentou  um  problema  geométrico  (figura  2)  bastante  famoso, 

chamado  Stomachion  (palavra  derivada  do  grego  stomachos  que  em  português 

significa estômago), que consistia em determinar de quantas formas distintas quatorze 

 
40 

peças  planas  poderiam  ser  reunidas,  de  diferentes  formatos  e  tamanhos,  a  fim  de 

formar um quadrado. 

Figura 2: Quadrado constituído por 14 peças 

Fonte: http://www.terra.com.br 

          Outros matemáticos, como o matemático italiano Nicollo Fontana (1500-1557), 

mais conhecido como Tartaglia, e os franceses Blaise Pascal (1623-1662) e Pierre de 

Fermat (1601-1665) também contribuíram para o estudo desse assunto.  

          Para VASQUEZ e NOGUTI (2004), a Análise Combinatória teve sua origem no 

estudo  dos  jogos  de  azar,  como  o  lançamento  de  dados  e  os  jogos  de  cartas. 

Entretanto,  ao 

longo  do 

tempo,  esse  conceito  matemático  sofreu 

intenso 

desenvolvimento.  A  partir  do  século  XVII,  a  Análise  Combinatória  passou  a  ser 

reconhecida como um ramo da Ciência, uma teoria que começou a se desenvolver, 

se organizar e se sistematizar em diversos trabalhos, assim como, suas aplicações 

na estatística, no cálculo de probabilidades e em vários outros campos das ciências, 

tanto  que,  dentro  de  poucos  anos,  três  notáveis  livros  surgiram:  Traité  du  triangle 

arithmétique (escrito em 1654 e publicado em 1665 em Paris) de Pascal, Dissertatio 

de arte combinatoria (Leipzig, 1666) de Leibniz, Ars magna sciendi sive combinatoria 

(1669) de Athanasius Kircher e também em trabalhos de Frénicle de Bessy,  Abrége 

des combinaisons (Paris, 1693), e de J. Bernoulli, Ars Conjectandi (Basiléia, 1713), e 

De Moivre, Doctrineof chances (Londres, 1718).   

          Atualmente,  a  Análise  Combinatória  pode  ser  definida  como  um  ramo  da 

Matemática  que  permite  resolver  problemas  em  que  é  necessário  “escolher”, 

“arrumar”  e,  principalmemente,  “contar”  os  objetos  de  um  conjunto.  Tal  conteúdo, 

quando  explorado  em  forma  de  problemas,  traz  certa  dificuldade  em  relação  à 

formulação e à interpretação de seus enunciados, pelo fato de exigir flexibilidade de 

pensamento.  Isto  é,  para  resolvê-los  é  preciso  parar,  concentrar,  discutir  e  pensar 

(VASQUEZ; NOGUTI, 2004). 

 
 
 
 
2.2     Ensino e Aprendizagem da Análise Combinatória                                                                                       

41 

          Ensinar Análise Combinatória na Educação Básica tem sido uma árdua tarefa 

para muitos professores de Matemática. Buscar recursos que consigam contribuir no 

processo de ensino e aprendizagem desse conteúdo, presente na matriz curricular de 

várias escolas de Ensino Médio e até mesmo em algumas do Ensino Fundamental, é 

uma  necessidade  que  se  verifica  no  Brasil  e,  provavelmente,  em  muitos  países 

espalhados pelo mundo. 

          Os PCN ressaltam, entre outros conteúdos, o imprescindível papel do raciocínio 

combinatório na formação dos alunos da Educação Básica 

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, realizar 
inferências e fazer predições com base numa amostra de população, aplicar 
as  ideias  de  probabilidade  e  combinatória  a  fenômenos  naturais  e  do 
cotidiano  são  aplicações  da  Matemática  em  questões  do  mundo  real  que 
tiveram  um  crescimento  muito  grande  e  se  tornaram  bastante  complexas. 
Técnicas  e  racionínios  estatísticos  e  probabilísticos  são,  sem  dúvida, 
instrumentos tanto das ciências da Natureza quanto das Ciências Humanas. 
Isto mostra como será importante uma cuidadosa abordagem dos conteúdos 
de contagem, estatística e probabilidades [...] (BRASIL, 1998, p.257). 

          Baseado tanto em conversas informais com outros professores de Matemática 

quanto  em  experiências  pessoais,  é  possível  observar  que  o  ensino  da  Análise 

Combinatória através de fórmulas ou padronizações de resoluções é bastante comum. 

É possível perceber e verificar também que a aprendizagem, muitas das vezes, não é 

alcançada a partir desses métodos. Desse modo, é fundamental que haja uma ruptura 

desses  modelos  tradicionais  a  fim  de  que  ocorra  uma  implementação  de    novas 

propostas. Permitir que o aluno construa suas próprias resoluções por meio da análise 

e do debate de problemas é uma alternativa para o ensino de Análise Combinatória.  

          Os PCN orientam: 

Não  somente  em  Matemática,  mas  particularmente  nessa  disciplina,  a 
resolução  de problemas é uma importante estratégia  de ensino. Os alunos 
confrontados  com  situações-problema  novas,  mas  compatíveis  com  os 
instrumentos que já possuem ou que possam adquirir no processo, aprendem 
a  desenvolver  estratégias  de  enfrentamento,  planejando  etapas, 
estabelecendo relações, verificando regularidades, fazendo uso dos próprios 
erros  cometidos  para  buscar  novas  alternativas;  adquirem  espírito  de 
pesquisa,  aprendendo  a  consultar,  a  experimentar,  a  organizar  dados,  a 
sistematizar resultados, a validar soluções; desenvolvem sua capacidade de 
raciocínio,  adquirem  auto-confiança  e  sentido  de  responsabilidade;  e 

 
 
 
 
 
 
42 

finalmente,  ampliam  sua  autonomia  e  capacidade  de  comunicação  e  de 
argumentação (BRASIL, 1998, p.266). 

          As  pesquisas  de  Batanero  (1997),  Esteves  (2001)  e  Roa  e  Navarro-Pelayo 

(2001)  tornam  evidente  que  iniciar  o  trabalho  com  Análise  Combinatória  no  Ensino 

Fundamental,  utilizando  a  construção  de  diferentes  agrupamentos,  sem 

necessariamente  sistematizar  e/ou  formalizar  o  estudo,  pode  facilitar  a  abordagem 

desse  assunto  no  Ensino  Médio.  Os  alunos  que  costumam  geralmente  apresentar 

maiores dificuldades com relação a esse tema são os que nunca tiveram contato com 

o conteúdo desde as séries iniciais. 

          Ao trabalhar com esse tema é de suma importância analisar as etapas seguidas 

pelos alunos para solucionar as situações-problema, assim como, valorizar todos os 

modos de pensamento (BATANERO, 1997). Criar situações de discussões, onde o 

aluno tem a oportunidade de expor suas ideias, propor sugestões, questionar e refletir, 

proporciona  ao  mesmo  uma  auto-confiança  para  resolver  as  situações  propostas. 

Além do mais, faz com o que o aluno não dê tanta importãncia ao fato de errar e sim 

ao que acarretou o erro. 

          De acordo com Batanero (1997), os alunos costumam apresentar falhas do tipo 

aritmético, ou seja, eles se confundem sobre o tipo de elementos que se combinam. 

Entretanto,  eles  são  capazes  de  identificar  a  configuração  combinatória  pedida  em 

uma  situação-problema,  compreender  a  ordem,  a  repetição  e  o  enunciado  do 

problema,  assim  como  também  são  aptos  a  realizar  a  enumeração  sistemática, 

generalização  e  identificação  da  combinatória  adequada.  É  importante  destacar  a 

ordem e repetição, aplicando múltiplas situações-problema que contenham estes dois 

aspectos.  A  utilização  de  modelos,  promovendo  atividades  práticas  com  os  alunos 

contribui  para  um  melhor  entendimento  do  assunto  abordado.  O  uso  de  analogias 

também é um fator contribuinte (RIGOLINO e HARIKI, 1996 apud ESTEVES, 2001). 

          Piaget e Inhelder (1951 apud ESTEVES, 2001) indicam que para crianças de 4 

a  7  anos é  recomendável trabalhar o  início  da  seriação  a nível preparatório. Essas 

crianças  estão  na  etapa  sensorio-motora.  Entre  7  e  11  anos  recomenda-se  que  se 

inicie uma quantificação sistemática com a realização de experimentos práticos. E a 

partir de 11-12  anos  orienta-se  a  combinação  metódica  e  completa.  Os  estudantes 

descobrem um sistema de maneira que nenhuma associação seja esquecida. 

          A  dinâmica  de  sala  de  aula é outro  aspecto  considerável,  pois o  estímulo ao 

trabalho  em  conjunto  promove  muitos  benefícios  aos  alunos.  Eles  aprendem  a 

 
 
43 

questionar, trocam ideias uns com os outros e aprendem a trabalhar coletivamente. A 

experiência  coletiva  contribui  para  a  individual  e  favorece  a  cooperação  entre  os 

indivíduos. Todavia, se faz necessário tornar os alunos aptos a esse tipo de trabalho, 

pois  alguns  estudantes  deixam  as  tarefas  por  conta  do  grupo  e  não  permanecem 

ativos nas atividades, fazendo com que não assimilem o conteúdo. Por outro lado, o 

estudo individual também tem sua serventia para que o aluno tenha a capacidade de 

trabalhar por si só.  

          Esteves  (2001)  também  destaca  que  tanto  a  relação  entre  professor  e  aluno 

quanto os tipos de atividades propostas e o ambiente de trabalho, são alguns dentre 

os vários aspectos que podem influenciar no aprendizado, em virtude das atividades 

precisarem  ter  significado  e  fazer  sentido  para  os  alunos.  O  ideal  é  que  esses 

estudantes sintam-se confiantes perante o professor para que o aprendizado aconteça 

de um modo mais sólido. O professor tem por função auxiliar o aluno a desenvolver o 

seu repertório de esquemas e representações. 

          A  fim  de  que  o  estudante  não  apenas  memorize  e  após  um  certo  tempo  ele 

venha a esquecer do conteúdo abordado, é vital que o aprendizado ocorra de modo 

gradativo por meio da compreensão do aluno. Para que ele chegue ao conhecimento 

por  si  só,  vendo  sentido  no  que  está  aprendendo,  aconselha-se  aplicar  soluções-

problema para que o aluno resolva sem ter um conhecimento prévio do conteúdo. Ele 

deve refletir a respeito do problema e elaborar uma estratégia para resolvê-lo. 

          De  acordo  com  Roa  e  Navarro-Pelayo  (2001),  a  Análise  Combinatória  é  um 

grande campo de investigação e tem numerosas aplicações em diversas áreas, como 

também implicações em outros ramos da Matemática. Para os autores, esse conteúdo 

é um componente essencial do pensamento formal e um pré-requisito importante para 

o raciocínio lógico geral. E por essas razões, a Análise Combinatória foi incluída nos 

currículos de Matemática.  

          A Análise Combinatória não é apenas uma técnica de cálculo de probabilidade. 

Há  um  elo  entre  as  duas  e,  sendo  assim,  o  raciocínio  combinatório  tem  grande 

relevância  na  probabilidade.  Os  autores  ressaltam  que  o  conteúdo  combinatório  é 

geralmente  ensinado  dentro  da  probabilidade.  Por exemplo,  quando  se  descreve  o 

espaço amostral de um experimento é usado o raciocínio combinatório e se o aluno 

não tem uma boa capacidade para lidar com essa última, certamente terá dificuldade 

em compreender a probabilidade. Diversos modelos de distribuição de probabilidade 

são  explanados  através  de  operações  combinatórias  como,  por  exemplo,  a 

 
44 

distribuição binomial. Em decorrência disso, vários erros de probabilidade podem ter 

relação com a falta de raciocínio combinatório. 

          Roa  e  Navarro-Pelayo  (2001),  em  sua  revisão  da  literatura,  debatem  sobre 

diversas  investigações  a  respeito  dos  mais  relevantes  estratagemas  usados  pelas 

crianças para resolver determinados problemas. As que mais sobressaem são:  

•  a busca de uma formulação de todas as combinações; 

•  os procedimentos de tentativa; 

•  a  utilização  de  um  elemento  constante  a  partir  do  qual  se  fazem  as  demais 

configurações, podendo ser completo ou incompleto. 

           Hadar e Hadass (1981 apud Roa e Navarro-Pelayo, 2001) tornam evidentes 

que os típicos obstáculos dos alunos ao resolver problemas combinatórios são: 

          1. dificuldade em identificar o conjunto correto a ser enumerado;  

          2. adotar uma notação adequada (situação que  é majorada quando eles estão 

diante de distintos textos usando diferentes notações); 

          3. fixar uma ou mais variáveis; 

          4. generalizar a solução. 

          Roa  e  Navarro-Pelayo  (2001)  afirmam  que  os  obstáculos  referentes  aos 

problemas  combinatórios  tornam-se  cada  vez  maiores  conforme  o  crescimento  do 

tamanho da solução. O índice de acertos nos problemas mais simples é maior, pois 

os mesmos geralmente necessitam somente de uma operação combinatória. Uma das 

principais dificuldades consiste em interpretar qual tipo de elementos combinam, bem 

como qual esquema combinatório deve ser utilizado, a fim de perceber se a ordem 

realmente importa e se existe repetição.  

          De  acordo  com  os  autores,  os  alunos  conseguem  identificar  os  tipos  de 

elementos de modo correto, no entanto, a repetição é que geralmente provoca uma 

certa  interferência.  Grande  parte  dos  alunos  estão  aptos  em  interpretar  a  ordem 

acertadamente e o erro está normalmente ligado à combinação. A maioria dos alunos 

também  acerta  na  repetição  e  o  erro  ocorre  quando  a  mesma  é  desprezada.  Os 

procedimentos mais empregados são o de enumeração e o uso de fórmulas, sendo 

que, muitas das vezes, usa-se um para autenticar o outro. O emprego da árvores de 

possibilidades, também chamado de diagrama de árvores, é bem raro. Geralmente, 

são utilizadas técnicas de resolução de problemas como traduzir o problema a outro 

análogo, fixar variáveis, regras de soma, produto e quociente e decompor o problema 

em subproblemas. 

 
45 

          Ainda segundo Roa e Navarro-Pelayo (2001), seria necessário uma proposta 

de  ensino  que  não  fosse  baseada  em  definições  formais,  mas  que  desse  a  devida 

importância aos distintos problemas da combinatória, às estratégias e às formas de 

raciocínio. O ideal é que tal proposta introduza ideias da regra de soma, produto e 

quociente, bem como empregue uma metodologia alicerçada em jogos manipulativos 

e diagrama de árvores. 

 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

3.       ABORDAGEM E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS RELACIONADOS À 
          ANÁLISE COMBINATÓRIA                                 

3.1     Polya e suas etapas para a resolução de um problema 

          No começo de sua carreira, Polya escreveu dois livros, na companhia de Gábor 

Szegő, que abordavam a resolução de problemas: Problemas e Teoremas de Análise. 

Mais tarde, iniciou suas pesquisas a respeito dos métodos de resolução de problemas. 

Em seu livro intitulado “How to Solve It”, Polya oferece uma ideia geral da heurística 

de problemas matemáticos e não-matemáticos.  

          George  Polya  foi  um  matemático  fenomenal  do  século  XX  que  se  dedicou 

fervorosamente  à  arte  da  resolução  de  problemas  de  Matemática.  Dentre  suas 

maiores contribuições está o seu esforço em caracterizar o modo como grande parte 

das pessoas resolve problemas de Matemática, e de relatar a maneira pela qual a arte 

de Resolução de Problemas pode ser ensinada. Polya descreveu o modo como se 

deve instigar quem resolve problemas de todos os tipos, mesmo os que não são de 

Matemática.  No  livro  “How  to  Solve  It”  são  fornecidos  alguns  conselhos  para 

professores de Matemática, além de uma mini enciclopédia de estratégias heurísticas. 

Os interesses de Polya cruzaram a Matemática com outras áreas do saber, tais como 

a psicologia cognitiva, as ciências da natureza, entre outras. No ano de 1976, o Prêmio 

George Polya foi criado pela Associação de Matemática dos Estados Unidos. 

          Grande parte dos matemáticos, quer sejam investigadores ou professores que 

se limitem a seu trabalho docente, conhece a obra de George Polya. É, sem dúvida, 

um dos homens lendários da história moderna da Matemática.  

          Apresentamos a seguir os dez mandamentos do professor, segundo Polya, que 

foi publicado na Revista do Professor de Matemática da SBM, número 10 (1987): 

          1.  Demonstre  interesse  pela  sua  matéria.  Se  o  professor  fica 
entediado  com  sua  matéria,  fatalmente  sua  classe  também  se  tornará 
entediada. 
          2.  Domine  sua  matéria.  O  professor  não  conseguirá  explicar  um 
determinado  assunto  de  maneira  clara  aos  seus  estudantes  sem  ter 
previamente compreendido tal tema de modo pleno.   
          3. Trate de ler o semblante dos seus estudantes, procure enxergar suas 
esperanças  e  suas  dificuldades;  coloque-se  no  lugar  deles.  O  professor 
precisa ser capaz de estabelecer uma comunicação  harmoniosa com seus 
alunos. 

 
                                                                             
 
 
 
 
47 

          4. A melhor forma para obter um novo conhecimento é desvendá-lo por 
si  próprio.  O  processo  de  aquisição  de  novas  informações  e  habilidades 
possui diversos aspectos, tais como: aprendizagem, descoberta, invenção e 
compreensão.  O  professor  deve  conhecer  as  vias  do  conhecimento,  estar 
habituado  com  o  processo  que  conduz  da  experiência  ao  saber,  graças  à 
experiência de seus próprios estudos e a observação de seus estudantes.  
          5. Não dê aos estudantes apenas “saber”, e sim “saber fazer”, atitudes 
intelectuais, o hábito de um trabalho metódico. O conhecimento reside, parte 
em  informação  e  parte  em  saber  fazer.  Em  Matemática,  o  saber  fazer  se 
traduz  em  uma  atitude  para  resolver  problemas,  construir  demonstrações, 
examinar com espírito crítico soluções e provas. Por isso, em Matemática, a 
maneira como se ensina é tão importante quanto o que se ensina.  
6. Ensinando a conjecturar. Antes de tudo deve-se imaginar, depois provar. 
Desse  modo  é  como  se  procede  à  descoberta,  na  maioria  dos  casos.  O 
professor de Matemática tem ótimas oportunidades para mostrar o papel da 
conjectura  no  campo  do  descobrimento  e,  dessa  forma,  fazer  com  que  os 
estudantes  adquiram  uma  atitude  mais  ativa  no  aprendizado.  O  professor 
deve estimular seus alunos a dar palpites e a aprender a demonstrar.   
          7.  Ensinar  a  demonstrar.  A  Matemática  é  uma  ótima  escola  de 
raciocínio demonstrativo. Isto feito, a verdade vai mais além: a Matemática 
pode  estender-se  ao  raciocínio  demonstrativo,  que  se  infiltra  em  todas  as 
ciências desde  que se  atinja um nível matemático e lógico suficientemente 
abstrato e definido. 
          8.  No  problema  que  estiver  abordando,  buscar  o  que  pode  servir 
posteriomente para resolver outros problemas, ou seja, procurar descobrir o 
modelo geral que está por trás da presente situação concreta. Ao apresentar 
a  solução  de  um  problema,  destaque  seus  traços  instrutivos.  Uma 
particularidade  de  um  problema  é  instrutiva  se  merece  ser  imitada.  Um 
aspecto  bem  assinalado  em  um  problema  e  em  sua  solução  pode 
transformar-se em um modelo de resolução, tal que, imitando-o, o estudante 
se torna capaz de resolver outros problemas.  
          9. Não revelar a solução de imediato: deixar que os estudantes façam 
suposições,  deixar  que  eles  a  descubram  por  si  mesmos  sempre  que  for 
possível. O professor, ao iniciar a discussão sobre um dado problema, deve 
permitir  que  os  estudantes  tentem  adivinhar  sua  solução.  Um  aluno  que 
possui  uma  palpite  no  qual  ele  acredita  que  seja  a  solução  do  problema 
abordado, 
já  está  verdadeiramente  comprometido  e  naturalmente 
acompanhará o desenrolar da solução para ver se o seu palpite está correto 
ou não. Isso faz com que ele se mantenha atento durante a aula. 
          10. Sugira; não os faça engolir a força. O professor deve ter uma atitude 
humanizada em relação aos seus alunos para que os mesmos não fiquem 
desestimulados.  Se  um  aluno  apresenta  um  longo  cálculo  composto  por 
várias linhas e infelizmente se equivoca em alguma linha, o professor deve 
acompanhar junto com seu aluno tal cálculo, linha por linha, e primeiramente 
pontuar  tudo  o  que  o  estudante  resolveu  de  maneira  correta.  Após  isso,  o 
docente  mostra  em  qual  linha  o  aluno  se  enganou  e  deve  aguardar  o 
estudante para ver se ele descobre o erro por si só.  

          Esses dez mandamentos do professor de Matemática são as bases para que 

seja obtido um melhor resultado ao ensinar. Seguir essas “regras” é uma forma de 

elevar  a  capacidade  de  entendimento  de  nossos  estudantes.  Associadas  à 

metodologia de Resolução de Problemas, se tornam uma ferramenta a mais para que 

os  alunos  produzam  seus  próprios  resultados  e  conceitos,  desenvolvendo  a 

capacidade intelectual e dando sentido ao que estão fazendo, levando-os a utilizar o 

mesmo modo de calcular para outras situações semelhantes. 

 
 
48 

          De acordo com Polya (1995), podemos dividir a resolução de um problema que 

estamos  nos  deparando  em  quatro  etapas.  É  importante  salientar  que  tais  etapas 

servem  essencialmente  como  uma  forma  de  guia  na  resolução  do  problema  em 

questão.  

3.1.1      Compreender o problema 

             Esse é  o pontapé inicial para a resolução de um problema, pois nesse passo 

nós fazemos uma análise do problema a fim de interpretarmos o que o enunciado está 

pedindo, verificarmos quais são as restrições impostas, assim como  entendermos o 

que entra ou não entra em nosso conjunto. Devemos tomar vários pontos de vista em 

relação  ao  problema  proposto,  visto  que  para  responder  satisfatoriamente  a  uma 

pergunta  é  necessário  que  anteriormente  a  mesma  seja  compreendida  da  maneira 

mais profunda e completa possível. 

           Em POLYA (1995) aprendemos que podemos estimular o aluno a interpretar o 

problema  através  de  indagações  (muitas  das  vezes  gerais),  no  entanto,  tais 

questionamentos podem ser de grande ajuda nessa etapa inicial. “Qual é a incógnita?” 

vem a ser a pergunta mais realizada. Outras importantes indagações são:  

• Conseguimos reescrever o enunciado com nossas próprias palavras?  

• Quais são os dados? 

• As informações fornecidas no enunciado são suficientes?  

• Alguma informação se difere ou se destaca das demais?  

• O que queremos encontrar? 

• O que não queremos encontrar?  

• Quais são as restrições?  

• Podemos satisfazer e separar as diversas partes destas restrições?  

          Estaremos  aptos  para  a  próxima  etapa  apenas  quando  estivermos 

familiarizados com o problema em questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.2      Estabelecer um plano  

49 

            Nessa  segunda  etapa  é  necessária  a  elaboração  de  uma  maneira  para 

enfrentarmos  o  problema  abordado.  Algumas  práticas  são  importantes  para 

estabelecer um plano apropriado e para isso podemos fazer listas, desenhos, gráficos, 

planificações  e  diagramas.  Através  dessas 

ferramentas 

torna-se  mais 

fácil 

encontrarmos certos padrões e, com isso, buscarmos um caminho mais interessante 

a ser percorrido que nos conduza, o mais breve possível, à tão desejada solução do 

problema. 

          É  importante  também  resolvermos  problemas  semelhantes  e  de  preferência 

mais  simples  que  o  problema  abordado.  Caso  seja  necessário  também  podemos 

dividir  o  problema  em  vários  subproblemas  desde  que  utilizemos  todos  os  dados 

disponíveis. 

3.1.3      Executar o plano 

          A terceira etapa é tida como a mais mecânica de todas as etapas da resolução 

de  problemas.  No  entanto,  devemos  tomar  bastante  cuidado  ao  executar  o  plano 

estabelecido,  pois  a  verificação  minuciosa  de  cada  passo  tomado  deve  ser  feita 

sempre que possível.  

          A  palavra-chave  para  obter êxito  nessa  etapa é  a  paciência,  pois  muitas  das 

vezes nossa vontade de chegar em um possível resultado rapidamente nos atrapalha 

bastante. 

          Além  disso,  a    verificação  de  cada  passo  dado  nos  fornece  a  confiança 

necessária para seguir adiante, visto que nos sentimos cada vez mais convictos de 

estarmos no caminho certo até o ponto presente. Caso não tenhamos tal convicção 

em algum dos passos tomados, devemos voltar e repensar nossa estratégia a fim de 

otimizar nosso tempo. 

 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
50 

3.1.4      Verificar a resolução  

           No  quarto e  último passo devemos  examinar a  solução obtida.  É  importante 

nos  indagarmos  se  é  possível  verificar  o  resultado  e  o  argumento  utilizados  na 

resolução do problema em questão.  

          O que normalmente acontece quando temos um resultado em nossas mãos  é 

que logo passamos para outra atividade e, dessa forma, acabamos não aproveitando 

ao máximo o conhecimento e a experência que esse problema, agora resolvido, nos 

proporcionou.   

          A seguir são listadas algumas indagações importantes que podemos nos fazer 

após realizarmos o retrospecto da resolução do problema proposto: 

•  O que realmente utilizamos para resolver o problema? 

•  Poderíamos chegar ao resultado por um caminho diferente?  

•  Conseguiríamos resolvê-lo de uma maneira mais rápida e prática? 

3.1.5      Exemplo 1 

          A seguir veremos um exemplo que tem por objetivo melhorar a compreensão 

da técnica anteriormente descrita referente à resolução de problemas segundo Polya. 

Esse  primeiro  exemplo  é  um  problema  matemático,  relacionado  à  Análise 

Combinatória, que foi apresentado na prova azul (questão 147) do ENEM de 2015. 

Numa cidade, cinco escolas de samba (I, II, III,  IV e  V) participaram do desfile  de Carnaval. Quatro 
quesitos são julgados cada um por dois jurados, que podem atribuir somente uma dentre as notas 6, 
7, 8, 9 ou 10. A campeã será a escola que obtiver maior pontuação na soma de todas as notas emitidas. 
Em caso de empate, a campeã será a que alcançar a maior soma das notas atribuídas pelos jurados 
no quesito Enredo e Harmonia. A tabela 3 mostra as notas do desfile desse ano no momento em que 
faltava somente a divulgação das notas do jurado B no quesito Bateria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3: Notas do desfile de Carnaval 

51 

Fonte: https://descomplica.com.br/gabarito-enem/questoes/2015/segundo-dia/numa-cidade-cinco-
escolas-de-samba-i-ii-iii-iv-e-v-participaram-do-desfile-de-carnaval/  

Quantas configurações distintas das notas a serem atribuídas pelo jurado B no quesito Bateria 
tornariam campeã a Escola II? (ENEM, 2015) 

A)  21 
B)  90 
C)  750 
D)  1250 
E)  31250 

3.1.5.1      Compreender o problema 

            Depois  da  leitura  minuciosa  do  problema  podemos  estimular  os  alunos, 

através  de  algumas  indagações,  no  intuito  dos  mesmos  chegarem  a  algumas 

conclusões que serão decisivas para a solução do problema proposto.   

•  Quais são os elementos do conjunto que estamos contando? 

o  As possíveis configurações de notas atribuídas pelo jurado B no quesito 

Bateria para que a Escola II seja consagrada a campeã do Carnaval. 

•  Existem  restrições?  Quais  são  elas?  Compreenderam  bem  o  significado  

delas? 

o  Cada jurado deve atribuir apenas uma dentre as notas 6, 7, 8, 9 ou 10. 

A Escola campeã será aquela que obtiver a maior pontuação na soma 

de todas as notas emitidas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Isso quer dizer que as Escolas I, III e V não poderão se tornar campeãs, 

pois mesmo que obtenham nota máxima do jurado B do quesito Bateria, 

as mesmas não alcançarão a pontuação da Escola II. Daí, somente as 

Escolas II e IV poderão ser campeãs. 

o  Um  eventual  desempate  entre  as  Escolas  II  e  IV  se  dará  através  da 

maior pontuação na soma das notas atribuídas pelos jurados A e B do 

quesito Enredo e Harmonia. 

Analisando  a  regra  de  desempate  acima  percebemos  que  a  Escola  II 

leva  vantagem  em  relação  à  Escola  IV,  pois  a  Escola  II  obteve  nota 

máxima  dos  dois  jurados  do  quesito  Enredo  e  Harmonia,  o  que  não 

ocorreu com a Escola IV que recebeu notas 9 e 10. 

3.1.5.2      Estabelecer um plano 

             Para  facilitar  a  organização  da  estratégia  podemos  utilizar  uma  tabela, 

envolvendo apenas as escolas que ainda possuem chance de ser campeãs, para ter 

uma ideia melhor das possibilidades de notas que serão atribuídas pelo último jurado 

que tornarão a Escola II campeã do Carnaval.  

             É  importante  ressaltar  que  na  hora  em  que  nos  propomos  a  montar  uma 

tabela,  devemos  ser  bastante  objetivos  a  fim  de  não  pecarmos  por  falta  ou  por 

excesso. 

Tabela 4: Enumeração das possibilidades 
NOTA DA ESCOLA II  NOTA DA ESCOLA IV 

10 

10 

10 

9 

9 

8 

Fonte: O Autor, 2017. 

8 

7 

6 

7 

6 

6 

 
 
 
 
 
           
 
53 

          Baseado  na  tabela  4,  conclui-se,  então,  que  o  total  de  possibilidades  que 

tornarão a Escola II campeã (em relação apenas à Escola IV) é igual a 6.  

          No  entanto,  não  podemos  nos  esquecer  das  demais  Escolas  (I,  III  e  V).  As 

mesmas, por não terem mais chance de se consagrarem campeãs, poderão receber 

qualquer uma das notas possíveis ( 6, 7, 8, 9 ou 10) e isso não afetará em nada a 

disputa  do  título  entre  as  Escolas  II  e  IV.  Ou  seja,  as  Escolas  I,  III  e  V  possuem 5 

possibilidades de notas. 

           Baseado  nas  informações  acima,  sabemos  que  o  Princípio  Fundamental  da 

Contagem nos permitirá resolver tal problema. 

3.1.5.3      Executar o plano 

            Para cada uma das 6 possibilidades da tabela montada no passo anterior, as 

demais Escolas (I, III e V) terão exatamente 5 possibilidades de notas. Pelo Princípio 

Fundamental  da  Contagem,  concluímos  que  as  possíveis  configurações  de  notas 

atribuídas pelo jurado B no quesito Bateria para que a Escola II seja consagrada a 

campeã do Carnaval é igual a 6 . 5 . 5 . 5 = 750  que correponde à alternativa C do 

problema proposto. 

3.1.5.4      Verificar o plano 

         Nesse passo final podemos nos fazer algumas importantes indagações: 

•  Utilizamos algo considerado especial na resolução desse problema? 

o  Sim, montamos uma tabela. 

•  Podemos utilizar isso em novas questões? Quando? 

o  Podemos  utilizar  esse  artifício  quando  tivermos  uma  quantidade  não 

muito grande de possibilidades de ocorrer um evento desejado. 

•  Problemas similares são possíveis? 

o  Qualquer tipo de problema de natureza competitiva pode ser montado 

com certa semelhança.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

          Salientamos  aqui  que  as  indagações  acima  não  têm  a  pretensão  de  serem 

únicas, visto que cada pessoa que aborda um problema é inteiramente singular e, por 

esse  motivo,  possui  total  liberdade  para  verificar  seu  plano  estabelecido.  O  intuito 

dessas indagações vem a ser uma espécie de busca que tem por objetivo uma maior 

compreensão do método de resolução de problemas descrito por Polya (1995).  

3.2     Morgado e suas principais técnicas 

          Dando prosseguimento às nossas estratégias, há no nosso país um programa 

chamado Programa de Aperfeiçoamento para Professores de Matemática do Ensino 

Médio  (PAPMEM),  que  é  organizado  pelo  IMPA.  O  professor  Augusto  César  de 

Oliveira  Morgado  ministrou  duas  aulas  sobre  Análise  Combinatória  em  uma  das 

edições de 2005. Ele tratou de vários assuntos muito enriquecedores e importantes 

para qualquer professor que venha a abordar tal conteúdo posteriomente. 

         Um livro chamado “Temas e Problemas” foi escrito a partir dessas duas aulas, 

juntamente  com  as  demais  aulas  ministradas  no  PAPMEM.  Morgado  enumera  três 

preceitos,  nesse  livro,  que  ele  define  como  Normas  da  Boa  técnica.  Tais  preceitos 

serão enunciados e exemplificados abaixo:  

1)  POSTURA: O ideal é sempre nos colocarmos no papel da pessoa que deve 
executar a ação requisitada pelo problema e ver que decisões devemos tomar 
(...) 

2) 

 DIVISÃO:  Devemos,  na  medida  do  possível,  dividir  as  decisões  a  serem 
tomadas  em  decisões  mais  simples,  pois  alguns  problemas  se  tornam 
demasiadamente complicados quando tentamos resolvê-los de uma só vez 
por meio de  um único cálculo (...) 

3)  NÃO ADIAR DIFICULDADES: pequenas dificuldades adiadas costumam se 
transformar em imensas dificuldades. Se uma das decisões a serem tomadas 
for mais restrita que as demais, essa é a decisão que deve ser tomada em 
primeiro lugar (MORGADO, 2016). 

          As aulas de Morgado são maravilhosas e baseadas quase que exclusivamente 

na resolução de problemas. Suas normas são bem eficientes e facilitam a resolução 

de alguns problemas, tornando até mesmo os mais complexos deles em problemas 

bastante maleáveis. Desse modo, veremos no exemplo 2 a utilização de algumas de 

suas técnicas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

          Em  relação  ao  emprego  de  fórmulas  na  resolução  de  problemas,  Morgado 

afirma que o que torna benéfica a utilização das mesmas está ligado diretamente à 

frequência com a qual as utilizamos. É possível, então, considerar que as fórmulas 

não são nem de todo bom, nem de todo mau e, consequentemente, devemos usá-las 

quando  já  estivermos  familiarizados  com  os  conceitos  abordados,  a  fim  de  que  os 

objetivos desejados sejam alcançados de um modo mais prático.    

          Nessa  altura,  alguém  poderia  indagar  qual  seria  a  melhor  escolha  para  ser 

seguida  quando  comparadas  as  etapas  de  Polya  e  as  técnicas  de  Morgado.  Na 

verdade, suas ideias não concorrem entre si, ou seja, todas as técnicas de Morgado 

podem se encaixar harmonicamente nas etapas de Polya. Ao usarmos a postura de 

quem está realizando as ações do problema, estamos interpretando o problema. No 

momento que não adiamos as dificuldades e dividimos o problema em problemas mais 

simples, estamos estabelecendo um plano para a resolução da questão proposta. 

          Ao  resolver  problemas,  no  nosso  caso,  de  Análise  Combinatória,  o  ideal  é 

termos  o  maior  número  de  ferramentas  possíveis.  Após  algumas  aulas  é  possível 

desenvolver  habilidades  importantes  nos  alunos,  de  modo  que  se  torne  natural  a 

resolução de problemas, sem que o aluno pense em que etapa está ou que técnica 

utilizou.        

3.2.1      Exemplo 2  

          Questão  número  11  da  Olímpiada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas 

Públicas  de 2013 referente à Análise Combinatória. 

Ana  quer  fazer  duas  aulas  de  natação  por  semana,  uma  de  manhã  e  a  outra  à  tarde.  A  escola  de 

natação tem aulas de segunda a sábado às 9h, 10h e  11h e de segunda a sexta às 17h e 18h. De 

quantas maneiras distintas Ana pode escolher o seu horário semanal, de modo que ela não tenha suas 

aulas no mesmo dia nem em dias consecutivos? (OBMEP, 2013) 

          POSTURA:  é  preciso  pensar  no  problema  do  ponto  de  vista  de  quem  vai 

escolher o horário semanal. Algumas possíveis perguntas surgirão naturalmente, tais 

como:  “Quais  os  elementos  do  conjunto  que  estamos  contando?”,  “Quais  são  as 

restrições?”, “Há algum dado no problema que seja distinto dos demais?”, etc. 

 
 
 
 
 
         
 
56 

          DIVISÃO:  temos  que  tentar  dividir  o  problema  em  dois  ou  mais  problemas 

menores.  

          NÃO ADIAR DIFICULDADES: a maior dificuldade é o fato de existirem aulas no 

sábado apenas no turno da manhã. Essa situação torna o sábado distinto dos outros 

dias. Logo, essa restrição deve ser resolvida primeiro.   

          Percebe-se  que  cada  um  dos  preceitos  de  Morgado  foram  úteis nesse  caso. 

Para resolver o problema precisamos dividi-lo em dois casos disjuntos: Ana tem aula 

no sábado ou não. 

          Ana escolhe ter aula no sábado: 

Tabela 5: Com aula no sábado 
1º - Qual o horário da aula de sábado? 

9h, 10h ou 11h 

2º - Qual o outro dia da semana que haverá 

Segunda, terça, quarta ou quinta 

aula? 

3º - Qual  o horário da aula nesse segundo 

17h ou 18 h 

3 

4 

2 

dia? 

TOTAL DE POSSIBILIDADES: 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Ana escolhe não ter aula no sábado: 

3 X 4 X 2 = 24 

Tabela 6: Sem aula no sábado 
1º - Quais são os dias possíveis?  

Segunda e quarta, 

6 

segunda e quinta, 

segunda e sexta, 

terça e quinta, 

terça e sexta ou 

quarta e sexta 

2º - Qual o dia da semana em que a aula será no turno 

Primeiro ou 

da manhã?               

segundo dia 

3º - Qual  o horário da aula no turno da manhã?   

9h, 10h ou 11h 

4º - Qual o horário da aula no turno da tarde? 

17h ou 18h 

2 

3 

2 

TOTAL DE POSSIBILIDADES:                                                                              6 X 2 X 3 X 2 = 72 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Somando  os  dois  conjuntos  disjuntos  de  combinações,  obtidos  por meio  das 

tabelas 5 e 6, temos 24 + 72 = 96. 

 
 
 
 
 
          Tendo  como  base  todas  as  informações  anteriores  dessa  dissertação  foi 

elaborada a proposta didático-pedagógica que será apresentada no próximo capítulo. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

4.       PROPOSTA DIDÁTICO-PEDAGÓGICA 

          Tendo  como  base  as  próprias  experiências  do  autor,  o  convívio  com  alguns 

colegas  docentes,  assim  como  as  leituras  e  reflexões  pessoais,  foi  produzida  a 

proposta  didática  aqui  presente  com  o  desejo  de  descobrir  quais  seriam  as  reais 

contribuições que uma atividade de ensino, baseada na metodologia de resolução de 

problemas, poderia trazer para o ensino e a aprendizagem da Análise Combinatória 

na Educação Básica. 

          Conceber, executar e analisar uma proposta de ensino de Análise Combinatória 

em turmas do 8º e 9º anos do Ensino Fundamental é o maior intuito desse trabalho 

que,  por  sua  vez,  foi  fundamentado  tanto  na  resolução  de  problemas  quanto  na  

investigação matemática em sala de aula. A fim de desenvolver tal proposta, realizou-

se  um  estudo  da  literatura  referente  ao  ensino  e  aprendizagem  da  Análise 

Combinatória, de um modo especial em direção a detectar os principais empecilhos e 

as  maneiras  de  confrontá-los.  Durante  a  aplicação  da  proposta  de  ensino,  foram 

reunidos  alguns  dados  a  partir de  notas  de  campo  (diário  do  autor),  gravações  em 

áudio e registros produzidos pelos alunos.     

          Na  fase  de  elaboração  da  proposta  de  ensino,  houve  uma  análise  prévia 

referente  aos  aspectos  considerados  mais  importantes.  Um  desses  aspectos  foi  a 

preparação do ambiente. É de suma importância que o aluno se sinta estimulado a  

participar das ações propostas e, para que isso ocorra, o professor deve deixar bem 

claro o valor do trabalho a ser realizado, como uma oportunidade ímpar de discutir, 

expor  e  desenvolver  novas  ideias  e,  dessa  forma,  mostrar  ao  aluno  que  resolver 

problemas  pode  ser  uma  atividade  prazerosa,  que  é  exatamente  uma  das  ideias 

defendidas por Polya (1995). É fundamental, que no decorrer de toda a proposta de 

ensino, ocorram momentos em que as ideias dos alunos sejam ouvidas e valorizadas, 

pois, ao tornar o aluno um parceiro no desenvolvimento do trabalho, sua motivação 

em realizar com empenho as atividades propostas tende a crescer. 

          Outro fator a ser considerado foi a comunicação com a comunidade escolar. O 

tipo  de  trabalho  aqui  proposto  não  é  usual  na  rede  municipal  da  cidade  do  Rio  de 

Janeiro e para que houvesse uma garantia da realização das atividades foi necessário 

contar com o apoio da escola. É uma obrigação do professor informar à direção e à 

coordenação pedagógica quais são os procedimentos, bem como a importância e os 

objetivos do trabalho. 

 
 
 
59 

          A  escolha  das  questões  foi  outro  aspecto  considerável,  pelo  fato  de 

necessitarem representar situações interessantes e desafiadoras para o aluno e, além 

disso, contemplarem o conteúdo referente ao raciocínio combinatório. Em relação ao 

nível de dificuldade, o ideal é buscar inicialmente uma gradação crescente para depois 

variar, de modo alternado, questões com graus diferentes de complexidade.   

          Durante a realização das atividades, coube ao docente a função de: 

• 

incentivar  os  alunos  a  criar  estratégias,  interpretar  e  realizar  argumentações 

para os mesmos se tornarem mais aptos a explicar de forma clara suas ideias;  

•  estimulá-los a trabalhar em equipe;  

•  acompanhar o trabalho dos grupos indagando a respeito de suas conjecturas; 

•  analisar como o trabalho estava sendo realizado;  

•  observar  as  atitudes  dos  alunos  como,  por  exemplo,  sinais  de  cansaço  ou 

desânimo, procurando atuar de modo a garantir a continuidade do trabalho;  

•  colaborar com o desenvolvimento do raciocínio combinatório dos discentes, por 

meio de seus questionamentos;  

•  dar suporte aos alunos, dando-lhes autonomia e valorizando suas ideias, bem 

como, avaliar o progresso de cada um deles.  

          A  preocupação  com  a  elaboração,  a  aplicação  e  a  avaliação  de  um  teste 

diagnóstico também foi uma atitude importante na produção da proposta didática. Foi 

definido  que  o  teste  seria  aplicado  em  dois momentos.  No  primeiro,  como  um  pré-

teste,  aplicado  antes  da  realização  das  atividades,  com  o  intuito  de  verificar  os 

conhecimentos precedentes, isto é, aferir como se processa o raciocínio combinatório 

desses  alunos  que  ainda  não  entraram  em  contato  com  o  conteúdo  de  Análise 

Combinatória.  No  segundo,  como  um  pós-teste,  ao  final  do  desenvolvimento  do 

trabalho,  incluindo  as  apresentações  e  discussões  das  resoluções  das  questões 

propostas, com o propósito de analisar se houve e, em caso afirmativo, quais foram 

as colaborações decorridas após a realização das ações propostas.  

          A  proposta  produzida  apontou  diversas  ações  formadas  por  situações-

problema.  A  primeira  delas  convidou  o  aluno  a  descobrir  o  número  de  peças  que 

compõem um jogo de dominó tradicional. As demais atividades consistiram de listas 

compostas por  problemas diversos para serem discutados e resolvidos pelos alunos. 

As  questões  sugeridas  levam  em  conta  situações  que  abrangem  o  princípio 

fundamental da contagem e o cálculo de permutações, arranjos e combinações. 

 
60 

          O  debate  e  a  apresentação  das  ideias  de  cada  uma  das  ações  deviam  ser 

realizadas em grupos de cinco ou seis alunos. A finalidade de dividi-los em grupos foi 

assegurar-lhes a chance de debater as questões entre si com o intuito de ampliar sua 

capacidade  de  cooperação  e  argumentação  de  ideias.  Esses  debates  foram 

estimulados  aspirando-se  que  fossem  satisfatórios  a  fim  de  que  os  discentes 

alcançassem  a  ratificação  de  seus  estratagemas  dentro  do  próprio  grupo  e,  desse 

modo,  necessitassem  menos  da  consulta  do  professor.  As  resoluções  foram 

compartilhadas após o término de cada uma das atividades, ou seja, cada grupo expôs 

os registros de suas ideias para os demais alunos da turma e para o docente. 

          A função do docente nesse processo é de mediador e indagador, isto é, cabe a 

ele  acompanhar  de  perto  o  trabalho  dos  grupos  dando  a  devida  atenção  às  suas 

ideias, bem como, debatendo-as com eles.   

          A proposta didática foi realizada em duas turmas de 8º ano e duas turmas de 9º 

ano do Ensino Fundamental da rede municipal de ensino da cidade do Rio de Janeiro, 

que possui uma média de trinta e cinco alunos por classe com faixa etária entre 13 a 

15 anos. 

          A direção da escola, quando comunicada da intenção de realização da proposta 

didática,  respondeu  de  modo  positivo.  Os  alunos  foram  convidados  a  participar  do 

projeto, através de uma conversa informal com o professor, onde foram informados 

os  objetivos  do  trabalho  e  os  procedimentos  propostos.  Foi  comunicada  também  a 

intenção de se gravar as intervenções do professor nas discussões dos grupos para 

estudos  posteriores.  Todos  os  alunos  aceitaram  participar  da  proposta  didática  e 

concordaram com todos os procedimentos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1     Primeiro dia 

61 

          O pré-teste apresentado a seguir foi aplicado. 

1º QUESTÃO: Daniela planeja ir à praia e deseja utilizar uma regata, um short e uma sandália. 

Sabe-se que ela possui 4 regatas, 2 shorts e 2 sandálias. De quantas formas diferentes Daniela 

poderá vestir-se? 

2º QUESTÃO: De quantas formas diferentes 4 pessoas podem formar uma fila? 

3º QUESTÃO: Quantos números de dois algarismos distintos podemos formar com os algarismos 1, 

2, 3, 4, 6 e 7? 

4º QUESTÃO: Numa circunferência são marcados 5 pontos. Determine o número de triângulos que 

podemos formar com vértices nestes pontos. 

          A primeira questão poderia ser resolvida através do princípio fundamental da 

contagem.  O  resultado  da  segunda  questão,  que  era  um  problema  relacionado  à 

permutação, poderia  ser encontrado,  entre  outras  estratégias, por enumeração  dos 

agrupamentos. A terceira por sua vez, envolvendo a ideia de arranjo, demandava uma 

maior atenção nas informações exibidas no enunciado da questão. O vasto número 

de  possibilidades  pôs  obstáculos  à  enumeração  dos  agrupamentos.  Já  a  quarta  e 

última questão estimulava o aluno a refletir sobre a ideia de combinação por meio de 

um problema que abordava o estudo de agrupamentos não-ordenados.   

          Os alunos pareceram se dedicar a realizar as questões do pré-teste, visto que 

debatiam  os  problemas  com  os  demais  colegas  e  interpelavam  o  professor  quanto 

aos resultados, ao final do horário reservado para resolvê-lo. 

 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1: Porcentagem de acertos dos alunos das turmas  
                 de 8º e 9º anos no pré-teste 

questão 4

4%

27%

questão 3

questão 2

5%

23%

23%

questão 1

15%

62 

71%

73%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

9º ano

8º ano

Fonte: O Autor, 2017. 

          Analisando os registros do teste das turmas de 8º ano e o gráfico 1 constatou-

se que, dos 62 alunos que fizeram o pré-teste, 9 estudantes encontraram o resultado 

esperado para a primeira questão. Apenas 3 alunos deixaram a questão em branco. 

Em  relação  às  resoluções  corretas,  5  dos  alunos  utilizaram,  exclusivamente, 

operações de adição e subtração, 3 alunos registraram esquemas de resolução e 1 

aluno utilizou o princípio multiplicativo de modo intuitivo. Após o pré-teste, o professor 

perguntou  a  esse  aluno  se  ele  conhecia  tal  princípio  e  o  mesmo  afirmou  que  o 

desconhecia. Entre os que erraram a questão, 19 cometeram erros na escolha das 

operações.  Uma  aluna  utilizou  intuitivamente  a  árvore  das  possibilidades,  mas 

infelizmente  não  chegou  na  resposta  desejada.  Os  33  alunos  restantes  erraram 

porque  usaram  dados  diferentes  dos  que  foram  apresentados  no  problema,  não 

terminaram a questão ou erraram na operação. 

          Por outro lado, ao analisar os registros do  teste das turmas de 9º ano verificou-

se que, dos 48 alunos que fizeram o pré-teste, 35 estudantes encontraram o resultado 

esperado para a primeira questão. Uma dessas resoluções corretas é apresentada na 

figura 3. 

 
 
 
 
 
 
Figura 3: Resolução de um aluno do 9º ano para a questão 1 do pré-teste 

63 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Somente  1  aluno  deixou  a  questão  em  branco.  Baseado  nos  registros  das 

resoluções corretas, 16 dos alunos utilizaram, exclusivamente, operações de adição 

e  subtração,  4  alunos  registraram  esquemas  de  resolução  e  9  alunos  utilizaram  o 

princípio  multiplicativo  de  modo  intuitivo.  Após  o  término  do  pré-teste,  o  professor 

perguntou  a  esses  alunos  se  eles  conheciam  o  princípio  da  multiplicação  e  eles 

disseram  que  não  o  conheciam.  Sete  alunos  utilizaram  intuitivamente  a  árvore  das 

possibilidades  e apenas  um  deles  não  chegou  na  resposta desejada.  Entre os  que 

erraram  a  questão,  2  cometeram  erros  na  escolha  das  operações.  Os  10  alunos 

restantes erraram porque usaram dados diferentes dos que foram apresentados no 

problema, não terminaram a questão ou erraram na operação. 

          Três  alunos das  turmas  de  8º  ano  acertaram a  segunda  questão,  sendo  que 

todos resolveram enumerando as possibilidades de forma sistemática. Nas resoluções 

dos alunos que não acertaram essa questão, foi observado que 13 alunos também 

tentaram resolver usando a enumeração sistemática, 24 estudantes a não sistemática, 

nenhum  discente  por  esquemas  ou  operações  e  21  alunos  não  interpretaram 

corretamente  a  situação-problema,  pois  entenderam  que  a  questão  abordada 

indagava  a  respeito  da  maneira  pelo  qual  uma  fila  poderia  ser  formada.  Um  aluno 

acabou deixando essa questão em branco.  

 
 
 
64 

          Onze  alunos  das  turmas  de  9º  ano  acertaram  a  segunda  questão  e  todos 

resolveram enumerando as possibilidades de forma sistemática. Nas resoluções dos 

alunos  que  não  acertaram  essa  questão  foi  observado  que  16  alunos  também 

tentaram resolver usando a enumeração sistemática, 21 estudantes a não sistemática. 

Na figura 4 é apresentada uma dessas resoluções corretas.  

Figura 4: Resolução de um aluno do 9º ano para a questão 2 do pré-teste 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Apesar das respostas terem sido muito variadas, 14 alunos acertaram a terceira 

questão, que foi a situação-problema com o maior número de acertos do pré-teste das 

turmas de 8º ano. Uma dessas resoluções corretas é apresentada na figura 5. 

Figura 5: Resolução de um aluno do 8º ano para a questão 3 do pré-teste 

Fonte: O Autor, 2017. 

           Vinte  e  seis  estudantes  fizeram  alguns  registros,  mas  não  responderam  a 

questão corretamente e apenas 2 discentes a deixaram em branco. Um aluno tentou 

 
 
 
 
 
 
 
65 

utilizar intuitivamente o princípio multiplicativo, mas não obteve sucesso, em virtude 

de ter esquecido que os algarismos deviam ser distintos. 

          Analisando os registros da terceira questão do pré-teste das turmas de 9º ano, 

percebeu-se  que  34  alunos  a  acertaram.  Cinco  alunos  tentaram  responder  essa 

questão utilizando o princípio multiplicativo de modo intuitivo e encontraram 6 . 6 = 36 

algarismos  diferentes.  Infelizmente,  os  mesmos  não  se  deram  conta  que  os 

algarismos  deviam  ser  distintos  e  acabaram  errando  a  questão.  Os  demais  alunos 

tentaram fazer alguns registros, mas não responderam a questão corretamente. 

          Somente um aluno das turmas de 8º ano e treze alunos do 9º ano conseguiram 

acertar a quarta questão. Eles desenharam cada um dos 10 triângulos que podem ser 

formados. Na figura 6 é apresentada uma dessas resoluções corretas. 

Figura 6: Resolução de um aluno do 9º ano para a questão 4 do pré-teste 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Quase  todos  os  discentes  tentaram  utilizar  esse  mesmo  esquema,  mas  não 

conseguiram desenhar todos os triângulos possíveis. Nas turmas de 8º ano, apenas 

1 aluno não registrou sua resposta e 9 estudantes não responderam a pergunta feita 

pelo problema. Já nas turmas de 9º ano, somente 1 aluno não registrou sua resposta 

e 3 estudantes não responderam adequadamente o problema proposto.  

          Ao  analisar  os pré-testes, ficou  perceptível  que  vários  estudantes  não deram 

importância  se 

formavam  agrupamentos  ordenados  ou  não,  ainda  que 

reconhecessem que, ao modificarmos a ordem dos algarismos em um numeral seu 

valor  é  alterado,  dando  origem  a  um  novo  numeral,  ou  ao  formar  um  triângulo  de 

vértices XYZ termos o mesmo triângulo se considerarmos os vértices em uma ordem 

distinta. 

 
 
 
 
66 

          Vários alunos tentaram usar a enumeração de agrupamentos possíveis como 

estratégia de resolução mas, quando a quantidade de possibilidades do problema era 

vasta,  acabavam  não  sendo  capazes  de  buscar  padrões  a  fim  de  generalizar  a 

enumeração desejada. 

         Oitenta e oito alunos demonstraram que ainda não estão habilitados a identificar 

certas  informações  importantes  que  vão  além  das  que  se  encontram  explícitas  no 

enunciado do problema. 

          Diversos alunos tentaram resolver as questões propostas por meio do registro 

de algumas operações. Ficou evidente que não houve um grande interesse por parte 

deles  em  justificar  os  cálculos  realizados.  Cinco  alunos  procuraram  justificar  seus 

cálculos  em  algumas  questões,  argumentando  através  de  pequenos  parágrafos. 

Apenas  35  alunos  registraram  algum  tipo  de  esquema  ou  diagrama  em  suas 

resoluções. 

          Após a fase investigativa preliminar, o desenvolvimento das atividades seguiu 

adiante. Com o aval da direção, dos alunos e dos pais, parte do trabalho foi registrada 

através de gravações. Como medida cautelar, foi solicitada a autorização por escrito 

dos responsáveis legais dos alunos, visto que os mesmos ainda não alcançaram a 

maioridade. 

4.2     Segundo dia 

          As atividades em grupo foram iniciadas. A primeira atividade sugeria aos alunos 

que determinassem o número de peças de um jogo de dominó tradicional, ou seja, um 

jogo de dominó que possui peças formadas por números de 0 a 6.  

          Tal questão foi prontamente resolvida por quase todos os grupos das turmas de 

8º  ano.  Na  figura  7  é  apresentada  uma  das  resoluções  corretas.  Treze  alunos  que 

haviam participado do pré-teste não compareceram à escola nesse dia, porém outros 

onze  alunos  que  faltaram  a  aula  no  dia  do  pré-teste  puderam  participar  das  novas 

atividades propostas. Logo, 58 alunos estavam presentes em sala de aula. Diversos 

alunos já conheciam o jogo e sabiam a quantidade de peças, entretanto os mesmos 

foram  convidados  a  explicar  o  motivo  pelo  qual  aquela  quantidade  de  peças 

completava  o  conjunto  de  peças.  Alguns  grupos  resolveram  a  questão  através  da 

 
 
 
 
 
67 

enumeração de todas as peças do dominó. Outros começaram a enumerar as peças 

e  acabaram  descobrindo  um  padrão.  Os  mesmos  interromperam  a  enumeração  e 

resolveram a questão através desse padrão. 

Figura 7: Resolução de um grupo do 8º ano para a atividade  
               do número de peças de um dominó 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Apenas um grupo do 8º ano se equivocou ao realizar a enumeração sistemática 

de todas as peças do dominó e errou a questão. O professor observou que os alunos 

do  8º ano,  ao  tentarem  trabalhar em  grupo,  acabaram  dividindo  o  trabalho de  uma 

forma inadequada, pois cada um deles ficou encarregado de desenhar todas as peças 

que combinavam com um dos números que compõem o jogo de dominó. Ou seja, um 

dos  alunos  desenhou  todas  as  peças  que  combinavam  com  o  número  zero,  outro 

desenhou todas as peças que combinavam com o número 1, e assim por diante. A 

primeira resposta obtida, em alguns grupos, foi 49 e, ao serem indagados a respeito 

desse fato, exibiram esquemas em que cada um dos sete números, de zero a seis, 

estava associado a outros sete. Quando questionados sobre a diferença entre a peça 

4  –  3  e  a  peça  3  –  4,  quase  que  instantaneamente  se  deram  conta  que  haviam 

cometido um erro em sua resolução. A partir desse fato, uma nova discussão sobre 

como  determinar o  total de  peças foi iniciada.  Ao  serem  requisitados a  comparar a 

quantidade de peças que haviam encontrado e a quantidade que tinham intenção de 

encontrar, após terem observado que a ordem na peça não importa, todos os alunos 

afirmaram  que  seria  uma  quantidade  menor.  Esse  fato  já  denota  uma  evolução  do 

 
 
 
 
68 

raciocínio  combinatório  dos  estudantes,  preparando-os  para  a  compreensão  de 

estratégias de cálculo do número de combinações.  

          Somente um grupo do 9º ano errou tal questão. Eles montaram uma tabela e 

foram  registrando  cada  uma  das  peças  na mesma e  responderam  que  existiam 36 

peças. O primeiro equívoco ocorreu porque o grupo excluiu as peças que continham 

o número zero. Além disso, o grupo também não se deu conta que a ordem das  peças 

do  dominó  não  importa  e  acabaram  contando  algumas  peças  duas  vezes.  Quatro 

alunos que participaram do pré-teste não compareceram à escola nesse dia, porém 

outros cinco alunos que haviam faltado a aula anterior puderam participar das novas 

atividades  propostas.  Logo,  49  alunos  estavam  presentes  em  sala  de  aula.  É 

apresentado na figura 8 um dos registros contendo uma das resoluções corretas de 

um dos grupos das turmas de 9º ano. 

Figura 8: Resolução de um grupo do 9º ano para a atividade  
               do número de peças de um dominó 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Em  cerca  de  vinte  e  cinco  minutos  todos  os  grupos  já  haviam  terminado  a 

resolução da atividade, em virtude das discussões internas em cada grupo terem sido 

esgotadas. Ao professor não houve pedido algum por parte dos alunos que validasse 

as estratégias de resolução ou resultados obtidos. 

          No  momento  em  que  os  alunos  apresentaram  suas  resoluções,  percebeu-se 

que o tipo de resolução mais utilizado foi a de enumeração sistemática de todas as 

peças do dominó. 

          Uma outra resolução que surgiu foi a soma 7 + 6 + 5 + 4 + 3 + 2 + 1 = 28 com 

explicações  do  tipo:  “o  zero  combina  com  outros  sete  elementos;  o  um,  com  seis 

porque já combinou com o zero e não precisa mais; o dois, combina com cinco e assim 

por diante.”  

 
 
 
 
69 

          Um  grupo  listou  todos os agrupamentos  desprezando o fato  de  que  a ordem 

não importa e depois excluiu os agrupamentos semelhantes. Ao serem incentivados 

a  realizar  uma  comparação  entre  o  número  de  agrupamentos  que  tinham 

anteriomente e o número de agrupamentos que respondia à pergunta, notaram que, 

não levando em consideração os agrupamentos em que os elementos são iguais, a 

quantidade final é exatamente a metade da quantidade inicial. Quando indagados em 

relação  ao porquê desse fato acontecer, demoraram a responder. Somente após um 

certo tempo, um dos alunos afirmou que deveria ser porque cada peça estaria sendo 

contada duas vezes quando a ordem no agrupamento não importava. Esse raciocínio 

pareceu  confuso  para  uma  parcela  de  alunos  que  preferiram  enumerar  os 

agrupamentos ou usar outro tipo de padrão.  

          No decorrer das apresentações, a palavra “combinação” foi mencionada várias 

vezes  sendo  usada  pelos  alunos  para  descrever  as  ligações  existentes  entre 

elementos no intuito de formar os agrupamentos possíveis. Quando interrogados em 

relação ao porquê do uso desse vocábulo evidenciaram, através de suas respostas, 

que  estavam  realmente  associando  a  essa  palavra  o  sentido  de  ligação  entre 

elementos. 

         Toda vez que um novo grupo se apresentava para exibir seus registros para o 

restante da turma era sempre ressaltado o fato do agrupamento formado ser do tipo 

em que a ordem não importa. Faziam isso dizendo frases como: “Se 4 - 3 é igual e 3 

- 4 então não precisamos repetir essa combinação”. 

          Após o término das apresentações, os alunos foram questionados sobre o que 

consideravam mais importante para resolver problemas como o que havia acabado 

de ser proposto e alguns responderam que os aspectos a serem considerados são: 

se as “combinações” ficam diferentes ou não ao trocar a ordem de seus elementos, 

se é possível escrever todas as possibilidades e se existe algum padrão que facilite o 

cálculo. 

          A atividade dois foi proposta: “Quantos são os anagramas da palavra ZERO?” 

(Arago et al, 1975).  

          Em geral, os alunos das turmas de 8º ano apresentaram muita dificuldade para 

resolver essa questão, pois apenas um dos grupos conseguiu acertá-la. O professor 

percebeu  que  os  grupos  desejavam  encontrar  uma  operação  mais  simples  que  a 

resolvesse de uma maneira mais rápida. Alguns tentavam utilizar o mesmo método 

que  haviam  utilizado  para  resolver  a  questão  da  atividade  anterior,  mas  acabavam 

 
70 

desistindo quando percebiam que o tipo de agrupamento formado nessa questão era 

diferente, pois a ordem dos elementos era importante na sua determinação.  

          Após  um  certo  tempo  de  discussão,  os  grupos  começaram  a  elaborar 

estratégias para resolver o problema. Alguns grupos fixaram a primeira letra e foram, 

de maneira sistemática, enumerando as possibilidades de trocas com as outras letras. 

          Outro grupo fixou umas das letras e encontrou seis anagramas possíveis. Em 

seguida, o grupo percebeu que tal fato aconteceria com as demais letras e decidiram 

efetuar a multiplicação entre 6 e 4. No entanto, eles infelizmente erraram esse cálculo 

e responderam 25.    

          Um dos grupos começou a desenhar o diagrama, observou um padrão e utilizou 

o princípio multiplicativo para concluir a resolução da questão. Essa última proposta, 

quando apresentada, chamou a atenção de um número considerável de alunos por 

parecer mais simples.  

          Dos dez grupos formados pelas turmas do 9º ano, apenas um não encontrou a 

resposta correta, em virtude de não terem conseguido listar todas as possibilidades. 

Esse  grupo  encontrou  21  anagramas.  Em  relação  aos  grupos  que  acertaram  a 

atividade,  quatro  deles  enumeraram  todas  as  possibilidades  e  os  cinco  grupos 

restantes fixaram uma das letras e perceberam que  seis anagramas eram formados. 

Em seguida, concluíram que se havia quatro letras distintas na palavra ZERO, então 

o resultado poderia ser obtido através da multiplicação entre 6 e 4. Nesse momento 

foi possível perceber uma evolução no raciocínio combinatório de alguns alunos, pois 

vários  grupos  não  enumeraram  todas  as  possibilidades  do  problema  abordado  e 

utilizaram  o  princípio  multiplicativo.  É  apresentado  na  figura  9  um  dos  registros 

contendo uma das resoluções corretas de um dos grupos das turmas de 9º ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9: Resolução de um grupo do 9º ano para a atividade  
               referente ao número de anagramas                

71 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Independente das dificuldades enfrentadas, ficou notório para os discentes que 

a questão abordada envolvia agrupamentos que tinham um comportamento diferente 

daqueles  da  atividade  anterior.  Vale  ressaltar  que  o  interesse  em  observar  e 

compreender as resoluções dos outros grupos gerou uma participação mais ativa de 

todos. 

4.3     Terceiro dia 

           Nessa aula foram propostas outras três questões para 59 alunos do 8º ano e 

51 alunos do 9º ano. 

1.       Nove alunos participaram de uma reunião e no final, cada um cumprimentou outro, apenas uma 

vez, através de um aperto de mão. Quantos apertos de mão foram dados ao todo?  

2.        Em um grupo de seis alunos, dois deles não se toleram e não desejam sair lado a lado em uma 

fotografia.  De  quantos  modos  diferentes  esse  grupo  de  alunos  poderá  posar  para  a  fotografia, 
respeitando essa incompatibilidade? 
3.        De quantos modos 3 pessoas podem se sentar em 6 cadeiras em fila?  

          A primeira questão foi resolvida rapidamente porque foi associada à atividade 

do  dominó  e  alguns  grupos  resolveram  a  questão  como  haviam  resolvido  antes, 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
72 

guardadas  as  devidas  proporções.  Alguns  grupos  modificaram  suas  resoluções  e 

utilizaram outros processos. Este fato é interessante porque mostra que os alunos já 

estão  categorizando  os  problemas  a  partir  de  análises  próprias  e  buscando  outras 

formas de resolvê-los.  

          Sete dos dez grupos de alunos do 8º ano, assim como todos os nove grupos de 

alunos  do  9º  ano,  acertaram  essa  questão  utilizando  a  seguinte  ideia:  “A  primeira 

pessoa cumprimenta 8 pessoas, a segunda pessoa cumprimenta 7 pessoas, a terceira 

pessoa cumprimenta 6 pessoas e assim por diante. Logo, o número de cumprimentos 

será 8 + 7 + 6 + 5 + 4 + 3 + 2 + 1 = 36”. Nas figuras 10 e 11 são apresentados alguns 

registros contendo resoluções corretas de grupos das turmas de 8º e 9º anos. 

Figura 10: Resolução de um grupo do 9º ano para a atividade  

               referente ao número de apertos de mão                

Fonte: O Autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Resolução de um grupo do 8º ano para a atividade  
                  referente ao número de apertos de mão                

73 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Dois grupos de alunos do 8º ano encontraram o dobro da resposta correta, pois 

efetuaram a multiplicação entre 8 e 9. Eles usaram a seguinte ideia: “Cada pessoa 

cumprimentará 8 pessoas. Como são 9 pessoas na reunião, teremos 8 x 9 apertos de 

mão”.  Após  a  apresentação  dos  grupos,  tais  alunos  entenderam  que  o  equívoco 

ocorreu porque os mesmos contaram apertos de mão entre duas pessoas de modo 

dobrado. 

          A segunda foi desafiadora para todos os alunos. Após um certo tempo, alguns 

grupos começaram a notar um padrão que igualava a quantidade de possibilidades 

quando uma das pessoas que não se toleram sentava nas extremidades e uma outra 

quantidade quando ela se sentava em uma das cadeiras entre a primeira e a última.   

         Dois dos dez grupos do 8º ano e seis dos nove grupos do 9º ano solucionaram 

a questão proposta. Primeiro eles calcularam a quantidade de formas distintas e sem 

restrições que as seis pessoas poderiam se dispor. Depois calcularam a quantidade 

de agrupamentos em que ficavam juntos aqueles que não se toleram. Por fim, eles 

chegaram  à  resposta  correta  através  da  diferença  entre  os  resultados  obtidos  na 

primeira e na segunda parte da resolução.  

          Tal resolução foi apresentada posteriormente pelos grupos no quadro para que 

os  demais  alunos  conseguissem  entendê-la.  Primeiro  colocaram  seis  riscos 

horizontais, depois foram escrevendo a quantidade de possíveis ocupantes de cada 

cadeira com a ajuda de um diagrama de possibilidades que estava sendo construído 

simultaneamente,  do  outro  lado  do  quadro.  Após  terminarem  de  escrever  todas  as 

quantidades,  alguns  alunos  sugeriram  que  as  quantidades  fossem  multiplicadas.  O 

professor questionou o porquê daquela operação e um dos alunos explicou usando o 

diagrama das possibilidades. Encontraram o produto 6 . 5 . 4 . 3 . 2 . 1 = 720.  

 
 
 
74 

          Em seguida os alunos começaram a pontuar quais eram as possíveis posições 

diferentes que poderiam ser ocupadas pelos dois indivíduos selecionados, que não se 

toleram  e  agora  estão  sendo  contados  de  modo  que  fiquem  juntos,  e  encontraram 

cinco possibilidades para a ordem RF e cinco possibilidades para a ordem FR, sendo 

R  e  F  a  representação  dos  alunos  que  não  se  toleram.  Logo,  havia  dez  posições 

diferentes. Um dos alunos que não havia acertado tal questão questionou o resultado 

ressaltando  que  se  diminuísse  10  de  720  encontraria  um  resultado  diferente  do 

encontrado  através  da  outra  resolução.  Os  alunos  que  estavam  explicando  a 

resolução no quadro obviamente concordaram e perguntaram qual das duas soluções 

ele  considerava  verdadeira.  O  aluno  respondeu  que  confiava  mais  na  resposta 

encontrada na primeira resolução porque conseguiu acompanhar melhor os passos 

seguidos na resolução. Outros alunos concordaram e um novo debate se iniciou entre 

eles. Os discentes continuaram a explicação dizendo “- São dez possibilidades para 

cada mistura das outras quatro pessoas, isto é, são dez possibilidades para cada  4 . 

3 . 2 . 1 = 24 agrupamentos diferentes. Logo, são 10 . 24 = 240 fotos possíveis com 

os alunos F e R juntos.”  

          Por fim, os alunos calcularam no quadro a diferença entre 720 e 240 e chegaram 

à resposta correta. É apresentado na figura 12 um dos registros contendo uma das 

resoluções corretas de um dos grupos das turmas de 9º ano. 

Figura 12: Resolução de um grupo do 9º ano para a atividade  
ao 
                  referente 

número 

de 

fotografias 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Os alunos que não haviam acertado essa questão acharam a estratégia muito 

trabalhosa  e  difícil,  sendo  que  alguns  chegaram  a  mencionar  que  nunca  teriam 

pensado  algo  tão  complexo.  O  professor  interveio  e  disse-lhes  que  cada  problema 

 
 
                
  
75 

poderia  ser  resolvido  de  várias  formas  e  que  cada  um  poderia  criar  sua  própria 

estratégia.  

          O professor percebeu que vários alunos mostraram que sabem diferenciar os 

tipos  de  agrupamentos  existentes  porque  eles  responderam  que  tal  problema  está 

ligado a agrupamentos em que a mudança da ordem dos elementos gera um outro 

agrupamento distinto. 

          E a terceira questão gerou muito debate.  Os alunos verificaram semelhanças 

entre  essa  questão  e  a  questão  resolvida  na  aula  anterior  que  pedia  o  número  de 

anagramas da palavra ZERO. Por este motivo queriam usar um método parecido, mas 

quando questionados sobre o fato de uma cadeira vazia ser igual a outra cadeira vazia 

notavam  que  havia  um  problema  e  retomavam  os  cálculos.  Nesse  momento  já 

apresentavam  sinais de  cansaço e  alguns  grupos desistiram  da  questão. Todos  os 

grupos das turmas de 9º ano e metade dos grupos das turmas de 8º anos conseguiram 

resolvê-la durante a aula. 

Figura 13: Resolução de um grupo do 9º ano para a atividade  
                  referente às cadeiras em fila 

Fonte: O Autor, 2017. 

4.4     Quarto dia 

          Nessa aula foram distribuídas outras quatro questões para 46 alunos do 8º ano 

e 54 alunos do 9º ano. 

 
 
               
 
 
 
 
 
 
76 

1. 

Uma bandeira de papel é formada por seis faixas horizontais de mesma largura. Para pintar as 

faixas de bandeira temos três cores: branco, azul e verde. De quantas formas podemos pintar 

essa bandeira, sem que duas faixas consecutivas tenham a mesma cor?  

2. 

A  lanchonete  “C  que  sabe”  possui  9  opções  de  vitaminas  e  7  de  sanduíches.  De  quantas 

maneiras distintas uma pessoa pode:  

a)        beber uma vitamina ou comer um sanduíche?  

b)        beber uma vitamina e comer um sanduíche? 

3.         Num grupo de alunos composto por 3 rapazes e 4 moças, de quantos modos pode-se escolher 

um representante e um vice representante para a turma?            

4.         Uma turma de amigos possui 4 meninos e 5 meninas. Quantas comissões de 3 pessoas podem 

ser formadas contendo, no mínimo, uma menina?  

          A primeira e a terceira questões  foram resolvidas com certa facilidade apesar 

de  os alunos  a  essa altura  da  proposta  pedagógica  terem começado a  demonstrar 

uma certa falta de interesse. Na primeira questão, os alunos gastaram um tempo maior 

para  compreendê-la,  no  entanto,  todos  os  grupos  do  8º  e  9º  anos  conseguiram 

resolvê-la utilizando a determinação da quantidade de possibilidades para pintar cada 

faixa  horizontal  da  bandeira.  Em  seguida,  todos  os  grupos  utilizaram  o  princípio 

multiplicativo para encontrar a solução desejada. 

          Na  figura  14  é  apresentado  um  dos  registros  contendo  uma  das  resoluções 

corretas de um dos grupos das turmas de 8º ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14: Resolução de um grupo do 8º ano para a atividade  
                  referente ao número de bandeiras 

77 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Em relação à terceira questão, alguns grupos inicialmente acreditaram que a 

resposta seria 4 . 3 = 12, mas após serem indagados pelo professor, eles começaram 

a perceber que tal solução estava equivocada. O professor perguntou a esses alunos 

se  havia  alguma  restrição  sexual  para  a  escolha  do  representante  e  do  vice 

representante. Todos os alunos responderam que não existia nenhuma restrição para 

ambos os cargos. Em seguida, o professor os indagou em relação à quantidade de 

pessoas  que  poderiam  ser  escolhidas  para  um  dos  cargos  disponíveis.  Quase  que 

subitamente eles entenderam que para um cargo haviam sete possíveis escolhas e 

para o outro cargo apenas seis escolhas, pois  nenhum aluno poderia ser escolhido 

para  ambos  os  cargos  ao  mesmo  tempo.  Após  essa  reflexão,  todos  os  grupos  já 

haviam  entendido  que  bastava  aplicar  o  princípio  multiplicativo  para  encontrar  a 

resposta correta, dessa forma, todos acertaram tal questão. 

          Na  figura  15  é  apresentado  um  dos  registros  contendo  uma  das  resoluções 

corretas de um dos grupos das turmas de 9º ano. 

 
 
  
 
 
 
 
Figura 15: Resolução de um grupo do 9º ano para a atividade referente 
                 à escolha do representante e do vice representante da turma 

78 

Fonte: O Autor, 2017. 

          A segunda questão foi resolvida num ritmo mais lento por conta da dificuldade 

que os grupos encontraram em diferenciar o que era pedido nos itens (a) e (b). Mesmo 

assim os resultados obtidos foram os esperados. Ao serem indagados a respeito da 

diferença  entre  os  itens  (a)  e  (b),  que  geraram  resultados  distintos,  os  alunos 

explicaram que no item (a) a pessoa só queria fazer uma “coisa” (comer ou beber). Já 

no item (b), a pessoa queria fazer duas “coisas” (comer e beber). O professor ressaltou 

a importância de uma boa leitura na resolução de problemas para que certos detalhes 

como os que apareceram nessa questão fossem devidamente considerados. Na figura 

16 é apresentado um dos registros contendo uma das resoluções corretas de um dos 

grupos das turmas de 8º ano. 

Figura 16: Resolução de um grupo do 8º ano para a atividade  
                  referente à lanchonete 

Fonte: O Autor, 2017. 

         A quarta questão foi o maior desafio tanto para os alunos do 8º ano quanto para 

os do 9º ano. Alguns grupos chegaram a iniciar uma enumeração sistemática, mas 

acabaram desistindo em virtude da grande quantidade de possibilidades existentes. 

O  professor  então  perguntou  a  eles  se  alguma  das  questões  propostas  nos  dias 

anteriores poderia ser útil para resolver essa questão. Após um certo tempo, os alunos 

 
 
       
 
 
 
79 

lembraram-se da última questão do pré-teste que pedia para determinar a quantidade 

de  triângulos  que  poderiam  ser  formados  ao  serem  marcados  cinco  pontos  numa 

circunferência  (cada  triângulo  devia  ser  construído  com  seus  vértices  nesses  cinco 

pontos). Os discentes começaram a perceber que essa questão do pré-teste poderia 

ajudá-los a resolver a questão que estava sendo abordada naquele momento. Eles 

entenderam que formar comissões de três pessoas equivalia a contruir triângulos com 

seus  vértices  numa  circunferência.  Logo,  a  maioria  dos  grupos  esboçou  uma 

circunferência  e marcou nove pontos  para  representar  os  nove amigos  da  situação 

proposta. Em seguida, eles tentaram contar quantos triângulos poderiam ser formados 

com  vértices  nesses  nove  pontos  afim  de  descobrir  quantas  comissões  seriam 

formadas  sem  impor  nenhum  tipo  de  restrição  de  sexo.  Nenhum  grupo  conseguiu 

encontrar tal resultado. O professor percebeu que os alunos estavam desestimulados 

e queriam desistir de resolver a questão, pois não tinham certeza se a mesma estava 

correta,  além  da  atividade  ter  se  tornado  muito  cansativa.  Reclamaram  que  não 

conseguiriam resolver essa última questão 

          Baseado nesse episódio foi necessário que o professor repensasse a dinâmica 

da  aula.  Então,  o  docente  sugeriu  que  resolvessem  juntos  a  questão.  O  professor 

sugeriu  a  estratégia  de  calcularem  todas  as  comissões  de  três  pessoas  e  depois 

excluírem  as  comissões  formadas  com  a  presença  apenas  de  meninos.  Pediu  que 

pensassem na questão trabalhada na aula anterior (em que seis alunos desejavam 

tirar uma fotografia e dois deles não se toleravam e não queriam sair um ao lado do 

outro na fotografia) e se recordassem da resolução dos grupos que contaram todas 

as possibilidades de agrupamentos ordenados e depois excluíram os agrupamentos 

em  que  esses  dois  alunos  que  não  se  gostavam  permaneciam  lado  a  lado  na 

fotografia. Perguntou qual seria o total de agrupamentos ordenados sem restrições de 

sexo  e  a  resposta  veio  quase  que  imediatamente  (9  .  8  .  7  =  504).  Em  seguida,  o 

professor os questionou a respeito da quantidade de vezes que cada agrupamento 

com os mesmos elementos estava sendo contado, porém nenhum aluno foi capaz de  

respondê-lo.  Então  o  docente  propôs  que  resolvessem,  inicialmente,  com  números 

menores até estarem aptos a resolver tal problema. Os alunos aceitaram a sugestão 

e assim foi feito.   

          O  professor  propôs  a  análise  de  alguns  agrupamentos  comparando  os 

ordenados  com  os  não-ordenados.  E,  dessa  comparação,  extraíram  a  informação 

que,  se  dividissem  o  total  de  agrupamentos  ordenados  pelas  misturas  possíveis 

 
80 

dentro de cada agrupamento seria obtido o número de agrupamentos não-ordenados. 

A  fim  de  ajudar  na  visualização,  ao  enumerar  alguns  agrupamentos  ordenados, 

aqueles que eram formados pelos mesmos elementos foram limitados por retângulos 

para exemplificar o processo. Após isso, o docente propôs que os alunos retomassem 

o último problema da atividade e tentassem resolvê-lo. Os discentes foram resolvendo 

individualmente  ou  em  grupos.  Alguns  explicavam  sua  resolução  para  colegas  de 

outros  grupos  e  no  final  da  aula  todos  haviam  resolvido  corretamente  a  questão 

utilizando a divisão apropriada. 

          Por  fim,  o  professor  propôs  que  os  discentes  avaliassem  o  que  haviam 

apreendido  até  aquele  momento.  Alguns  alunos  manifestaram-se  ressaltando  sua 

insegurança ao resolver os problemas propostos. Afirmaram que, quase sempre, não 

tinham certeza se a resposta encontrada estava correta e que esse fato trazia muito 

desconforto. Alguns afirmaram que estavam com dificuldades para resolver problemas 

envolvendo  agrupamentos  não-ordenados. O  professor os  acalmou  explicando  que 

deveriam  confiar  mais  em  si  mesmos  e  procurar  resolver  problemas  da  melhor 

maneira  possível  e  que,  como  na  vida,  resolver  problemas  demanda  buscar  o 

conhecimento  da  situação,  elaborar  e  aplicar  estratégias  de  resolução  e  analisar  o 

resultado  encontrado.  Dessa  forma,  a  responsabilidade  de  conferir  a  resposta  era 

deles.  

4.5     Quinto dia 

          O  pós-teste  diagnóstico  apresentado  abaixo  foi  aplicado  em  cada  uma  das 

turmas.  

 
 
 
 
 
 
81 

1º QUESTÃO: Frederico planeja ir à praia e deseja utilizar uma camiseta, uma bermuda e um chinelo. 

Sabe-se que ele possui 6 camisetas, 4 bermudas e 3 chinelos. De quantas formas diferentes 

Frederico poderá vestir-se?  

2º QUESTÃO: De quantas formas diferentes 7 pessoas podem formar uma fila? 

3º QUESTÃO: Quantos números de dois algarismos distintos podemos formar com os algarismos 1, 

2, 4, 5, 6, 8 e 9? 

4º QUESTÃO: Numa circunferência são marcados 6 pontos. Determine o número de triângulos que 

podemos formar com vértices nestes pontos. 

          No dia da aplicação participaram 52 alunos do 8º ano e 53 alunos do 9º ano. 

Gráfico 2: Porcentagem de acertos dos alunos das turmas  
                 de 8º e 9º anos no pós-teste 

21%
20%

15%

22%

29%

41%

questão 4

questão 3

questão 2

questão 1

56%

89%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

9º ano

8º ano

Fonte: O Autor, 2017. 

          Ao analisar as resoluções apresentadas pelas turmas do 8º ano e o gráfico 2 é 

possível verificar que o percentual de acertos em todas as questões foi bem superior 

quando comparado ao pré-teste. Considerando as turmas de 9º ano, o aumento do 

percentual de acertos ocorreu apenas na primeira questão. O percentual de acertos 

das questões dois e quatro do pós-teste foi bastante similar ao percentual de acertos 

obtido no pré-teste. O maior desafio para as turmas de 9º ano foi a terceira questão 

do  pós-teste,  pois  a    maioria  dos  alunos  falhou  ao  tentar  utilizar  o  princípio 

 
 
 
 
 
  
 
 
82 

multiplicativo.  No  pré-teste  houve  um  grande  percentual  de  acertos,  visto  que  os 

alunos usaram a enumeração sistemática.      

Gráfico 3: Porcentagem de acertos dos alunos das turmas de 8º ano 

questão 4

4%

20%

questão 3

questão 2

5%

23%

22%

41%

questão 1

15%

56%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

Fonte: O Autor, 2017. 

pós-teste

pré-teste

Gráfico 4: Porcentagem de acertos dos alunos das turmas de 9º ano 

21%

27%

29%

15%

23%

questão 4

questão 3

questão 2

questão 1

71%

89%

73%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

Fonte: O Autor, 2017. 

pós-teste

pré-teste

          Nos  gráficos  3  e  4,  é  possível  observar  um  perceptível  desenvolvimento  do 

raciocínio  combinatório  por  parte  dos  alunos.  A  enumeração  de  todos  os 

 
 
 
 
 
 
83 

agrupamentos foi uma estratégia presente em poucos pré-testes, no entanto, somente 

em  algumas  resoluções  apareceu  de  forma  sistemática.  Muitas  das  vezes  a 

enumeração sistemática pode levar ao erro, principalmente quando a quantidade de 

agrupamentos  é  maior,  como  no  caso  da  última  questão.  Nenhum  aluno  tentou 

enumerar  todas  as  possibilidades  no  pós-teste.  A  enumeração  foi  usada  algumas 

vezes afim de determinar um padrão e a partir desse padrão a questão era resolvida. 

          Um  exemplo  significativo  disso  é  que  na  segunda  questão  do  pré-teste,  a 

enumeração,  sistemática  ou  não,  havia  sido  bastante  utilizada.  Já  no  pós-teste, 

apenas um aluno recorreu a esse método e os demais discentes utilizaram diagramas 

e operações.  

          A  enumeração  é  uma  ferramenta  ímpar  que  serve  para  identificar  os 

agrupamentos. Todavia nesse caso, o abandono dessa enumeração para dar lugar 

aos diagramas denota um desenvolvimento do raciocínio combinatório suficiente para 

abstrair e determinar a quantidade de agrupamentos sem precisar enumerá-los um a 

um.  Uma  das  maiores  vantagens  dessa  evolução  é  a  possibilidade  de  resolver 

problemas  com  uma  quantidade  grande  de  agrupamentos  diferentes.  Até  porque 

enumerar  todas  as  possibilidades  pode  ser  uma  tarefa  muito  complicada  ou 

praticamente impossível. Tal fato pode ser observado durante a análise da segunda 

questão. No pré-teste, vários alunos tentaram resolvê-la através da enumeração das 

possibilidades,  porém  muitos  deles  não  conseguiram  encontrar  todas  ou  algum 

padrão que os ajudassem a determinar essa quantidade. Em contrapartida, no pós-

teste, nenhum aluno utilizou a enumeração, mas usaram o diagrama de possibilidades 

que pode ser interpretado como uma forma reduzida de enumerar agrupamentos. A 

maioria  das  questões  foi  resolvida  através  de  operações  justificadas  por  meio  de 

diagramas  de  possibilidades  ou  argumentações  sobre  a  quantidade  de  alternativas 

para cada etapa. 

          Em nenhum momento o professor solicitou aos alunos que registrassem suas 

ideias, no entanto, todos apresentaram resoluções com justificativas. As estratégias 

apresentadas pelos alunos  variaram bastante  e apesar de  algumas  ideias  comuns, 

que geraram resoluções similares, a forma de registrá-las foi diversificada. 

          Analisando os registros do teste das turmas de 8º ano constatou-se que, dos 52 

alunos que fizeram o pós-teste, 29 estudantes encontraram o resultado esperado para 

a primeira questão e apenas 2 alunos deixaram a questão em branco. Em relação às 

resoluções  corretas,  20  alunos  utilizaram  o  princípio  multiplicativo.  Entre  os  que 

 
84 

erraram  a  questão,  7  estudantes  se  equivocaram  e  utilizaram  o  princípio  aditivo 

incorretamente. Os 16 alunos restantes erraram porque usaram dados diferentes dos 

que  foram  apresentados  no  problema,  não  terminaram  a  questão  ou  erraram  na 

operação. 

          Por outro lado, ao analisar os registros do  teste das turmas de 9º ano verificou-

se que, dos 53 alunos que fizeram o pós-teste, 47 estudantes encontraram o resultado 

esperado  para  a  primeira  questão,  por  meio  do  princípio  multiplicativo,  e  apenas  3 

alunos deixaram a questão em branco.    

          Onze alunos das turmas de 8º ano acertaram a segunda questão através do 

princípio multiplicativo. Nas resoluções dos alunos que não acertaram essa questão 

foi  observado  que  1  aluno  tentou  resolvê-la  usando  a  enumeração  sistemática,  7 

alunos utilizaram o princípio multiplicativo de modo equivocado e escreveram “7 . 7 = 

49 filas distintas” e 2 alunos usaram o princípio aditivo de modo errôneo, escrevendo 

“7  +  6  +  5  +  4  +  3  +  2  +  1  =  28”.  Já  27  alunos  não  interpretaram  corretamente  a 

situação-problema. Quatro alunos acabaram deixando essa questão em branco.  

          Oito  alunos  das  turmas  de  9º  ano  acertaram  a  segunda  questão  e  todos  a 

resolveram por meio do princípio multiplicativo. Nas resoluções dos alunos que não 

acertaram essa questão foi observado que 7 alunos utilizaram o princípio multiplicativo 

de  modo  equivocado  e  escreveram  “7  .  7  =  49  filas  distintas” e  8  alunos  usaram  o 

princípio aditivo erroneamente, escrevendo “7 + 6 + 5 + 4 + 3 + 2 + 1 = 28”. Já 28 

alunos não interpretaram corretamente a situação-problema. Dois alunos acabaram 

deixando essa questão em branco. 

          Vinte  e  um  alunos  acertaram  a  terceira  questão,  que  foi  uma  das  situações-

problema com o maior número de acertos do pós-teste das turmas de 8º ano. Apenas 

um dos alunos que acertaram essa questão preferiu usar a enumeração sistemática. 

O  restante    dos  estudantes  utitilizou  o  princípio  multiplicativo  corretamente.  Vinte  e 

cinco estudantes chegaram a fazer alguns registros, mas não responderam a questão 

corretamente e somente 4 discentes a deixaram em branco.   

          Analisando os registros da terceira questão do pós-teste das turmas de 9º ano 

percebeu-se  que 15  alunos  a  acertaram. Três  alunos  responderam a essa  questão 

usando  o  princípio  multiplicativo  e  escreveram  “7  .  7  =  49”  algarismos  diferentes. 

Esses  alunos  erraram  essa  questão  por  considerarem  que  os  agrupamentos  eram 

não-ordenados  quando,  na  verdade,  a  ordem  realmente  importava.  Os  outros  31 

 
85 

alunos 

tentaram 

fazer  alguns  registros,  mas  não  responderam  a  questão 

corretamente. Quatro alunos deixaram essa questão em branco. 

          Dez alunos das turmas de 8º ano e onze alunos do 9º ano conseguiram acertar 

a  quarta  questão  através  do  princípio  multiplicativo.  Quatorze  discentes  tentaram 

desenhar cada um dos 20 triângulos que podem ser formados, mas não conseguiram 

desenhar  todos  os  triângulos  possíveis.  Seis  alunos  das  turmas  de  8º  ano  e  sete 

alunos das turmas de 9º ano não registraram suas respostas.           

          Na  quarta  questão,  somente  21  alunos  (20%  do  total  de  estudantes  que 

participaram  do  pós-teste,  considerando  tanto  os  alunos  do  8º  quanto  do  9º  ano), 

acertaram  a  resolução  por  considerarem  o  agrupamento  como  não-ordenado 

conforme o problema indicava. Utilizando tal dado como referência, acredita-se que a 

habilidade de identificar se o agrupamento em questão é  ou não ordenado, não foi 

desenvolvida pela maioria dos alunos que compõem o grupo estudado. 

         O percentual de acertos seria maior se alguns alunos tivessem sido mais atentos 

quanto aos dados fornecidos pelo problema. 

          No pré-teste, os alunos das turmas de 9º ano tiveram um desempenho muito 

superior aos alunos das turmas de 8º ano. Em contrapartida, o percentual de acertos 

das  turmas  de  8º  ano  no  pós-teste  cresceu  bastante  quando  comparado  aos 

resultados do pré-teste. Já a quantidade de acertos  dos alunos das turmas de 9º ano 

só  aumentou  na  primeira  questão.  Consequentemente,  é  possível  notar  que  o 

desempenho no pós-teste, tanto das turmas do 8º ano quanto das turmas do 9º ano, 

foi tecnicamente similar. 

          Ao analisar as diferenças entre os registros das resoluções do pré-teste e do 

pós-teste  é  possível  perceber  que  houve  contribuições  significativas  ao 

desenvolvimento do raciocínio combinatório e do trabalho em equipe, tanto nas turmas 

do 8º ano quanto nas turmas do 9º ano. 

          Seguem abaixo algumas dessas consideráveis contribuições. 

•  a  aplicação  dos  princípios  de  contagem  aditivo  e  multiplicativo  de  um  modo 

correto e consciente; 

•  a capacidade de enumeração de agrupamentos e de observação de padrões e 

sua utilização na resolução de problemas; 

•  a aptidão para reconhecer as diferenças entre agrupamentos ordenados e não 

ordenados e sua utilização na elaboração de estratégias de resolução; 

 
86 

•  a  competência  na  criação  de  estratégias  de  resolução  de  problemas 

independentes do uso de fórmulas; 

•  a capacidade de trabalhar em equipe de forma cooperativa; 

•  a competência na observação dos dados significativos para a resolução de um 

problema; 

•  o aprendizado com os próprios erros e/ou os erros dos demais colegas; 

•  a produção de pequenos textos argumentativos. 

          Na figura 17  são  apresentados os  registros  das  resoluções  de  um  aluno das 

turmas de 8º ano que acertou todas as questões propostas no pós-teste utilizando o 

princípio multiplicativo de maneira impecável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17: Registro das resoluções do pós-teste de um aluno do 8º ano 

87 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Afim  de  avaliar  a  proposta  didático-pedagógica  realizada  em  sala  de  aula  foi 

solicitado aos alunos que respondessem livremente às perguntas abaixo. 

1.        O que você aprendeu com o trabalho?  

2.        Você gostou de realizá-lo? Por quê? 

 
 
  
 
           
88 

          Sessenta  e  dois  alunos  das  turmas  de  8º  ano  e  cinquenta  e  três  alunos  das 

turmas  do  9º  ano  responderam  ao  questionário.  As  respostas  ao  primeiro 

questionamento podem ser observadas na tabela 7. 

Tabela 7: Frequência absoluta de respostas dadas pelos alunos à pergunta “o que 
                você aprendeu com o trabalho?” 
Os alunos afirmaram terem aprendido a: 

Frequência 

Utilizar o princípio multiplicativo  

Trabalhar em grupo 

Resolver de uma forma mais rápida 

Resolver o mesmo problema de maneiras diferentes 

Desenvolver o raciocínio 

Enumerar as possibilidades 

Calcular o total de possibilidades 

Muitas coisas 

Outros 

Fonte: O Autor, 2017. 

no 8º ano 

4 

3 

9 

10 

10 

2 

2 

33 

22 

          Observando  a  tabela  7,  verifica-se  que  uma  parcela  considerável  de  alunos 

afirmou  ter  desenvolvido  o  raciocínio,  além  de  aprender  a  resolver  as  questões 

propostas  de  uma  maneira  mais  rápida  e  de  vários  modos  distintos.  A  incidência 

dessas respostas pode sinalizar o fato de considerarem que esses três tópicos são 

imprescindíveis para a resolução de problemas envolvendo cálculo combinatório.  

          Quando indagados a respeito das atividades realizadas, cerca de oitenta e três 

por cento dos alunos responderam que gostaram delas e enumeraram razões como: 

“aprendi bastante” (42), “foi divertido” (5), “oportunidade de debater em grupo” (6), “ a 

matéria  ficou  mais  simples”  (11),  “fizemos  algo  diferente  na  aula”  (4),  “adoro 

matemática” (6), “a matéria é interessante” (12), “essa matéria cai em concursos”(5), 

“a  gente  precisa  da  Matemática  pra  tudo”  (3),  “ser  paciente  e  pensar  muito  pra 

responder” (1). 

          Nas figuras 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 e 26 são apresentados os registros 

das respostas dadas por alguns alunos das turmas de 8º e 9º anos às duas perguntas 

do questionário. 

 
 
 
 
 
Figura 18: Registro das respostas dadas pelo aluno A às perguntas do questionário 

89 

Fonte: O Autor, 2017. 

Figura 19: Registro das respostas dadas pelo aluno B às perguntas do questionário 

Fonte: O Autor, 2017. 

Figura 20: Registro das respostas dadas pelo aluno C às perguntas do questionário 

Fonte: O Autor, 2017. 

Figura 21: Registro das respostas dadas pelo aluno D às perguntas do questionário 

Fonte: O Autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22: Registro das respostas dadas pelo aluno E às perguntas do questionário 

90 

Fonte: O Autor, 2017. 

Figura 23: Registro das respostas dadas pelo aluno F às perguntas do questionário 

Fonte: O Autor, 2017. 

Figura 24: Registro da resposta dada pelo aluno G à 2º pergunta do questionário 

Fonte: O Autor, 2017. 

Figura 25: Registro da resposta dada pelo aluno H à 2º pergunta do questionário 

Fonte: O Autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26: Registro da resposta dada pelo aluno I à 2º pergunta do questionário 

91 

Fonte: O Autor, 2017. 

          Oito alunos afirmaram que gostaram “mais ou menos” do trabalho e justificaram 

dizendo que tiveram dificuldade para aprender a interpretar os problemas ou identificar 

quando a ordem dentro do grupamento modifica o tipo de resolução.  

          Doze estudantes (cerca de 17% do total de alunos do 8º e 9º anos) afirmaram 

não  ter  gostado  do  trabalho  e  justificaram  dizendo  que  tiveram  dificuldades  em 

interpretar os problemas e/ou preguiça de escrever todas as possibilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

5.        CONSIDERAÇÕES FINAIS 

          O presente trabalho tem a Resolução de Problemas como uma metodologia de 

ensino  e  o  problema  como  um  ponto  inicial  a  fim  de  que  o  docente  desenvolva  as 

ideias sobre um determinado conteúdo. O aluno se torna protagonista nesse processo 

e, desse modo, constroe os conceitos matemáticos durante a resolução do problema. 

Depois dessa etapa, tais conceitos são formalizados pelo professor.  

          Diversos  autores  que  defendem  essa  metodologia  são  citados  e  algumas 

observações  relevantes  são  pontuadas  com  a  intenção  de  mostrar  como  uma  aula 

pautada na metodologia de Resolução de Problemas pode ser elaborada. 

          Além  disso,  o  conceito,  ensino e  aprendizagem  da  Análise Combinatória  são 

abordados pelo fato desse tema geralmente apresentar uma grande dificuldade por 

parte  dos  alunos,  visto  que  o  uso  demasiado  de  fórmulas  desnecessárias  e 

descontextualizadas pode resultar em um grande sentimento de insegurança durante 

as resoluções dos problemas abordados.         

          Com  o  intuito  de  ensinar  a  solucionar  problemas,  Polya  e  Morgado  sugerem 

seus métodos, que são expostos, exemplificados e comentados nesse trabalho para 

uma  melhor  compreensão  de  suas  ideias.  Se  tais  métodos  forem  executados  com 

primor,  poderão  tornar-se  verdadeiros  facilitadores  na  descoberta  da  solução  do 

problema abordado.  

          A proposta didática, executada em forma de uma oficina, que foi realizada numa 

escola municipal da cidade do Rio de Janeiro é permeada de atividades que facilitam 

a  construção  dos  conceitos  da  Análise  Combinatória  por  meio  da  metodologia  de 

Resolução de Problemas e essas atividades foram realizadas e avaliadas através da 

comparação dos resultados de um pré-teste e de um pós-teste.  

          As  aulas  ministradas  durante  a  oficina  são  apresentadas,  bem  como  seus 

objetivos,  problemas  apresentados,  conceitos  abordados,  resoluções  dos  alunos  e 

diversos comentários sobre os momentos das aulas e posteriores a elas. É importante 

mencionar que o emprego  da Metodologia de Resolução de Problemas mostrou-se 

bastante eficaz durante a realização da proposta didática em sala de aula. 

          Analisando  as  diferenças  entre  os  registros  das  resoluções  do  pré  e  do  pós-

teste pode-se concluir que houve contribuições significativas ao desenvolvimento do 

 
 
 
93 

raciocínio combinatório e do trabalho em equipe, tanto nas turmas do 8º ano quanto 

nas turmas do 9º ano.  

          É possível perceber que o trabalho não foi tão eficiente quanto o esperado em 

relação  ao  desenvolvimento  dos  alunos  da  capacidade  de  resolver  problemas 

envolvendo  Análise  Combinatória  com  agilidade.  Talvez  isso  se  deva  ao  fato  de 

turmas do 8º e 9º anos estarem condicionadas a seguir estritamente certos padrões 

de resoluções apresentados pelo docente e não a criar suas próprias estratégias. 

          O trabalho foi bem aceito pela maioria dos alunos e a metodologia adotada foi 

amplamente aprovada. Entretanto, devemos considerar o fato de que cerca de 17% 

dos alunos afirmaram que o trabalho não foi interessante, tornando-se exaustivo e, 

consequentemente,  desmotivante.  Em  vista  disso,  é  preciso  considerar  essa 

observação  e  repensar  a  forma  de  apresentação  dos  registros  numa  nova 

oportunidade de estudo.  

          Após  a  realização  de  todas  as  etapas  propostas  pode-se  concluir  que  a 

aplicação das atividades é viável e foi possível notar que o desempenho, tanto das 

turmas do 8º ano quanto das turmas do 9º ano, foi tecnicamente similar. 

          O  cerne  desse  trabalho  foi  abordar  os  conceitos  de  Análise  Combinatória  de 

uma  forma  mais  significativa  tanto  para  os  professores  quanto  para  os  alunos, 

abandonando  o  ensino  tradicional  que  é  baseado  na  simples  memorização  de 

fórmulas e também estimular os docentes da disciplina a refletir a respeito do modo 

de  ensinar  esse  conteúdo.  Aspiramos  ter  a  oportunidade  de  continuar  tal  trabalho 

aplicando essa metodologia em outras escolas e examinando os resultados obtidos. 

 
 
 
 
 
           
 
           
           
   
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

94 

BACHX, A.C.; POPPE, L.M.B.; TAVARES, R.N.O. Prelúdio à Análise Combinatória, 

Companhia Editora Nacional, 1975. 

BATANERO,  C.  Razonamiento  combinatório  em  alumnos  de  secundaria. 

Educación Matemática, 8(1), 26-39. 1997. 

BERGE,  C.  Principles  of  Combinatorics.  Tradução  de  John  Sheehan.  New  York: 

Academic Press, 1971. 

BRANDÃO,  L.C.F.;  GOMES,  M.I.L.;  BRITO,  R.A.;  SILVA,  V.C..  Resolução  de 

problemas:  uma  revisão  na  literatura.  Ouro  Preto:  Universidade  Federal  de  Ouro 

Preto, 

s/d. 

Disponível 

em: 

< 

https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/66866/000871959.pdf?sequence=

1>. Acesso em: 30 de setembro de 2017. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação,  Média  e  Tecnológica. 

Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino médio. Brasília: MEC, 1999, p.364. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  da  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros Curriculares Nacionais (Matemática). Brasília: A Secretaria, 1998. 

______.  Ensino  Médio.  Parte  III  –  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias. Brasília, DF: Ministério da Educação e Cultura, 2000. 

COSTA, S.S.C.; MOREIRA, M.A. Resolução de Problemas I: diferença entre novatos 

e especialistas. Investigações em Ensino de Ciências, Porto Alegre, v1(2), pp. 176-

192, 1996. 

______.  Resolução  de  Problemas 

II:  propostas  de  metodologias  didáticas. 

Investigações em Ensino de Ciências, V. 2, N. 1, p. 5-26, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

D’AMBROSIO,  B.S.  A  evolução  da  resolução  de  problemas  no  currículo 

matemático  apud  Seminário  de  resolução  de  problemas,  2008.  Disponível  em: 

<http://www.rc.unesp.br/serp/trabalhos/completos/completo1.pdf>. Acesso em: 26 de 

agosto de 2017.  

D’AMBROSIO, U. Educação Matemática: da teoria à pratica. 10. ed. Campinas-SP: 

Papirus, 2003.  

DANTE, L.R.. Didática da Resolução de Problemas de matemática: 1º a 5º séries 

para estudantes do curso de magistério e professores do 1º grau. 10. ed. São 

Paulo: Ática, 1998. 

______. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 7º ed. São Paulo: 

Ática, 1995. 

DUTRA,  D.S.A.;  VIANA,  M.C.V.  Resolução  de  problemas  matemáticos  em 

ambientes  virtuais  de  aprendizagem  matemática  na  EAD.  Revista  da  Educação 

Matemática 

da 

UFOP, 

Vol. 

I, 

2011. 

Disponível 

em: 

<http://www.cead.ufop.br/jornal/index.php/redumat/article/download/331/288>. 

Acesso em: 30 de setembro de 2017. 

FERREIRA,  D.C.;  BRUNETTI,  G.;  RECH,  M.D.T.  Resolução  de  problemas  nas 

escolas 

indígenas. 

Disponível 

em: 

< 

http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/formacao_acao/2semestre201

6/fa_dedi_indigena_roteiro.pdf>. Acesso em: 30 de setembro de 2017. 

FOMIN, D; GEKIN, S; ITENBERG, I; Círculos Matemáticos: A Experiência Russa. 

Rio de Janeiro: IMPA, 2010. Excerto do prefácio da edição em inglês desse livro, por 

SAUL, Mark. 1996, p. V.  

LUPPINACCI, V.L.M.; BOTIN, M.L.M. Resolução de Problemas no Ensino de 

Matemática. In: VIII Encontro Nacional de Educação Matemática, Recife, 2004, p. 1-

5. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
96 

MEDEIROS,  C.F.  Modelos  mentais  e  metáforas  na  resolução  de  problemas 

matemáticos  verbais.  Disponível  em:  <file:///C:/Users/rober/Downloads/Dialnet-

ModelosMentaisEMetaforasNaResolucaoDeProblemasMate-5274151.pdf>.  Acesso 

em: 02 de outubro de 2017. 

MORGADO,  A.C.;  LIMA,  E.L.;  CARVALHO,  P.C.P.;  WAGNER,  E.  Temas  e 

Problemas, Editora SBM, 2016.   

ONUCHIC, L. R. Ensinando matemática na sala de aula através da resolução de 

problemas. Boletim GEPEM. Rio de Janeiro, v. 55, p. 1 – 19, 2009. 

______.  A  resolução de  problemas  na  educação  matemática:  onde  estamos  e 

para  onde  iremos?  IV  Jornada  Nacional  de  Educação  Matemática,  6  a  9  maio, 

Universidade 

de 

Passo 

Fundo, 

2012. 

Disponível 

em: 

< 

http://anaisjem.upf.br/download/cmp-14-onuchic.pdf>.  Acesso  em:  14  de  outubro  de 

2017. 

ONUCHIC L.R.;  ALLEVATO,  N.S.G.  Novas reflexões  sobre  o  ensino-aprendizagem 

de  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas.  In:  BICUDO,  M.A.V.;  BORBA, 

M.(Org.).  Educação  matemática:  Pesquisa  em  movimento.  São  Paulo:  Cortez, 

2004. 

PINHEIRO,  C.A.M.  O  ensino  de  análise  combinatória  a  partir  de  situações-

problema. 2008. 164 p. Dissertação (Mestrado em Educação) -   Universidade  do 

Estado do Pará. Belém-PA, 2008.  

PICHILIANI,  M.C.;  HIRATA,  C.M.  Usando  a  modelagem  colaborativa  no 

aprendizado 

da 

UML, 

2006. 

Disponível 

em: 

<http://www.br-

ie.org/pub/index.php/wie/article/viewFile/906/892>.  Acesso  em:  30  de  setembro  de 

2017. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático. 

Rio de Janeiro: Interciência, 1995.  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
97 

Revista  do  Professor de  Matemática  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  nº10, 

primeiro 

semestre 

de 

1987. 

Disponível 

em: 

<http://www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/matematica/0002.html>. Acesso em: 

02 de outubro de 2017. 

 ROA, R.; NAVARRO-PELAYO, V.. Razonamiento Combinatorio e Implicaciones 

para la Enseñanza de la Probabilidad. In: Jornadas europeas de estadística, Ilhas 

Baleares, 10 e 11 de outubro de 2001.  

RODRIGUES,  A;  MAGALHÃES,  S.C.  A  resolução  de  problemas  nas  aulas  de 

Matemática:  diagnosticando  a  prática  pedagógica.  Artigo  disponível  em: 

<http://www.feol.com.br/sites/Revista%20eletronica/artigos/RESOLUCAO%20DE%2

0PROBLEMAS%20NAS%20AULAS%20DE%20MATEMATICA%20(Adriano%20Rod

rigues%20e%20Shirlei%20Cristina%20Magalhaes).pdf>. Acesso em: 30 de setambro 

de 2017. 

SAMPAIO,  E.M.R.  O Exame  Nacional  do Ensino  Médio  (ENEM) nas  escolas  de 

Campo Grande/MS: a influência na prática pedagógica segundo os professores 

de  Matemática.  UCDB,  Campo  Grande,  2012.  Dissertação  disponível  em: 

<http://site.ucdb.br/public/md-dissertacoes/10305-edilma-mota-rodrigues-

sampaio.pdf>. Acesso em: 02 de outubro de 2017. 

SOUZA,  A.L.C.P.D.  Análise  combinatória  no  ensino  médio  apoiada  na 

metodologia  de  ensino-aprendizagem-avaliação  de  matemática  através  da 

resolução  de  problemas.  Dissertação  de  Mestrado,  RIO  CLARO>  IGCE,  UNESP, 

2010. 

STURM, W. As possibilidades de um ensino de análise combinatória sob uma 

abordagem alternativa. Dissertação Mestrado, Universidade Estadual de Campinas, 

Faculdade de Educação, Campinas – SP, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

VASQUEZ,  C.M.R.;  NOGUTI,  F.C.H.  Análise  Combinatória:  alguns  aspectos 

históricos 

e  uma 

abordagem  pedagógica, 

2004.  Disponível 

em: 

<http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/05/1MC17572744800.pdf>.  Acesso  em:  14  de 

outubro de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE – FOTOS DA APLICAÇÃO DA PROPOSTA DIDÁTICO-PEDAGÓGICA 

99 

Figura 27: Alunos desenvolvendo as atividades propostas   

Fonte: O Autor, 2017. 

Figura 28: Alunos desenvolvendo as atividades propostas   

Fonte: O Autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29: Alunos desenvolvendo as atividades propostas   

100 

Fonte: O Autor, 2017. 

Figura 30: Alunos desenvolvendo as atividades propostas   

Fonte: O Autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
