UNIVERSIDADE  FEDERAL  RURAL  DO  SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA  DE  PESQUISA  E  PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

(PROFMAT) 

ROZENILTO JOSÉ DE LIMA 

UMA PROPOSTA DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE FRAÇÕES NO 6º ANO DO 

ENSINO FUNDAMENTAL II 

MOSSORÓ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROZENILTO JOSÉ DE LIMA 

UMA PROPOSTA DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE FRAÇÕES NO 6º ANO DO 

ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós- 
Graduação  em  Matemática  (PROFMAT)  da 
Universidade  Federal  Rural  do  Semiárido 
(UFERSA),  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

ORIENTADORA:  Profa.  Dra.  Andrea  Maria 
Ferreira Moura 

MOSSORÓ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROZENILTO JOSÉ DE LIMA 

Dissertação  submetida  à  banca  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
(PROFMAT) da Universidade Federal Rural do Semiárido (UFERSA), como requisito 
parcial para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

Profa. Dra. Andrea Maria Ferreira Moura (UFERSA) 
ORIENTADORA E PRESIDENTE DA BANCA 

_ 

Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia (UFERSA) 
EXAMINADOR INTERNO 

_ 

Prof. Dr. Edivan da Silva Nunes Júnior (UEPB) 
EXAMINADOR EXTERNO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 

 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus pela vida que ele me concedeu e pôr está sempre presente, porque 

sem ele nada seria possível. 

A minha orientadora Prof.ª Drª. Andrea Maria Ferreira Moura que apesar da intensa 

rotina de sua vida acadêmica aceitou me orientar nesta dissertação. As suas valiosas 

indicações fizeram toda a diferença. 

Agradeço  aos  meus  pais  José  Severo  (in  memoriam)  e  Eliza  Alzira  (in  memoriam) 

quando em vida me incentivaram a lutar pelos meus ideais. A eles devo todo o meu 

amor, respeito e a minha própria existência. 

Aos meus irmãos, que me apoiaram nos momentos mais difíceis da minha vida. 

Dando-me força para superar tudo com a cabeça erguida. 

A minha esposa Lucivânia, por todo carinho, compreensão, fraternidade e apoio. 

Sempre contribuindo para o meu sucesso. 

Aos meus filhos Gabriel e Ana Luiza que se tornaram à luz que me guia e a força que 

me faz viver. 

Aos meus amigos Flank Delan, Júnior, Edipo, Wendel e Uelder entre outros, pela fiel 

amizade e companheirismo. 

A todos os meus colegas do curso de graduação que compartilharam dos inúmeros 

desafios que enfrentamos, sempre com o espírito colaborativo e em especial aos 

colegas Roberto, José Rilke e Diego Rabelo que contribuíram para o alcance dessa 

formação. 

Ao coordenador do curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

(Profmat)  Professor  Dr. Walter  Martins  e  a todos  os  professores  por  sua  atenção  e 

dedicação para a realização deste trabalho. Meu muito obrigado. 

Também quero agradecer à Universidade Federal Rural do Semi-Árido – UFERSA e 

o seu corpo docente que demonstrou estar comprometido com a qualidade e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
excelência  do  ensino,  em  especial  ao  Professor  Dr.  Fabrício  de  Figueredo  pela 

dedicação. 

 
DEDICATÓRIA 

Dedico  esse  trabalho  com  todo  meu  amor  à  minha  querida  mãe  Eliza  Alzira  (in 

memoriam), cujo empenho em me educar sempre veio em primeiro lugar. Aqui estão 

os resultados dos seus esforços, com  muita  gratidão e ao meu pai José  Severo (in 

memoriam), que me ensinou como se reerguer diante das adversidades da vida. Por 

tudo que fizeram por mim ao longo de minha vida. Desejo poder ter sido merecedor 

do esforço dedicado por vocês em todos os aspectos, especialmente quanto à minha 

formação. 

 
 
 
RESUMO 

É  notória  a 
importância  da  matemática  no  cotidiano  de  muitas  pessoas. 
Historicamente,  a  matemática,  está  presente  em  nossas  vidas,  visto  que  é 
praticamente impossível encontrar algo que não se correlacione com sua aplicação. 
Durante a formação básica dos alunos, o conhecimento matemático é extremamente 
importante, pois ajuda na melhoria da sociedade de uma forma ampla e geral. Desse 
modo, objetivou-se com este trabalho construir um conjunto de atividades direcionadas 
aos  professores  do  Ensino  Fundamental,  com  base  nos  artigos  publicados  em 
Revistas  especializadas  que  colaborem  para  melhoria  do  ensino  de  frações.  Esse 
estudo  foi  importante  para  auxiliar  na  confecção  de  um manual  de  boas práticas  de 
ensino, que poderá ser usado para melhorar tanto o ensino de frações em sala de aula 
quanto  o  aprendizado  por  parte  dos  alunos.  Para  isso,  foi  realizada  uma revisão  da 
literatura  sobre  o  ensino/aprendizado  de  frações  para  alunos  do  6º  ano  do ensino 
fundamental,  usando  as  principais  bases  de  dados  disponíveis,  sendo  o  Scientific 
Electronic Library Online (SciELO), Portal de Periódicos CAPES, Google Acadêmico, 
e  a  Biblioteca  Brasileira  de  Dissertações  e  Teses,  relacionados  ao 
tema 
“ensino/aprendizagem de frações pelos alunos do 6º ano do ensino fundamental”. A 
busca foi realizada adotando as seguintes combinações de palavras-chave: “ensino 
de frações no 6º ano; frações no ensino fundamental; aprendizagem de frações”. Os 
principais objetivos com este trabalho foram analisar alguns obstáculos no processo 
de  aprendizagem  de  frações  dos  alunos,  especialmente,  do  6º  ano  do  ensino 
fundamental,  assim  como  apresentar,  como  sugestão  aos  professores,  um  manual 
didático  voltado  ao  ensino  de  frações  para  facilitar  a  aprendizagem  por  parte  dos 
alunos.  O  levantamento  dos  principais  problemas  relacionados  a  aprendizagem  de 
frações enfrentados pelos alunos em sala de aula apontados nesta pesquisa, podem 
contribuir para a tomada de decisão dos professores nas escolas, principalmente, para 
mudanças na forma de ensinar e cobrar mais atenção dos alunos para as questões 
operacionais com frações e despertar atitudes. 

PALAVRAS-CHAVE: Estudo. Ensino. Frações. Ensino Fundamental. 

 
 
 
ABSTRACT 

The  importance  of  mathematics  in  the  daily  lives  of  many  people  is  notorious. 
Historically,  mathematics  besides  being  present  in  our  lives,  since  it  is  practically 
impossible  to  find  something  that  does  not  correlate  with  its  application.  During  the 
basic training of students, mathematical knowledge is extremely important, as it helps 
to improve society in a broad and general way. Thus, the objective of this work was to 
build a set of activities aimed at elementary school teachers based on articles published 
in specialized journals that collaborate to improve the teaching of fractions. This study 
was important to assist in the preparation of a manual of good teaching practices, which 
can  be  used  to  improve  both  the  teaching  of  fractions  in  the  classroom and  student 
learning.  For  this,  a  literature  review  was  carried  out  on  the  teaching/learning  of 
fractions for students in the 6th grade of elementary school. This literature review was 
carried out using the main databases available, such as the Scientific Electronic Library 
Online (SciELO), CAPES Journal Portal, Academic Google, and the Brazilian Library 
of Dissertations and Theses, related to the theme “teaching/learning fractions by the 
students of the 6th year of elementary school”. The search  was  performed  using  the 
following combinations of keywords: “teaching of fractions in the 6th grade; fractions in 
elementary school; learning fractions”. The main objectives of this work were to analyze 
some obstacles in the process of learning fractions of students, especially in the 6th 
year of elementary school, as well as to present, as a suggestion to teachers, a didactic 
manual  aimed  at  teaching  fractions  to facilitate  learning  by  part  of  the  students.  The 
survey of the main problems related to the learning of fractions faced by students in the 
classroom  pointed  out  in  this  research, can  contribute  to  the  decision-making  of 
teachers  in  schools,  mainly  to  changes  in  the way of teaching and to  demand  more 
attention  from  students  for  the  issues  operational with  fractions  and  awakening 
attitudes. 

KEYWORDS: Study; teaching; fractions; elementary School. 

 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 01  Descrição dos números Egípcios. 
FIGURA 02  Números fracionários 1 
FIGURA 03  Número fracionário 2 

21 
22 
22 

 
 
SUMÁRIO 

1 

CONSIDERAÇÕES INICIAIS ...................................................................... 12 

DELIMITAÇÃO DO TEMA ........................................................................... 12 
1.1 
1.2 
PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS .................................................... 15 
1.2.1  Caracterização da pesquisa ..................................................................... 15 
1.2.2  Revisão da literatura ................................................................................. 16 
1.2.3  Análise dos dados ..................................................................................... 18 
JUSTIFICATIVA .......................................................................................... 18 
1.3 
ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO .............................................................. 19 
1.4 

2 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .................................................................. 20 

2.1 
2.2 

HISTÓRICO DAS FRAÇÕES ...................................................................... 20 
A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC) E O ENSINO DE 
FRAÇÕES ................................................................................................... 23 

2.3  O ENSINO DE FRAÇÕES E A ASSOCIAÇÃO COM SITUAÇÕES 

COTIDIANAS .............................................................................................. 26 
2.4 
PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE FRAÇÕES ..................... 30 
2.5  OS NÚMEROS FRACIONÁRIOS E FRAÇÕES EQUIVALENTES ................ 35 
COMPARAÇÃO DE FRAÇÕES E FRAÇÃO DE UMA QUANTIDADE .......... 36 
2.6 
ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO DE FRAÇÕES ..................................................... 37 
2.7 

3 

4 

ALTERNATIVAS METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE FRAÇÕES.  38 

MANUAL  DE  ENSINO  DE  FRAÇÕES: UMA ANÁLISE DOS 
PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS .................................................... 43 

4.1 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO DE FRAÇÕES .................... 44 
4.2  MANUAL DE MATEMÁTICA: PIRMEIROS PASSOS .................................. 46 
4.2.1  Refletindo a situação 01............................................................................ 47 
4.2.2  Refletindo sobre a situação 02 ................................................................. 49 
4.2.3  Refletindo sobre a situação 03 ................................................................. 51 
4.3  O LÚDICO NO ENSINO DE FRAÇÕES ...................................................... 52 
CONCEITUANDO FRAÇÕES ..................................................................... 53 
4.4 
COMPARANDO AS FRAÇÕES................................................................... 54 
4.5 
EQUIVALÊNCIA DE FRAÇÕES .................................................................. 56 
4.6 
ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO DE FRAÇÕES .................................................... 58 
4.7 
PROBLEMAS E JOGOS: LUDICIDADE NO ENSINO DE FRAÇÕES ......... 63 
4.8 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................ 65 

REFERÊNCIAS ...................................................................................................... 67 
APÊNDICE ............................................................................................................. 72 

 
12 

1 CONSIDERAÇÕES INCIAIS 

Historicamente,  a  matemática  esteve  presente  em  nossas  vidas,  pois  é 

praticamente impossível encontrar algo que não se correlacione com sua  aplicação 

FIGUEIREDO,  2018,  p.11;  BENINCÁ,  2020,  p.7).  De  acordo  com  a  Base  Nacional 

Comum  Curricular  (BRASIL,  2018.  p.  259)  de  Ensino  Fundamental,  durante  a 

formação básica dos alunos, o conhecimento matemático é extremamente importante, 

pois  ajuda  na  melhoria  da  sociedade  de  uma  forma  ampla  e  geral.  Assim,  torna-se 

relevante  o  estudo  da  matemática,  procurando  entender  como  ela  se  insere  na 

educação, através do ensino ou da prática deste em sala de aula, de modo que, dada 

as mudanças na realidade do ensino-aprendizagem da matemática, é necessário que 

os  docentes  desta  disciplina  se  renovem,  no  sentido  de  conduzir  o  ensino  da 

matemática através de métodos atraentes que possam motivar os  alunos nas aulas 

de matemática. 

1.1 DELIMITAÇÃO DO TEMA 

Nesse sentido, a discussão sobre o tema ensino/aprendizagem de frações para 

alunos do Ensino Fundamental, tem sido recorrente em estudos acadêmicos voltados 

para  a  Educação  de  Matemática  (GOMES,  2019,  p.3).  Esses  estudos  relatam  às 

dificuldades  encontradas  pelos  alunos  no  estudo  desse  conteúdo,  dos  quais 

procuramos destacar dois deles, que discutem e refletem sobre o ensino de frações 

no Ensino Fundamental. 

A partir dessas experiências de leitura, o tema do presente estudo consiste na 

análise  do  ensino  e  aprendizagem  das  frações  por  parte  dos  alunos  no  6º  ano  do 

Ensino Fundamental por meio de estudos publicados na Literatura. De acordo com a 

BNCC,  é  necessário  que  os  alunos  desenvolvam  a  capacidade  de  utilização  da 

matemática  para  solucionar  problemas  das  situações  cotidianas,  por  meio  da 

aplicação de conceitos e interpretação conforme o contexto ao qual está relacionado 

(BRASIL, 2018, p.265). 

De  uma  forma  geral,  nas  aulas  de  matemática,  os  professores  começam  o 

ensino das frações pelo modelo parte-todo, e só na sequência são introduzidas outras 

aplicações deste tema, com o intuito  de aprimorar o conceito de fração. Entretanto, 

em  muitos  casos,  estas  aplicações  não  são  trabalhadas  de  forma  adequada  pelos 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

professores, o que contribui para a permanência de grandes lacunas na aprendizagem 

em virtude de falhas no ensino (GOMES, 2019, p.8). Na maioria dos casos, as frações 

são temidas tanto pelos alunos quanto pelos professores de séries iniciais, geralmente 

pedagogos, os responsáveis por essas séries que, normalmente, possuem uma base 

matemática  mais  precária.  O  bom  entendimento  do  conceito  e  aplicabilidade  das 

frações no cotidiano pode permitir durante os outros estágios da escolaridade, melhor 

compreensão de novos conhecimentos por parte dos alunos (ALVES, 2018, p.20). 

Desse modo, o ensino de frações requer muita habilidade do professor, visto 

que o aluno aprende por etapas, e se o aluno não compreender de forma adequada 

uma dessas etapas, compromete todo o processo de aprendizagem. Normalmente, o 

professor inicia o ensino de frações pela conceituação, seguindo com a comparação 

de frações e ordenamento, equivalência e simplificação. Em seguida, as operações 

com  frações  são,  de  uma  forma  geral,  compreendidas  pela  memorização  de  suas 

regras  e  procedimentos  (CARVALHO,  2010,  p.8).  Esse  método  a  longo  prazo  é 

ineficaz,  visto  que  até  possibilita  a  resolução  de  problemas  envolvendo  frações, 

porém,  devido  a  limitação  na  aprendizagem,  grande  maioria  dos  alunos  não  têm  a 

capacidade  de  entender  o  que  estão  fazendo  (CAIXETA,  2020,  p.10).  Portanto, 

mesmo estudando por vários anos consecutivos, grande parte dos alunos apresentam 

dificuldades  para  aprender  as  frações  (ALVES,  2018,  p.27).  É  importante  que  o 

professor de matemática oportunize no estudo dos conteúdos matemáticos, no caso 

das frações, exemplos de ordem prática e do cotidiano do aluno, no sentido de que 

este  possa  compreender  a  função  do  conteúdo  na  vida  cotidiana.  Para  Padovan 

(2008, p. 35): 

o  professor  não  pode  deixar  de  explorar  oportunidades  onde 
aparecem frações, como por exemplo: um copo e 1/2 de leite ou suco 
de 12 limões. Partindo de exemplos do dia-a-dia, é possível discutir 
com  as  crianças  o  significado  dessas  informações,  a  maneira  de 
escrever,  sem  precisar  falar  em  conceitos  ou  dar  uma  aula  sobre  o 
tema. 

O trecho de Padovan nos faz compreender que, cada vez mais, é necessário 

incluir  o  aluno  dentro  da  sua  realidade,  abordando  exemplos  do  seu  cotidiano,  de 

modo  que  a  aprendizagem  possa  acontecer  com  base  num  ensino  de  matemática 

contextualizado. As dificuldades enfrentadas durante a aprendizagem da matemática, 

em especial as frações, muitas vezes também passam pelo ato de ensinar, que geram 

 
 
 
 
 
 
 
14 

barreiras para o aluno. Alguns fatores podem justificar estas dificuldades, como por 

exemplo, a aprendizagem de números até então desconhecidos, representando um 

tipo  de  divergência  nas  ideias  construídas  durante  a  aprendizagem  dos  números 

naturais. Essa ruptura de ideias é o que chamamos de obstáculos didáticos, ou seja, 

correspondem  aos  obstáculos  epistemológicos  vivenciados  no  ambiente  escolar. 

Carvalho  (2010,  p.35)  explica  que  o  obstáculo  epistemológico  como  sendo  uma 

espécie de contra pensamento, uma dificuldade de adaptar conhecimentos anteriores, 

ou seja, uma forma de resistência do próprio pensamento ao pensamento. Contudo, 

essa  definição  é  um  pouco  confusa,  mas,  retrata  a  realidade  de  grande  parte  dos 

alunos a aprendizagem das frações que de certa forma, confunde o aprendizado dos 

números naturais (ALVES, 2018, p. 30). 

Diante  deste  cenário,  mais  uma  vez,  o  professor  assume  função-chave  no 

processo de ensino/aprendizagem de frações, visto que, conforme Freire (1986, p.9), 

uma das ferramentas mais importantes para ajudar na aprendizagem é o diálogo entre 

professor e aluno, o que possibilita o professor identificar o conhecimento do aluno. 

Essa  compreensão  auxilia  na  construção  do  saber  científico,  e  não  apenas  a 

transmissão  de  conceitos  prontos,  o  que  ajuda  na  construção  do  próprio  saber  por 

parte  do  aluno.  O  conhecimento  da  matemática  é  extremamente  importante, 

sobretudo, as noções de frações, para o ensino de diferentes práticas realizadas no 

dia  a  dia,  em  que  sua  aplicabilidade  é  centrada  em  situações  como  os  jogos  pela 

divisão de equipes, conceitos práticos de partilha e distribuição de alguma coisa, ou 

simplesmente em situações corriqueiras de culinária (SILVA, 2016, p.19). 

Pensando  em  contribuir  com  a  melhoria  do  ensino  de  frações,  este  trabalho 

objetiva construir um conjunto de atividades direcionadas aos professores do Ensino 

Fundamental,  com  base  nos  artigos  publicados  em  Revistas  especializadas,  que 

colaborem para melhoria do ensino de frações. Para isso, delimita-se alguns objetivos 

específicos: (i) realizar um levantamento das principais dificuldades enfrentadas pelos 

alunos  durante  a  aprendizagem  das  frações  no  6º  ano  do  Ensino  Fundamental;  (ii) 

analisar  as  estratégias  utilizadas  para  facilitar  o  ensino  de  frações  e  suas  relações 

com as dificuldades de aprendizagem dos alunos do 6º ano do Ensino Fundamental; 

(iii)  investigar  algumas  dificuldades  enfrentadas  por  esses  alunos  na  construção  do 

conceito e aplicabilidade das frações. 

 
 
 
 
15 

1.2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Toda e qualquer pesquisa precisa ser planejada e articulada de acordo com a 

realidade de cada contexto de pesquisa. Estabelecer caminhos, delimitar objetivos e 

métodos de trabalho torna-se extremamente relevante para a realização da pesquisa, 

desde  seu  planejamento  até  sua  execução.  Fonseca  (2002)  nos  lembra  que  a 

metodologia  é  um  estudo  sistemático,  o  resultado  da  organização,  dos  caminhos 

traçados que serão percorridos no decorrer da pesquisa. Assim, é importante ter em 

mente  que  a  metodologia  é  muito  mais  do  que  simplesmente  descrever  os 

procedimentos  metodológicos,  no  sentido  de  escolher  os  caminhos  teóricos  que 

conduzem a pesquisa e a produção do conhecimento científico. Fonseca (2002, p. 11) 

reforça que: 

O  conhecimento  científico  é  produzido  pela  investigação  científica, 
através  de  seus  métodos.  Resultante  do  aprimoramento  do  senso 
comum,  o  conhecimento  científico  tem  sua  origem  nos  seus 
procedimentos  de verificação  baseados na metodologia  científica.  É 
um  conhecimento  objetivo,  metódico,  passível  de  demonstração  e 
comprovação. 

Desse  modo, quando lidamos com  o conhecimento científico é  preciso muito 

cuidado,  no  sentido  de  que  a  produção  desse  tipo  de  conhecimento  requer  a 

necessidade um planejamento adequado a cada situação, tendo em vista os diversos 

tipos  de  pesquisa  científica.  Para  isso,  no  próximo  subtópico  evidenciamos  a 

caracterização da pesquisa. 

1.2.1 Caracterização da pesquisa 

Este trabalho de pesquisa traz como proposta investigar as dificuldades durante 

o processo de aprendizagem de frações dos alunos do 6º ano do ensino fundamental, 

por  meio  de  um manual  de  boas  práticas  elaborado  com base  nas  discussões e  na 

realidade do ensino de matemática, especialmente do ensino de frações. Todas essas 

reflexões foram essenciais para a elaboração deste manual, no sentido de que este 

manual  possa  vir  a  ser  usado  nas  mais  diversas  salas  de  aula  de  matemática, 

considerando as devidas e necessárias readaptações. Daí a necessidade, antes da 

elaboração do manual, refletirmos sobre o ensino de frações no ensino fundamental, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

de modo que, relacionado com a prática do ensino de matemática, possamos elaborar 

um manual de boas práticas sobre o ensino de frações, na intenção de contribuir com o 

processo de aprendizagem sobre frações. 

Nesse sentido, quando nos propomos a realização de um trabalho de pesquisa, 

é preciso caracterizar o terreno onde estamos pisando. Em se tratando de um trabalho 

de cunho metodológico, esta pesquisa se enquadra como uma pesquisa qualitativa, 

pois  não  tem  a  intenção  de  lidar  com  especificações  numéricas,  mas  com  o 

aprofundamento das questões que dizem respeito ao ensino de frações em sala de 

aula no ensino fundamental. Segundo Goldenberg (1997, p. 34), a pesquisa qualitativa 

busca  explicar o  porquê  das coisas,  mostrando o que  pode ser feito, sem qualquer 

tipo de qualificação, de modo que o pesquisador é, ao mesmo tempo, pesquisador e 

sujeito da pesquisa. Levando em consideração que este trabalho parte da realidade 

do ensino de frações no ensino fundamental, é preciso levar em consideração nossa 

experiência docente na referida disciplina. 

Desse modo, pensando nos objetivos que precisamos atingir, nossa pesquisa se 

caracteriza  como  uma  pesquisa  exploratória,  no  sentido  de  que,  através  dos  seus 

resultados,  pode  proporcionar  mais  facilidade  na  compreensão  dos  problemas 

existentes  acerca  do  processo  de  ensino  de  frações  no  ensino  fundamental  (GIL, 

1997). Além disso, quanto aos procedimentos, esta pesquisa pode se identificar como 

uma pesquisa bibliográfica, na medida em que “qualquer trabalho científico se inicia 

com  uma  pesquisa  bibliográfica,  que  permite  ao  pesquisador  conhecer  o  que  já  se 

estudou sobre o assunto (FONSECA, 2002, p. 32). Logicamente, ainda classificamos 

este  trabalho  com  uma  pesquisa  participante,  tendo  em  vista  que,  na  função  de 

pesquisador,  é  necessário  levar  em  consideração  a  experiência  como  docente  de 

matemática, bem como a  produção final de um  manual de  boas  práticas  acerca do 

ensino  de  frações,  se  enquadrando  ainda  com  uma  pesquisa-ação,  pois  ela 

“pressupõe  uma  participação  planejada  do  pesquisador  na  situação  problemática  a 

ser investigada” (FONSECA, 2002, p. 35). 

1.2.2 Revisão da literatura 

Quando pensamos em iniciar uma pesquisa, logo entendemos que é preciso 

conhecer o terreno onde pisamos, no sentido de compreender não só a relevância da 

pesquisa, como também a realização desta. Assim, qualquer tipo de pesquisa, exige 

 
 
 
 
 
 
 
17 

do pesquisador um conhecimento prévio acerca da temática e da carga teórica que 

cerca a pesquisa. 

Dessa  forma,  torna-se  extremamente  relevante  um  levantamento  teórico 

acerca da temática a ser pesquisada, neste caso sobre o ensino de frações na sala de 

aula no ensino fundamental. Essa revisão da literatura foi feita usando as principais 

bases  de  dados  disponíveis,  sendo  o  Scientific  Electronic  Library  Online  (SciELO), 

Portal  de  Periódicos  CAPES,  Google  Acadêmico,  e  a  Biblioteca  Brasileira  de 

Dissertações e Teses, relacionados ao tema “ensino/aprendizagem de frações pelos 

alunos do 6º ano do ensino fundamental”. A busca foi realizada adotando as seguintes 

combinações  de  palavras-chave:  “ensino  de  frações  no  6º  ano;  frações  no  ensino 

fundamental; aprendizagem de frações”. 

Nesse  sentido,  buscamos  alguns  trabalhos  que  versam  sobre  a  temática,  no 

sentido de reforçar a importância desse trabalho investigativo, bem como mostrar que 

se trata de uma temática sempre em evidência nos estudos acadêmicos. O primeiro 

trabalho  que  destacamos  sobre  essa  temática  intitula-se  “Ensino-aprendizagem  de 

frações: um olhar para as pesquisas e para a sala de aula (SILVA, 2017), em que o 

autor faz uma análise de como tem sido o ensino de frações em sala de aula e qual a 

aproximação  da  pesquisa  com  a  sala  de  aula.  O  referido  trabalho  buscou  dados 

através de questionário aberto à 25 professores do Ensino Fundamental, da disciplina 

de  Matemática,  composto  com  10  perguntas.  A  pesquisa  apontou  que  o  material 

pesquisado, no que se refere ao ensino de frações, mostra a importância de trabalhar 

com  outras  representações  de  frações,  como  as  figuras  geométricas,  materiais 

manipuláveis e barra fracionária. 

O  segundo  trabalho  que  trazemos  aqui  é  “A  aprendizagem  de  números 

racionais  na  forma  fracionária  no  6  ano  do  Ensino  Fundamental:  análise  de  uma 

proposta  de ensino” (PATRONO, 2011). Nesta dissertação, a  autora faz  um estudo 

acerca  das  dificuldades  enfrentadas  por  alunos  e  professores  no  ensino- 

aprendizagem das frações, através de uma proposta de ensino direcionada ao 6º ano 

do Ensino Fundamental, através de coletas de dados por diários de campo, caderno 

dos  alunos  e  entrevista  com  o  docente.  A  pesquisa  indicou  que  os  conceitos  de 

representação  e  leitura  de  frações  foram  compreendidos  pelos  alunos,  porém, 

algumas  dificuldades  foram  identificadas  no  cálculo  de  operador  comunicativo  e  na 

aplicação da equivalência. 

 
 
 
 
18 

Sendo assim, a pesquisa científica deve ser um trabalho bem feito, que busque 

a verdade dos fatos, embora não se trate de uma verdade absoluta, mas que instigue 

o questionamento e ao aprofundamento de outras tantas pesquisas. 

1.2.3 Análise dos dados 

Entendida  como  atividade  básica  da  ciência,  a  pesquisa  está  ligada  ao 

pensamento  e  a  ação.  Nessa  medida,  quando  nos  propusemos  investigar  sobre  o 

ensino  de  frações  no  ensino  fundamental,  considerando  a  realidade  do  6º  ano,  é 

preciso pensar na análise dos dados, tendo em vista que estudamos um manual de 

ensino de frações. Sobre o processo de análise dos dados, Gil (1999, p. 168) lembra 

que: 

A  análise  tem  como  objetivo  organizar  e  sumariar  os  dados  de  tal 
forma  que  possibilitem  o  fornecimento  de  respostas  ao  problema 
proposto  para  investigação.  Já  a  interpretação  tem  como  objetivo  a 
procura do sentido mais amplo das respostas, o que é feito mediante 
sua ligação a outros conhecimentos anteriormente obtidos. 

Desse modo, o manual de ensino de frações será nosso corpus da pesquisa, 

de  modo  que  analisamos  nele  os  procedimentos  metodológicos  adotados  para 

trabalhar  com  as  frações  em  sala  de  aula.  Esse  é  o  momento  de  consolidar,  de 

interpretar  o  que  o  pesquisador  tem  em  mãos,  no  sentido  de  contribuir  com  o 

melhoramento da aprendizagem das frações, especialmente, em turmas do 6º ano do 

ensino fundamental. 

1.3 JUSTIFICATIVA 

Pensar  em  justificar  o  desenvolvimento  de  uma  pesquisa,  significa  levar  em 

consideração  que  devemos  apresentar,  claramente,  os  motivos  que  nos  levaram  a 

esta pesquisa. Cervo e Bervian (1992, p. 172), refletindo sobre o processo de justificar, 

lembram que “procura-se aqui demonstrar a legitimidade, pertinência, o interesse e a 

capacidade  do  aluno  em  lidar  com  o  referido  tema”.  Assim,  compreendemos  que 

justificar  é  mostrar,  não  só  o  porquê  da  realização  da  pesquisa,  como  também  a 

importância da pesquisa para o campo teórico a qual ela se liga. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Dessa forma, a relevância desta pesquisa está na possibilidade de desenvolver 

atividades  relacionadas  ao  ensino  de  frações  no  Ensino  Fundamental,  que  possam 

contribuir  na  orientação  dos  professores  e  todos  os  envolvidos  no  processo  de 

aprendizagem. 

1.4 ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO 

Estruturalmente, este trabalho está dividido da seguinte forma: neste primeiro 

capítulo  fazemos  a  apresentação  geral  do  trabalho,  com  seus  objetivos e  divisão 

estrutural. 

No segundo capítulo, encontra-se a fundamentação Teórica, que faz um breve 

histórico  das  frações,  origem,  desenvolvimento  e  aplicabilidade  desse  tema  nas 

diferentes  civilizações  que  se  tem  registro.  Segue  com  o  processo  de  ensino 

aprendizagem  das  frações,  identificando  as  principais  carências  do  ensino  e  as 

limitações mais comuns do aprendizado. Continua com o destaque da importância do 

ensino  de  frações  conforme  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BRASIL,  2018), 

identificando  suas  principais  orientações  para  o  ensino  de  frações  no  Ensino 

Fundamental  que  possam  facilitar  a  aprendizagem  dos  alunos.  Finaliza  esse  tópico 

com  a  aplicabilidade  das  frações  no  cotidiano,  evidenciando  a  necessidade  de 

compreender adequadamente, visto que as mesmas são fundamentais para o dia a 

dia. 

O terceiro capítulo traz a metodologia do trabalho, a caraterização da pesquisa, 

mostrando as dificuldades durante o processo de aprendizagem de frações para os 

alunos  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Na  sequência  é  apresentado  o  passo  a 

passo de como a revisão da literatura foi realizada. 

O  quarto  capítulo  apresenta  os  dados  obtidos  analisados,  abordando  as 

dificuldades no aprendizado de frações: Números Fracionários, Frações Equivalentes, 

Comparação de Frações, Fração de uma quantidade, Adição e Subtração de Frações, 

através da análise do manual de frações. 

O  quinto  e  último  capítulo  traz  o  pensamento  sobre  esse  trabalho  e  seus 

resultados, reforçando o dizer a importância da temática para o ensino de matemática 

no ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
20 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Neste  capítulo,  ancoramos  nossas  reflexões  na  teoria  que  sustenta  este 

trabalho, buscando enfatizar desde os primeiros relatos sobre as frações (histórico), 

passando pelo processo de ensino aprendizagem e suas principais limitações. Ainda 

reflete sobre a importância do ensino de frações de acordo com as recomendações 

da BNCC, até chegarmos a aplicabilidade das frações no cotidiano. 

2.1 HISTÓRICO DAS FRAÇÕES 

Optamos por iniciar com o resgate histórico das Frações na humanidade, pois 

consideramos  ser  de  fundamental  importância  conhecer  sobre  a  origem  da 

matemática e de sua representação na história da humanidade. Quando nos referimos 

as frações, é preciso dizer que tem se configurado um tema de interesse crescente 

pela  comunidade  cientifica,  algo  que  se  comprova,  diante  das  diversas  fontes  e 

publicações já acessíveis com essa temática. Baroni e Nobre (1999), defendem que 

a História da Matemática é um elemento guia na elaboração de atividades, na busca 

de  referências  para  compreender  melhor  os  conceitos  matemáticos,  além  de 

possibilitar ao aluno analisar e discutir razões para aceitação de determinados fatos, 

raciocínios e procedimentos. Por isso, mesmo de forma breve, passamos a conhecer 

um pouco do resgate histórico das Frações, de modo a despertar a curiosidade dessa 

temática, tanto por parte dos professores como dos alunos. 

Na  busca  de  tentar  trilhar  o  caminho  que  levou  ao  surgimento  dos  números 

fracionários, nos remetamos aos primórdios do desenvolvimento da matemática. As 

primeiras  formas  de  escrita  denotam  que  a  maior  motivação  para  a  criação  dos 

números foi a necessidade em registrar quantidades, não apenas para o controle dos 

rebanhos,  como  comumente  encontramos  nos  livros  didáticos,  mas  também  para  o 

registro das quantidades dos insumos de subsistência (ROQUE; PITOMBEIRA, 2012, 

p.2).  Os  números  fracionários  surgiram  como  os  naturais  das  necessidades  de 

registros, no início das civilizações. 

Quando enveredamos pelos caminhos das frações, é preciso lembrar que as 

primeiras evidências do registro das frações ocorreram no antigo Egito, por volta de 

3000  a.C.  e,  majoritariamente,  eram  frações  unitárias,  que  surgiram  em  função  da 

necessidade de medidas que não podiam ser representadas pelos números inteiros 

 
 
 
 
 
 
 
21 

que  dispunham  na  época  (GUELLI,  1998).  É  importante  lembrar  que  os  egípcios 

usavam diversos tipos de sistemas de medidas, de modo que “existiam muitos tipos 

de  sistemas  de  medida  diferentes,  que  dependiam  dos  bens  a  serem  mensurados. 

Por volta de 2000 a.c., à medida que acontecia inundações do rio Nilo, as terras eram 

divididas,  mas a  medida usada  nessas divisões  não  dava conta  de tantas divisões. 

Assim,  os  egípcios  criaram  os  números  fracionários,  trabalhando  com  as  frações 

unitárias e vendo a fração como parte de um todo (SCIPIONE, 2002). Para Roque e 

Pitombeira  (2012),  no  ano  3.000  a.C.,  aproximadamente,  os  egípcios  já  tinham 

desenvolvido  o  seu  sistema  de  numeração,  que  se  tratava  de  um  sistema  decimal 

assim como o que usamos atualmente, porém não posicional, como se constata no 

trecho que segue: 

O  número  1  era  representado  por  uma  barra  vertical  e  os  números 
consecutivos  de  2  a  9  eram  obtidos  pela  soma  de  um  número 
correspondente de barras. Em seguida, os números são múltiplos de 
dez e, por essa razão, dizemos que o sistema é decimal. O número 
dez é uma alça; cem, uma espiral; mil, a flor de lótus; dez mil, um dedo; 
cem  mil,  um  sapo  e  um  milhão,  um  deus  com  as  mãos  levantadas 
(ROQUE; PITOMBEIRA, 2012, p.25). 

Como podemos ver, os números eram representados por símbolos que variam 

de barras verticais alça, a espiral. A figura 01 faz uma demonstração de como eram 

representados os números nesse contexto: 

FIGURA 01: Descrição dos números Egípcios. 

FONTE: Roque e Pitombeira (2012, p.25). 

De  acordo  com  Santos  (2019,  p.21),  “as  frações  eram  representadas 

escrevendo-se  os  números  inteiros  com  uma  elipse  em  cima”,  sendo  denominados 

números fracionários 1 (Figura 02) e “quando o denominador era extenso, não sendo 

possível escrevê-los sobre o sinal da "boca", colocavam o excedente na sequência”, 

denominados números fracionários 2 (Figura 03). Seguindo com os dados históricos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

na  Grécia  antiga,  por  volta  do  século  III  d.C,  foi  estabelecida  uma  escrita  para  as 

frações gregas, sendo descritas colocando o "denominador" em cima do "numerador" 

(CONTADOR, 2012, p. 12). 

Dando  sequência,  verifica-se  que  foram  os  povos  babilônios  os  primeiros  a 

atribuir uma notação racional as frações, os quais executaram operações com frações 

mais  facilmente  que  os  egípcios,  e  dessa  forma,  chegaram  a  determinar  uma 

aproximação para a √2 (IFRAH, 2010). 

FIGURA 02: Números fracionários 1 

FONTE: Adaptado de Santos (2019, p.22). 

FIGURA 03: Número fracionário 2 

FONTE: Adaptado de Santos (2019, p.22). 

Diante desse breve relato, pode-se perceber que as frações estão presente na 

humanidade  desde  do  início  das  civilizações  e  que  sua  utilização  surge  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

necessidade de situações ligadas ao mundo real, especialmente às divisões de terras. 

Conhecer essa origem e fundamentação históricas das frações torna-se relevante, no 

sentido de que o aluno possa compreender que a matemática, nas suas mais variadas 

funções,  sempre  esteve  presente  na  vida  human,  desde  os  primórdios  da 

humanidade. 

Quando  pensamos  nesse  processo  de  ensino-aprendizagem  envolvendo  o 

contexto  e  a  realidade  do  aluno,  podemos  perceber  o  uso  prático  da  matemática, 

minimizando os obstáculos que se faz no estudo dos conteúdos da matemática. Essa 

conexão com situações reais é uma característica marcante nas instruções da Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC), como veremos no tópico que segue. 

2.2 A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC) E O ENSINO DE FRAÇÕES 

O ensino de frações sempre tem sido dentro da sala de aula motivo de muitas 

angústias entre os alunos, pois muitos consideram que esse conteúdo é difícil e sem 

aplicabilidade prática na vida cotidiana. Na busca de uma melhor compreensão sobre 

o ensino e aprendizagem de fração, nos propomos na sequência, nos debruçar sobre 

como  essa  temática  é  abordada  pela  Base  Nacional  Comum  Curricular,  doravante 

BNCC (BRASIL, 2018), um documento atual que norteia o currículo escolar. 

Nesse contexto, o ensino de frações conforme orientações da BNCC (BRASIL, 

2018), entende que a introdução de conceitos elementares de fração deve ser iniciada 

a  partir  do  segundo  ciclo  do  Ensino  Fundamental,  especificamente  no  4º  ano  e, 

gradativamente, deve ser aprofundado até o 8º ano (BRASIL, 2018, p.280). A BNCC 

propõe uma reformulação no ensino  de frações, de modo que os conteúdos devam 

ser trabalhados progressivamente ano a ano. Essa mudança de postura fica clara no 

trecho deste documento quando fala que "as noções matemáticas são retomadas ano 

a ano, com ampliação e aprofundamento crescentes"(BRASIL, 2018, p.297). Assim, 

as frações estão  relacionadas a muitas ideias e  construções, de modo  que  “a 

aprendizagem de frações não se dá com definições prontas, nomenclatura obsoleta e 

pseudoproblemas sobre pizzas e barras de chocolates” (VERGNAUD, 1983, p. 133). 

Dentro desse contexto, a homologação do documento da BNCC apresenta os 

conteúdos  que  deverão  ser  ministrados,  os  quais  são  divididos  por  ano  escolar, 

unidades temáticas, objetos do conhecimento e habilidades. Nesse documento pode 

ser observado, como já comentado, que o ensino das frações deve ser iniciado já no 

 
 
 
 
 
 
 
24 

4º  ano  do  ensino  fundamental.  No  ensino  fundamental  II,  o  conceito  e  definição  de 

frações  está  bem  mais  estabelecido,  o  que  possibilita  que  os  alunos  iniciem  os 

processos de comparação e operação com as frações. 

Da mesma forma que consta nos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 

1998),  a  BNCC  também  sugere  que  o  processo  de  aprendizagem  das  frações  seja 

progressivo, em que os conceitos se tornam mais estruturados e formalizados para os 

alunos a cada ano escolar. Por exemplo, especificamente para o 6º ano, que é foco 

desse estudo, o ensino de frações é mais voltado para apresentação do significado, 

com os alunos tendo contato, principalmente, com apenas duas aplicações diferentes 

de frações que são parte/todo e quociente, além disso, também são introduzidas as 

operações de adição e subtração de frações, assim como a resolução de problemas 

pelos alunos usando frações (BRASIL, 2018, p. 280-319). 

Para os demais anos do ensino fundamental, a BNCC propõe que o ensino dos 

conteúdos de frações seja intensificado, em que: 

[...] No 7º ano, os alunos ampliam o conhecimento sobre as diversas 
formas  de  aplicação  de 
frações,  passando  a  utiliza-las  na 
representação  de  parte  de  inteiros,  resultado  da  divisão,  razão  e 
operador. Neste ano, são introduzidas as operações de multiplicação, 
divisão e potenciação de frações, bem como a resolução de problemas 
que necessitam destas operações. No 8º ano, já tendo consolidado o 
conceito de fração, suas representações e operações, são propostas 
aplicações destes conceitos como na obtenção de fração geratriz de 
dízima periódica e cálculos de porcentagem. No 9º ano, as frações são 
aplicadas  no  cálculo  de  potências  com  expoentes  fracionários” 
(BRASIL, 2018, p. 300-339). 

Nesse  sentido,  a  BNCC  sugere  a  aprendizagem  de  frações  acompanhando  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  matemático  dos  educandos,  com  os  conteúdos  de 

fração  sendo  ensinados  no  decorrer  de  todo  o  ensino  fundamental,  de  forma 

progressiva.  Ainda  sobre  as  recomendações  da  BNCC  sobre  o  ensino  de  frações, 

Benincá (2020) analisando este documento, tece o seguinte comentário: 

[..]  é  importante  destacar  que  mesmo  a  BNCC  apresentando 
habilidades relacionadas diretamente ao conceito de frações, ela não 
propõe um estudo isolado deste conceito, ou seja, as frações possuem 
diversas  aplicações  em  diversas  áreas  da  matemática  básica  como 
álgebra, geometria, grandezas e medidas, probabilidade e estatística, 
bem como da matemática superior. Além disso, as frações possuem 
aplicações  em  contextos  diversos  do  dia  a  dia.  E,  portanto,  sua 
aprendizagem  se  faz  necessária  já  nos  anos  iniciais  do  ensino 
fundamental (BENINCÁ, 2020, p.27). 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

É  neste  cenário  que  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  descreve  a 

necessidade de ampliação para além dos números naturais. 

[...] é essencial a ampliação dos conhecimentos dos números naturais 
e de suas operações, bem como a iniciação no convívio com um novo 
tipo  de  número,  os  racionais  positivos.  Tais  conhecimentos,  que 
iniciar  sempre  a  partir  de  situações  e  problemas 
devem  se 
contextualizados,  vão  ganhando  estrutura  para  que  possam 
descontextualizados  de  aplicações  especificas  e  reaplicados  em 
novas  situações  durante  a  resolução  de  problemas  (BRASIL,  2018, 
p.139). 

De acordo com o documento é preciso conviver com os novos tipos de números 

racionais  positivos,  a  partir  de  situações  problemas  reais,  incluindo  a  realidade  dos 

alunos no estudo dos conteúdos de matemática, especialmente no caso das frações. 

Somente  através  de  um  ensino  contextualizado,  é  que  pode  ser  possível  uma 

aprendizagem  de  qualidade.  Quando  o  aluno  não  compreende  os  conceitos  e  a 

aplicabilidades  desses  conceitos,  é  claro  e  notório  que  as  dificuldades  vão  surgir, 

especialmente  sobre  o  ensino  de  fração.  Se  o  aluno  não  é  esclarecido  sobre  o 

conteúdo,  desenvolvendo  sua  aplicabilidade  no  uso  cotidiano,  fica  muito  difícil  a 

aprendizagem, tendo em vista as dificuldades que já circundam o ensino de frações. 

Moreira e David (2007, p. 59-60) afirma que: 

Ao  longo  do  processo  de  formação  matemática  do  professor,  o 
conjunto dos racionais é visto como um objeto extremamente simples, 
enquanto as pesquisas mostram que, em termos da prática docente, 
a  sua  construção  pode  ser  considerada  uma  das  mais  complexas 
operações da Matemática escolar 

Desse modo, o processo de formação do professor deve incluir a compreensão 

do conceito de fração, por exemplo, e de como deve ocorrer seu processo de ensino 

na  sala  de  aula.  Quando  o  professor  aborda  qualquer  tipo  de  conteúdo  na  aula  de 

matemática, parece não estar preparado para o desenvolvimento desses conteúdos 

em  sala  de  aula.  Garcez  (2013),  enfatiza  que  o  ensino  de  fração  está  coberto  por 

grandes desafios, como a compreensão dos números racionais que, por sua vez, são 

diferentes  dos  números  naturais.  Além  disso,  é  importante  que  o  ensino  da 

matemática, de um modo geral, seja realizado de forma lúdica, pois com isso, esse 

ensino pode ser bem aceito pelos alunos. Para Santos (2014), o aluno precisa sentir 

que o professor está seguro da aula e tenha preparado a aula com muita segurança 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

e conhecimento, de modo que os conteúdos estudados na disciplina de Matemática 

possam  estar  de  acordo  com  a  realidade  de  cada  um,  especialmente,  abordando 

situações reais de existência, na resolução de problemas a partir daquilo que eles, os 

alunos, vivem e praticam. 

Dentro  dessa  compreensão,  fica  claro  a  importância  da  contextualização  no 

ensino de frações, tanto internamente para matemática, como para compreensão de 

situações do dia a dia. Essa conexão entre o que é estudado na escola e na vida, reforça 

o relato apresentado no tópico anterior, além de ser algo indicado de forma recorrente 

pela BNCC, no caso específico do ensino de frações. Assim, espera-se que os alunos 

sejam estimulados a aprender frações na prática e que na medida que vão avançando 

na  escolaridade,  possam  evoluir  para  uma  abordagem  mais  abstrata.  Do  contrário, 

quando lembramos do ensino de frações apenas baseado na decoração de regras, 

sabemos  que  a  aprendizagem  não  será  viável.  Nunes  et  al  (2009)  lembra  que 

aprender frações por meio de regras  que, geralmente, não entendemos, não leva o 

aluno a lugar algum, pois é preciso que este compreenda também a utilização desse 

conteúdo no cotidiano. 

Quando se refere ao ensino de matemática, a BNCC (BRASIL, 2018) leva em 

consideração  o  campo  amplo  em  que  a  matemática  atua,  levando  em  conta  as 

diversas áreas do saber, tais como a aritmética, a álgebra, a estatística, entre outras. 

Assim, a BNCC compreende que as ideias iniciais sobre frações devem ser vistas logo 

no 4º ano do Ensino Fundamental, quando o aluno deve sair reconhecendo as frações 

unitárias, entendendo ainda que as regras do sistema de numeração decimal podem 

ser aplicadas as regras dos números decimais (BRASIL, 2018). 

Por  isso,  se  faz  relevante  a  compreensão  das  frações,  considerando  a  sua 

aplicabilidade  no  contexto  dos  alunos,  pois  com  isso,  a  aprendizagem  acontece 

rompendo a barreira entre os números naturais e os números racionais, de modo que 

o  professor,  dentro  do  seu  processo  formativo,  possa  também  compreender  a 

realidade  do  aluno,  reconhecendo  a  individualidade  de  cada  um  no  processo  de 

aprendizagem das frações. 

2.3 O ENSINO DE FRAÇÕES E A ASSOCIAÇÃO COM SITUAÇÕES COTIDIANAS 

Se nos debruçarmos sobre a temática de frações e a vida cotidiana, não é difícil 

encontrarmos situações que os conecte. As frações estão presentes no nosso dia a 

 
 
 
 
 
 
 
27 

dia  em  circunstâncias  as  mais  diversas  possíveis,  como  por  exemplo,  quando 

cortamos um bolo em pedaços ou dividimos uma pizza estamos usando, apesar de 

inconscientemente, os elementos de fração (JESUS, 2013). 

Contudo,  se  focarmos  nossa  atenção  ao  ensino  de  fração,  em  sua  grande 

maioria,  utiliza-se  a  figura  geométrica,  principalmente,  de  um  retângulo  dividido  em 

partes  iguais,  em  vez  de  situações  reais  em  que,  no  cotidiano,  fazemos  uso  das 

frações em atividades de compra e venda, por exemplo. Seguindo nesta mesma linha 

do raciocínio, Smole e Diniz (2016) atribui a forma como frações vem sendo ensinada 

o fracasso dos alunos na compreensão dessa temática, como é possível perceber no 

trecho que segue: 

tem  sido  responsabilizado  por  esse 

[...]  o  ensino 
fracasso, 
principalmente, por se ater a representações de frações na forma de 
retângulos e círculos em textos didáticos que associam aos desenhos 
a  escrita  da  fração,  sem  qualquer  contexto  de  significados  para  a 
criança (SMOLE; DINIZ, 2016, p.24). 

Não  resta  dúvida  de  que  as  frações  possuem  diferentes  aplicações  em 

diversos contextos do dia a dia, de forma que é extremamente importante e necessário 

que seu ensino aconteça de forma conectado a essas situações não só nos primeiros 

anos de ensino, mas no decorrer de toda escolaridade. Meier (2011, p. 12) lembra que 

“cabe  ao  professor  a  tarefa  de  buscar  alternativas  didáticas  para  desenvolver  um 

trabalho no qual o aluno seja capaz de demonstrar interesse para investigar”. Se as 

aulas de matemática, por exemplo, não forem atrativas, especialmente em se tratando 

do  ensino  de  frações,  os  alunos  podem  perder  o  interesse  pelo  conteúdo  e, 

consequentemente,  pela  aprendizagem.  Assim,  o  professor  de  matemática  precisa, 

constantemente, se reciclar, buscando alternativas pedagógicas que possam estar de 

acordo com o contexto social de cada um. 

Dessa forma, quando o professor coloca o aluno para investigar e analisar sua 

própria  prática,  coloca  em  cena  a  compreensão  de  que  os  conteúdos  estão, 

cotidianamente,  presentes  em  nosso  meio,  nas  mais  diversas  situações  de  cunho 

social e cultural. De acordo com Dante (2013), as frações podem ser compreendias 

como  a  representação  de  uma  determinada  quantidade,  ou  seja,  uma  dada 

representação  numérica;  por  isso,  elas  fazem  parte  das  nossas  atividades  que 

desenvolvemos diariamente. 

 
 
 
 
 
 
28 

Nesse  contexto,  nos  ancoramos  no  pensamento  de  Benincá  (2020),  quando 

coloca  que  as  aplicações  de  frações  não  se  restringem  as  situações  reais,  mas 

também  acontece  dentro  da  própria  matemática.  Ainda  sobre  essa  ligação  com 

cotidiano  Aquino  (2013)  chama  a  atenção  para  o  fato,  que  a  contextualização  no 

ensino  de  frações  é  bem  comum  na  abordagem  parte-todo,  mas  ressalta  que  essa 

não é a única interpretação para as frações. 

[...]  é  natural  explorar  o  conceito  de  fração  no  que  se  refere  às 
situações com relação, parte do todo, caso das tradicionais divisões 
de  uma  pizza  em  partes  iguais.  Entretanto,  a  relação  parte-todo 
aparece  quando  um  todo  se  divide  em  partes,  nesse  caso  a  fração 
indica  a  relação  existente  entre  um  número  de  partes  e  o  total  de 
partes.  Outro  significado  das  frações  é  o  de  quociente,  baseado  na 
divisão de dois números naturais (AQUINO, 2013, p.28). 

Embora  seja  uma  estratégia  válida  e  muito  comum  no  ensino  de  frações, 

mostrar para o aluno situações corriqueiras do dia a dia, a abordagem contextualizada 

não pode ficar restrita apenas ao usual exemplo de figuras divididas. Na verdade, deve 

servir  para  esclarecer  diversas  situações  da  vida,  ou  mesmo  outros  assuntos  da 

própria matemática. É necessário que o ensino contextualizado facilite a compreensão 

e  aplicabilidade  das  frações,  por  parte  dos  alunos  e  não  cause  uma  limitação  de 

compreensão. Assim, é preciso lembrar que existem diversas situações vivenciadas 

pelos  alunos  em  que  as  frações  devem  aparecer,  como  as  situações  de  compra  e 

venda  de  algum  objeto,  a  divisão  em  partes  de  um  determinado  elemento,  quando 

precisamos  comparar  dados  numéricos,  na  medição  de  determinadas  áreas,  nas 

receitas culinárias, enfim, em sem número de situações, extremamente comuns a vida 

social de cada aluno da sala de aula. Para Santos (2019, p.59) “o conhecimento sobre 

frações e o conceito de número fracionário, não  pode ficar limitado apenas como a 

divisão  de  figuras  geométricas  em  partes  iguais  e  a  nomeação  de  partes 

consideradas, bem como na memorização de regras operatórias”. 

Seguindo essa mesma linha de pensamento, para além da forma mais simplista 

de abordagens contextualizadas, Figueiredo (2018) esclarece que, mesmo utilizando- 

se do exemplo da divisão em partes, existem situações diferentes de serem trabalhas, 

por exemplo: 

[..] dividir um chocolate em 3 partes e comer 2 dessas partes é uma 
situação diferente daquela em que é preciso dividir 2 chocolates para 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3 pessoas. Outra situação diferente das anteriores é aquela em que a 
fração é utilizada como comparação entre duas quantidades de uma 
grandeza, ou seja, quando é interpretada como razão (FIGUEIREDO, 
2018, p.15). 

Os exemplos citados por Figueiredo fazem parte de situações cotidianos do uso 

da  matemática  em  nossas  vidas.  Contudo,  quando  o  conteúdo  das  frações  é 

trabalhado  na  sala  de  aula,  parece  existir  certa  resistência  por  parte  dos  alunos, 

porque,  geralmente,  este  ensino  está  voltado  para  uma  perspectiva  de  ensino  de 

regras  tradicionais,  descontextualizado  e  fora  da  realidade  do  aluno.  Trabalhar  de 

forma  concreta  o  ensino  das  frações,  requer  do  professor  estudo  e  planejamento, 

pensando  no  contexto  social  em  que  os  alunos  estão  inseridos.  Ponte,  Brocardo  e 

Oliveira (2003) lembram que o ensino da matemática se faz relevante porque ela está 

presente em nosso meio, e olhar para a matemática por esse lado, é reconhecer que 

o  ensino-aprendizagem  desta  disciplina  ganha  sentido  quando  reconhecemos  seu 

valor. 

Nesse contexto, Carvalho (2010), enfatiza que durante o Ensino Fundamental, 

é necessário explorar os quatro conteúdos  das frações, que são: parte-todo, razão, 

quociente  e  representação  numérica  que  envolvem  sua  aplicabilidade.  Referente  a 

esse tema, Alves (2018) relata que: 

Normalmente os professores iniciam o ensino das frações através do 
modelo parte-todo, o qual deve ser o pontapé inicial, e posteriormente 
são  introduzidas  outras  aplicações  buscando  o  aprimoramento  do 
conceito de fração, sem necessariamente ser apresentado aos alunos 
este tipo de classificação (ALVES, 2018, p.17). 

Como podemos ver, fica claro que essas diferentes possibilidades, nas quais o 

conceito  e  a  representação  de  frações  são  usados,  raramente  é  explicado  e 

apresentado  ao  aluno.  De  forma  geral,  as  frações  são  apresentas  de  forma  única 

como a representação de quantidades não inteiras, sem trabalhar as diferenciações 

de contexto das diversas  utilizações.  Para Santos et al (2007,  p. 26 “alguns alunos 

adquirem  noções  incompletas  dos  conceitos,  vaga  ideia  do  algoritmo,  podendo 

aprender  como  somar  ou  dividir  frações,  mas  de  forma  mecânica,  sem  verdadeira 

compreensão do que estão fazendo”. Assim, mais uma vez, o entendimento de que, 

o  ensino  das  frações,  assim  como  outro  conteúdo  da  matemática,  precisa  estar 

contextualizado e considerar a realidade social de cada aluno e do uso que eles fazem 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

da matemática no seu cotidiano, se faz necessário. Cabe ao professor diversificar a 

metodologia de ensino, procurando alternativas lúdicas e interessantes que possam 

conquistar o aluno no caminho da aprendizagem. Bertoni (2005, p. 16) lembra que “é 

preciso encontrar caminhos para levar o aluno a identificar quantidades fracionárias 

em  seu  contexto  cotidiano  e  a  apropria-se  da  ideia  do  número  fracionário 

correspondente, usando-os de modo significativo”. 

Na  mesma  linha  dos  questionamentos,  Ferreira  Filho  (2012),  ratifica  a 

importância do ensino das frações, e já chama a atenção para a forma de ensino deste 

conteúdo, ressaltando ser necessário uma maior dedicação ao estudo e aplicabilidade 

prática. O aprendizado de fração precisa estar relacionado com diferentes significados 

e possibilidades para melhor compreensão. Sendo assim, é extremamente importante 

e  necessário  a  modernização  e  dinamização  do  conhecimento  pelo  educador  para 

melhorar  a  aprendizagem  do  educando  quanto  ao  conteúdo  de 

frações, 

especialmente  nas  séries  do  Ensino  Fundamental  (FERREIRA  FILHO,  2012; 

FIGUEIREDO, 2018, p.13). 

Com  isso,  entendemos  que  as  abordagens  que  possam  melhorar  o 

aprendizado  e aplicabilidade  de frações são  bem-vindas  em sala de aula,  de  modo 

que possam apresentar significados para os conceitos que estão sendo estudados, e 

que  vá  além  de  situação  simplistas,  tão  fortemente  rebatida,  quando  limita  a 

abordagem contextualizada de frações a situação de figuras dívidas. 

2.4 PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE FRAÇÕES 

Nesta  seção  buscamos  alguns  trabalhos  acadêmicos,  com  intuito  de 

entendermos melhor as principais dificuldades presentes no ensino e aprendizagem 

de  frações,  enfrentadas  pelos  alunos  e  professores  do  Ensino  Fundamental.  Para 

Mendes  e  Chaquiam  (2016),  entre  os  conteúdos  de  matemática  do  Ensino 

Fundamental, na grande maioria das vezes, as frações é o conteúdo com menor nível 

de  aprendizagem  pelos  alunos.  Reforçando  esse  pensamento,  Figueiredo  (2018, 

p.17), enfatiza que dificuldades no processo de ensino e aprendizagem de frações são 

relatadas tanto por parte dos alunos quanto por parte do professor. 

É do conhecimento de todos que o ensino-aprendizagem de matemática como 

um todo é algo conflituoso, que as dificuldades de aprendizagem não se limitam ao 

ensino  de  fração.  Sobre  estes  aspectos  Aquino  (2013)  reporta  em  seu  trabalho, 

 
 
 
 
 
 
 
intitulado de “Frações: uma abordagem pedagógica”, um trecho que representa muito 

bem a realidade do ensino de matemática 

31 

O aluno não consegue entender a matemática que a escola lhe ensina, 
muitas  vezes  é  reprovado  nesta  disciplina,  ou  então,  mesmo  que 
aprovado,  sente  dificuldades  em  utilizar  o  conhecimento 
"adquirido"(...).  O  professor,  por  outro  lado,  consciente  de  que  não 
consegue alcançar resultados satisfatórios junto a seus alunos e tendo 
limitações  de  repensar  satisfatoriamente  seu  fazer  pedagógico 
procura  novos  elementos  -  muitas  vezes,  meras  receitas  de  como 
ensinar  determinados  conteúdos  -  que,  acredita,  possam  melhorar 
este quadro. AQUINO (2013, p.12) 

Seguindo  essa  mesma  linha,  Caixeta  (2020,  p.  31),  retrata  que  os  alunos 

encaram  a  matemática  como  uma  “disciplina  tradicional”  e  nada  “inovadora”.  Eles 

enxergam  a  matemática  como  uma  disciplina  que  se  resume  em  “decorar  e  aplicar 

fórmulas”. Assim, os alunos consideram que o ensino de matemática é feito de forma 

repetitiva e mecanizada, o que faz com que os eles se sintam desmotivados, diante 

dos assuntos apresentados. 

Nesse processo, é senso comum que o ensino e aprendizagem de matemática 

é algo que precisa ser revisto, refletido e aprimorado. Chamamos a atenção para fato 

de  que,  dentro  desse  universo  problemático,  a  temática  de  frações  merece  relativo 

destaque,  devido  ser  um  assunto  que  causa  desconforto  tanto  de  quem  ensina 

(professores)  como  quem  aprende  (alunos).  Antes  de  entrarmos  propriamente  nos 

aspectos específicos das dificuldades de aprendizagem de fração, é relevante pautar 

a importância de uma mudança na forma de ensinar matemática, e neste ponto, nos 

reportamos a Schmengler et al. (2013) ao destacar a centralidade do professor nessa 

mudança. 

No que concerne ao fazer pedagógico, Schmengler et al. (2013, p.22) afirmam 

que é fundamental a discussão sobre práticas pedagógicas do educador. Esse olhar 

voltado para o professor é realmente importante, pois cabe a ele o papel de mediador, 

facilitador  do  conhecimento,  portanto,  espera-se  que  seja  ele  o  possuidor  de 

potencialidades  capazes  de  reverter  esse  quadro  que  traz  certo  desconforto  para 

ambos,  professores  e  alunos.  Bassani  (2014,  p.  02)  coloca  que  “as  frações  são 

conteúdos  fundamentais  para  a  estruturação  do  conhecimento  matemático,  devido 

sua  necessidade  na  resolução  de  diversos  problemas  práticos  enfrentados  pela 

humanidade há milhares de anos”. 

 
 
 
 
 
 
32 

Diante  dessa  problemática,  os  professores  precisam 

reconhecer  as 

dificuldades encontradas em sala de aula, no sentido de facilitar o processo de ensino- 

aprendizagem, não somente  das frações, mas dos conteúdos de  matemática como 

um todo. É preciso considerar que os professores não são os donos dos saberes e, 

por isso, apresentam falhas, mas acima de tudo, os professores também não podem 

exercer esse papel docente sozinhos. Assim, é preciso considerar as frações como 

objetos de ensino na sala de aula. Nunes (2018, p. 02) lembra que: 

Quando bem escolhidos ajudam o aluno em várias etapas do processo 
de aprendizagem como a relacionar novos conhecimentos com os que 
já sabiam  fazer  e  testar  hipóteses,  pensar  onde  aplicar  o  que estão 
aprendendo,  expressar-se  por  meio  de  várias  linguagens,  aprender 
novos métodos, novos conceitos, e a ser crítico. 

Quando o professor pensa no conteúdo como objeto de ensino, ele pensa no 

bem  do  aluno  e,  desse  modo,  torna  suas  aulas  de  matemática  mais  atraentes,  no 

sentido de passar conhecimento, mas considerando os conhecimentos que os alunos 

já possuem. Assim, as frações podem e devem ser trabalhadas de forma mais lúdica 

e,  por  isso,  deve  se  iniciar  no  Ensino  Fundamental  I  e  aprofundando  no  Ensino 

Fundamental II. Monteiro e Groenwald (2014) destacam que o ensino de frações gera 

dificuldades de aprendizagens aos alunos, de  modo particular, porque, no geral, os 

alunos  não  compreendem  a  diferença  entre  os  números  naturais  e  os  números 

racionais. 

Nesse sentido, D’Ambrosio e Lopes (2015, p.270) defende que é extremamente 

importante  uma  nova  visão  sobre  o  conhecimento  da  Matemática.  Os  autores 

reportam  a  necessidade  de  romper  de  forma  categórica  com  o  ensino  por  meio  de 

regras  e,  buscar  propostas  que  permitam  o  confronto  com  problemas  oriundos  de 

contextos diversos e a ousadia na busca de novos procedimentos matemáticos. Ainda 

de acordo com os autores, essa dimensão de trabalho pedagógico viabiliza um fazer 

matemático que contribui para o desenvolvimento do pensamento crítico e reflexivo 

dos  alunos.  Assim,  é  importante  que  o  professor  oportunize  aulas  com  atividades 

concretas,  que  possam  fazer  sentido  na  vida  dos  alunos  fora  da  escola.  Tornar  a 

aprendizagem  das  frações  mais  atrativa  não  é  tarefa  fácil,  pois  “muitos  são  os 

obstáculos  encontrados  no  ensino  e  na  aprendizagem  do  conteúdo  de  frações” 

(MAGINA,  BEZERRA  E  SPINILLO,  2009,  p.414,  apud  BOLOGNANI,  2015,  p.  15). 

Para  Caixeta  (2020,  p.32)  a  prática  pedagógica  do  professor  é  um  dos  fatores 

 
 
 
 
 
 
33 

relevantes no processo de ensino e aprendizagem do aluno. Sendo fundamental que 

o docente reflita sobre a condução da sua didática em sala de aula para obtenção de 

melhores  resultados  e  que  o  aprendizado,  acima  de  tudo,  tenha  praticidade  e 

qualidade. 

Quando pensamos na realidade do ensino de frações, é possível elencarmos 

algumas  dificuldades  presentes  no  ensino  de  fração,  como  por  exemplo:  a  não 

explicação  e  apresentação  dos  diferentes  tipos  de  significados  e  possibilidades  de 

utilização das frações; a limitação de contextualizações, ou seja, apenas a situação 

de  parte-todo,  o  que  pode,  associado  ao  problema  posto  anteriormente,  levar  a 

interpretação errada, que essa é a única possibilidade de representação de frações. 

Outro  aspecto  importante  é  levantado  por  Bertoni  (2009,  p.12),  ao  retrata  que:  “na 

verdade  há  muita  coisa  poluindo  e  escondendo  o  cristal  puro  que  é  a  fração,  um 

número,  uma  ideia  matemática  associada  à  quantificação".  Assim,  temos  o 

posicionamento de Gomes Júnior e Oliveira (2016), os quais, defendem que os alunos 

têm  dificuldade  em  perceber  as  frações  como  números,  o  que  consequentemente, 

dificulta  a  aprendizagem  deles.  Para  Smole  e  Diniz  (2016,  p.24)  os  aspectos 

dificultadores para a compreensão das frações por parte dos alunos, estão na forma 

tradicional como o assunto ainda é abordado em sala aula pelos professores, dando 

“ênfase  excessiva  na  nomenclatura  introduzindo-se  termos  como  numerador, 

denominador, frações equivalentes, frações  próprias e impróprias, antes  mesmo da 

compreensão  do  significado  e  dos  usos  do  número  fracionário”.  Ainda  para  esses 

autores existe uma “inadequação do tempo de ensino e aprendizagem dedicado aos 

números racionais na escola”. 

Dessa  forma,  elencamos  aqui  três  dificuldades  relacionadas  ao  ensino 

aprendizagem de frações, no que se refere ao seu aspecto conceitual : a primeira está 

na  identificação  das  frações  como  números;  a  segunda  diz  respeito  às  limitações a 

abordagens  simplistas  de  parte-todo  quando  se  trabalha 

frações  de  forma 

contextualizada;  a 

terceira  corresponde  a  não  clareza  sobre  as  diferentes 

possibilidades de utilização/significados das frações; a quarta se refere aos problemas 

conceituais geram problemas na interpretação dos algoritmos operatórios de frações. 

Brolezzi (1996, p.1) defende que é possível e extremamente necessário “estabelecer 

na mente dos alunos um conceito de número Racional que possibilite futuramente a 

sua utilização. No entanto, as operações utilizando números racionais quando  muito 

mecanizadas,  de  uma  forma  geral,  são  confundidas  umas  com  as 

 
 
 
 
34 

outras”. Sobre a mera memorização e a dificuldade de aprendizagem do conceito e 

as operações com frações. Assim, “[...] a dificuldade nesta memorização será muito 

grande e a insegurança ficará clara diante de um problema: quando ele não for capaz 

de se decidir sobre qual operação realizar ou como realizá-la (SANTOS, 2019, p.14). 

Pensando sobre o ensino de frações, Lopes (2008, p. 20) lembra que ele “tem 

sido  praticado  como  se  nossos  alunos  vivessem  no  final  do  século  XIX,  um  ensino 

marcado  pelo  mecanicismo,  pelo  exagero  na  prescrição  de  regras  e  macetes, 

aplicações inúteis, conceitos obsoletos, “carroções”, cálculo pelo cálculo”. Para isso, 

é bom lembrar que uma formação de qualidade para os professores é necessária, pois 

os  próprios  professores  precisam  compreender  suas  próprias  realidades,  para 

entender a realidade dos seus alunos. Para Patrono (2011), onde relata que “[...] as 

dificuldades  em  relação  aos números  Racionais,  principalmente  quando  representados  por 

frações,  geralmente  acompanham  o  aluno  durante  todo  o  ensino  básico,  além  de  estarem 

relacionadas, em partes à construção do conceito” (PATRONO, 2011, p.11). Seguindo essa 

mesma lógica, Figueiredo  (2018,  p.12)  a  dificuldade  no  aprendizado  de  frações  “são 

percebidos  desde  a  apresentação  do  conteúdo  de  frações,  estendendo-se  até  as 

operações  básicas  como  soma  e  subtração,  sobretudo,  quando  trabalhadas  com 

denominadores diferentes”. 

Diante  de  todas  essas  problemáticas  presentes  no  ensino  de  frações,  este 

assunto  costuma  ser  temido  por  muitos  alunos  e  até  mesmo  alguns  professores, 

contudo,  vale  ressaltar  que  o  pleno  entendimento  sobre  o  conceito  de  frações  é 

extremamente importante, pois essa compreensão é fundamental para que consigam 

desenvolver  vários  outros  conceitos  aritméticos.  Portanto,  dificuldades  no  domínio 

desse assunto, tanto no que se refere ao conceito, quanto as operações, irá causar 

deficiências em todo o processo de aprendizado do aluno, o qual conseguirá apenas 

memorizar regras básicas. 

Com base nessas reflexões, a pesquisa em questão faz estudo de um trabalho 

voltado  para  os  professores  de  matemática,  especialmente  sobre  o  conteúdo  das 

frações,  no  sentido  de  contribuir  para  as  mudanças  no  processo  de  ensino- 

aprendizagem deste conteúdo em sala de aula, evidenciando uma proposta com base 

em jogos e materiais concretos. 

 
 
 
 
35 

2.5 OS NÚMEROS FRACIONÁRIOS E FRAÇÕES EQUIVALENTES 

Quando pensamos no  ensino  de frações, logo nos lembramos dos conceitos 

fechados  que  sempre  foram  vistos  nas  aulas  de  matemática.  Bertoni  (2009,  p.  21) 

ratifica que o conceito formado do que os números fracionários quantificam, bem como 

suas relações com os números naturais, conduz à várias percepções. A autora ainda 

afirma  que  com  as  frações  há  uma  ampliação  do  que  era  suscetível  de  ser 

quantificado,  ou  seja,  sem  os  fracionários,  só  se  podia  quantificar  coleções 

constituídas apenas de objetos inteiros. 

Desse  modo é preciso lembrar  que com os  números  fracionários,  é possível 

quantificar coleções formadas por unidades e partes delas, oriundas de divisões em 

partes  iguais.  Além  disso,  é  possível  comparar,  em  termos  das  quantidades  que 

representam esses números entre si e com os números naturais, partindo do 

reconhecimento de que os novos números se entremeiam entre os números naturais. 

De acordo com Silva (2017, p.107-110) tarefas que associam o significado de 

fração  como  medida  são  fundamentais  para  trabalhar  com  frações  maiores  que  a 

unidade, assim como introduzir a notação de número misto, adição com denominador 

comum,  introdução  de  equivalência  entre  números  fracionários,  fundamentada  no 

reconhecimento de que a mesma parte pode receber nomes diferentes, em função de 

novas divisões da unidade e a ordenação dos fracionários que auxiliará, mais tarde, 

na conceituação do conjunto dos números racionais. 

Nesse  sentido,  os  números  fracionários  surgiram  da  necessidade  de 

representar uma medida que não tem uma quantidade inteira de unidades, isto é, da 

necessidade de repartir a unidade de medida de forma mais precisa (SILVA, 2019, p. 

62).  Assim,  é  preciso  lembrar  da  utilidade  e  dos  tipos  de  números  fracionários  que 

existem, como as frações equivalentes. 

Desse  modo,  as  frações  que  representam  a  mesma  parte  de  um  inteiro  são 

chamadas  de  frações  equivalentes.  Já  o  número  fracionário  é  o  número,  único 

(embora  com  várias  representações)  associado  a  toda  uma  classe  de  frações 

equivalentes. Expressa o resultado da divisão de dois números naturais. É um número 

positivo  (BERTONI,  2009,  p.23).  Para  Lopes  (2008,  p.15)  explica  que  frações 

equivalentes,  comparação,  adição  e  subtração  simples,  contribui  para  que  sejam 

introduzidas ideias importantes como aproximação, arredondamento, limites e ainda 

 
 
 
 
 
36 

que se possam explorar  distintas representações, é uma boa oportunidade para se 

explorar a calculadora como ferramenta de investigação. 

De fato, é preciso enfatizar a necessidade de refletir sobre a prática pedagógica 

do ensino de frações, em que a preocupação deve se voltar para o planejamento de 

novas alternativas de ensino dos números fracionários. Silvestre (2009, p. 129) coloca 

a importância de entender as frações equivalentes, e lembra que serão amplamente 

utilizadas no trabalho com as operações com frações de denominadores  diferentes, 

principalmente, a adição e a subtração. Essa reflexão do autor nos faz pensar ainda 

que  as  frações  equivalentes  podem  ser  construídas  a  partir  da  observação  e 

comparação das representações geométricas e também com o número pelo qual se 

multiplicam  ou  se  dividem  o  numerador  e  o  denominador  da  fração  dada  por  um 

mesmo número diferente de zero. 

2.6 COMPARAÇÃO DE FRAÇÕES E FRAÇÃO DE UMA QUANTIDADE 

Para  realizar  comparações  de  frações,  o  aluno  necessita  utilizar  os  seus 

conhecimentos sobre o significado das frações e a ideia de frações equivalentes, pois 

uma das aplicações da ideia de frações equivalentes se manifesta, quando se quer 

comparar  duas  frações  e  determinar  se  uma  é  menor,  igual  ou  maior  que  outra 

(LINARES;  SÁNCHEZ,  1988).  Assim,  a  comparação  de  frações  trabalha  também  a 

ideia  de  ordem.  Monteiro  e  Groenwald  (2014,  p.132),  estudando  as  dificuldades  na 

aprendizagem de frações, a partir de uma experiência utilizando testes adaptativos, 

concluiu em sua pesquisa que a principal dificuldade no conteúdo sobre comparação 

de  frações  estava  no  fato  de  que  os alunos  tratarem  numerador  e  denominador  de 

forma independente, como se fossem dois números. 

Desse  modo,  os  alunos  apresentaram  um  bom  desempenho  nos  conceitos 

envolvendo  as  quatro  operações  (adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão)  com 

frações. Nesta mesma linha de raciocínio, Silvestre (2009, p.140) afirma que é comum, 

quando  os  alunos  se  deparam  com  uma  situação  de  comparação  de  frações, 

transportem  equivocadamente  os  conceitos  dos  números  naturais  para  as  frações. 

Bertoni  (2009)  lembra  que  a  construção  dos  números  fracionários  exige  a 

apresentações  de  situações  reais,  já  que  os  números  naturais,  por  si  só,  não 

respondem a divisão. Nunes et al (2009, p. 158) ressalta que: 

 
 
 
 
 
 
 
37 

muitos alunos não estabelecem uma conexão clara entre frações e o 
raciocínio multiplicativo. Nossa hipótese é que essa dificuldade resulta 
de  um  ensino  inadequado  do  conceito  de  fração.  Muitas  vezes  o 
conceito de fração é ensinado apenas como a rotulação de partes de 
um inteiro. 

Nesse  sentido,  quando  pensamos  no  ensino  tradicional  voltada  para  os 

conceitos  fechados  sobre  frações,  é  preciso  pensar  nas  formas  de  conhecimento 

matemáticos  fora  da  escola  que,  consequentemente,  fazem  parte  do  cotidiano  dos 

alunos.  Assim,  ao  desenvolver  uma  sequência  de  atividades,  é  preciso  pensar  na 

inserção de alternativas sobre o ensino de frações que podem ser desenvolvidas na 

sala de aula de matemática, de forma que possa permitir o aluno uma aprendizagem 

autônoma e prática. 

Desse  modo,  o  cálculo  da  fração  de  uma  quantidade  se  dá  a  partir  da 

multiplicação da fração pela quantidade. Bertoni (2009, p.86) relata que a importância 

de entender processos multiplicativos de números fracionários, ou racionais positivos, 

a  autora  ainda  reporta  um  ponto  importante  é  o  de  interpretar  essa  multiplicação, 

compreendendo que é possível utilizá-la para o cálculo de fração de uma quantidade. 

Nesse sentido, o número fracionário é visto como um operador. 

2.7 ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO DE FRAÇÕES 

O conceito de adição e subtração de frações para muitos é o mesmo que unir 

ou  separar  partes  iguais  de  um  ou  mais  inteiros.  Porém,  para  Llinares  e  Sánchez 

(1988)  pode  conectar  os  algoritmos  relativos  às  operações  com  as  frações  aos 

processos de resolução de problemas, e a um manejo dos símbolos. 

Desse  modo,  inicia-se  o  caminho  de  introdução  à  Álgebra,  sendo  o  conjunto 

dos Números Racionais o primeiro caso de conjunto numérico manejado pelos alunos 

em  que  as  quatro  operações  não  têm  restrições.  No  entanto,  Bertoni  (2009,  p.17) 

constatou que os símbolos são obstáculos à compreensão inicial do significado das 

frações  pela  criança,  o  que  leva  a  sugerir  um  tempo  inicial  de  aprendizagem  não 

simbólica das frações. Apesar da dificuldade de interpretação em algumas questões, 

como  nas  que  envolviam  resolução  de  problemas,  Monteiro  e  Groenwald  (2014, 

p.120) comprovam que é possível identificar que os alunos cometeram um dos erros 

comuns na adição e subtração de frações, que consiste na soma independentemente 

dos numeradores e dos denominadores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Nesse  sentido,  a  origem  do  erro  pode  estar  na  semelhança  de  notação  que 

existe entre as frações e os Números Naturais, ou, se os alunos já foram apresentados 

ao  algoritmo  da  multiplicação,  podem  estar  mesclando  ambos  os  algoritmos 

(LLINARES; SÁNCHEZ, 1988, p.161). Gomes (2019, p.35) alerta para alguns detalhes 

importantes, como por exemplo, quando soma ou subtraí frações, a primeira coisa a 

ser analisada são os denominadores, se eles não forem comuns não se consegue unir 

ou  desmembrar  partes  da  fração.  Sabe-se  que  essa  representação,  não  pode  ser 

considerada  uma  fração,  pois  suas  partições  não  possuem  o  mesmo  tamanho,  por 

este  motivo  nunca  deve  somar  ou  subtrair  os  denominadores.  Analisando  pela 

definição,  o  denominador  representa  na  fração  quantas  partes  é  dividido  o  inteiro, 

então quanto mais partes dividir um inteiro, menores elas serão, vice-versa. 

3 ALTERNATIVAS METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE FRAÇÕES 

Quando pensamos numa sala de aula, especialmente de matemática, sabemos 

que os alunos quando adentram a ela, já trazem consigo uma série de conhecimentos 

empíricos que trazem das experiências sociais e culturais vivenciadas no cotidiano de 

cada um. Bertoni (2009, p. 18) ratifica que o uso das frações, ao longo do tempo, tem 

sido muito mal compreendido em sala de aula. Depois de muito tempo com um ensino 

voltado para uma perspectiva extremamente tradicional, o ensino de matemática se 

viu na necessidade de mudar, especialmente, no que se refere ao ensino de números 

fracionários. É preciso entender que, por mais que os números racionais façam parte 

da realidade social dos alunos, o estudo dos números fracionários se faz ainda mais 

necessário, no sentido de que os alunos possam realmente compreender a diferença 

entre  os  números  naturais  e  os  números  racionais.  Assim,  cada  vez  mais,  se  faz 

necessária  essa  mudança  no  ensino  das  frações,  através  de  ideias  práticas  e 

inovadoras  que  possam  trazer  professores  e  alunos,  bons  rumos  e  ideias  na 

construção  consistente  do  número  fracionário,  possibilitando  seu  reconhecimento  e 

uso em situações do mundo real, ou seja, do nosso cotidiano. 

Nesse sentido, este trabalho de pesquisa traz a construção de um manual de 

matemática sobre frações (Apêndice) para auxiliar a aprendizagem de alunos do 6º 

ano do ensino fundamental, com o objetivo de consolidar o conceito de fração e seus 

variados  tipos,  bem  como  suas  nomenclaturas.  Reforçamos  que  o  manual  tenta 

minimizar  as  dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos  verificados  pelos 

 
 
 
 
 
 
 
39 

pesquisadores  citados  acima  neste  capítulo,  no  sentido  de  tornar  o  ensino  mais 

dinâmico e prático. 

De fato, esse pensamento reforça a necessidade de estudos como esse que 

busca formas alternativas para melhorar a aprendizagem desses conteúdos por parte 

dos alunos, especificamente, do 6º ano do Ensino Fundamental. Sem querer repetir o 

modelo da aula apenas expositiva, o manual enfatiza uma forma diferente de trabalhar 

com  as  frações  em  sala  de  aula,  por  meio  de  materiais  concretos,  mostrando 

estratégias diferentes que podem contribuir com o processo de ensino-aprendizagem 

das frações nas turmas do 6º ano do Ensino Fundamental. Para Lopes (2008), um dos 

maiores equívocos dos professores é priorizar o ensino de regras de decoração, de 

modo que o aluno não consegue decorar, muito menos aprender. Ao se depara com 

o ensino de frações em sala de aula, o professor necessita fazer com que os alunos 

entendam  que  esses  números  pertencem  a  outro  conjunto  numérico  e  com 

características próprias. 

Dessa forma, se o professor trabalha as frações, ele precisa realmente 

compreender seu conceito, sua história, de modo que possa contextualizar tudo isso 

com a realidade do aluno. É preciso quebrar com as aulas  monótonas, tradicionais, 

cansativas e transformar essas  aulas  em  momentos  atrativos e aconchegantes, no 

sentido de buscar novas forma de ensinar e de renovar na sala de aula de matemática. 

Nesse  contexto,  nas  aulas  de  matemática,  formar  o  aluno  pensando  na  sua 

vida  social,  é  enfrentar  desafios  diários  na  sala  de  aula,  lidar  com  as  diferentes 

realidades  que  uma  sala  de  aula  pode  oferecer  e  buscar  alternativas  diferentes  de 

ensino sobre os mais variados conteúdos na área da matemática. Quando pensamos 

no ensino de frações, essa realidade torna-se ainda mais complexas, no sentido de 

que o professor precisa criar um vínculo entre o conhecimento construído em sala de 

aula  e  a  experiência  social  do  aluno  nos  seus  afazeres  cotidianos.  Freire  (1996) 

lembra  que  o  professor  tem  um  papel  preponderante  no  processo  de  ensino- 

aprendizagem,  se  tornando  um  mediador  do  conhecimento,  criando  um  vínculo  de 

proximidade com o aluno, no sentido de motivar ele para vencer os desafios. Daí, o 

professor adotar uma postura diferenciada, fugindo das aulas meramente tradicionais, 

contudo, lembrando  que  ele não é o  único  detentor  do conhecimento, fazendo com 

que o aluno construa seu próprio conhecimento. 

Nessa perspectiva, deixando de  lado as metodologias tradicionais  que foram 

sempre aplicadas nas aulas de matemática, o professor pode oferecer ao aluno novas 

 
 
 
 
40 

estratégias de ensino de frações que diminuam a distância entre eles e aprendizagem 

desse conteúdo. Para Walle (2009), é muito importante que o professor alerte o aluno 

sobre  algumas  considerações  no  trabalho  com  as  frações,  tais  como:  as  partes 

fracionárias são de tamanhos iguais, com nomes especiais que formam o todo; quanto 

mais se divide essas partes fracionárias, menores elas ficam; existe um denominador 

que divide e um numerador que se multiplica. 

Contudo, é importante lembrar que as estratégias de ensino das frações podem 

variar, de acordo com o nível de ensino da turma. É comum nas aulas de matemática 

surgirem  dificuldades  quando  o  conteúdo  a  ser  trabalhado  é  o  de  Frações,  pois  na 

grande  maioria  doas  casos,  as  estratégias  de  ensino  estão  voltadas  para  as 

metodologias tradicionais, de modo que, no processo de inovação dessas estratégias, 

é levar em consideração os problemas já existentes em relação ao aprendizado das 

frações. Walle (2009) destaca ainda que existem algumas formas de se trabalhar as 

frações  em  sala  de  aula,  como  formas  circulares,  retangulares,  que  podem  ser 

representadas por algum tipo de material. Assim, quanto mais o professor encontrar 

alternativas diferentes de se trabalhar com as frações, maior será a oportunidade de 

os alunos aprenderem o conteúdo. 

Mesmo  o  livro  didático  de  hoje  trazendo  muitas  estratégias  de  ensino  que 

envolvem o trabalho com frações, é necessário que o professor levante alternativas, 

além  das  que  estão  no  livro  didático,  buscando,  de  modo  especial,  situações 

problemas do cotidiano dos alunos, como por exemplo: o professor pode sugerir que 

os  alunos  tragam  modelos  de  receita  de  cozinha,  materiais  de  jogos  de  peças  em 

formato circular, retangular, triângulo, entre outras estratégias, que podem facilitar o 

aprendizado do conteúdo, por parte dos alunos. 

Desse modo, no trabalho com as frações nas aulas de matemática, a resolução 

de problemas tem sido umas melhores alternativas de aprendizagem. Pozo (1998, p. 

48) coloca que: 

[...] se há uma área do currículo na qual parece desnecessário justificar 
a importância que possui a Resolução de Problemas, ela é sem dúvida 
a  área  de  Matemática.  Durante  muito  tempo,  quando  um  estudante 
afirmava  que  estava  solucionando  um  problema,  entendia-se  que 
estava trabalhando em uma tarefa relacionada à Matemática. 

Como podemos ver, a aceitação das situações problemas são muito bem vindas 

nas  aulas  de  Matemática,  especialmente  aquelas  que  envolvem situações  do 

 
 
 
 
 
 
41 

cotidiano do aluno. É preciso lembrar que as situações problemas estão presentes na 

sociedade  nas  mais  variadas  situações  e,  devido  a  isso,  a  matemática  evoluiu  ao 

longo dos anos. Além disso, é preciso levar em consideração as escolhas feitas pelo 

professor acerca das metodologias aplicadas nas aulas de  matemática, que podem 

variar de acordo com o tipo de conteúdo. Assim, é preciso ainda lembrar que os alunos 

precisam expor suas dificuldades, no constante diálogo com o professor, mostrando 

de  forma  clara  suas  maiores  dificuldades  em  relação  a  aprendizagem  de  frações. 

Micotte (1999, p. 65) ressalta que: 

ao contrário da orientação tradicional que visa resultados imediatos, 
essas  propostas  consideram  a  elaboração  do  conhecimento  um 
processo dependente do ritmo do aprendiz. Cabe ao trabalho didático 
integrar as relações entre o saber científico e o contexto pedagógico. 

Esse entendimento nos leva a pensar que as metodologias tradicionais já não 

conseguem dar conta da aprendizagem em relação ao ensino de frações, bem como 

de outros conteúdos nas aulas de matemática. Mesmo que a matemática tenha sido, 

por  muito  tempo,  considerada  como  uma  disciplina  difícil,  é  preciso  levar  em  conta 

que essa visão mudou bastante, em virtude das inúmeras pesquisas já desenvolvidas 

a  partir  dos  problemas  metodológicos  de  aprendizagem  da  matemática  em  sala  de 

aula. Dante (2000, p. 10) reforça esse pensamento quando coloca: 

fazer  o  aluno  pensar  produtivamente,  desenvolver  o  raciocínio  do 
aluno,  ensinar  o  aluno  a  enfrentar  situações  novas,  dar  ao  aluno  a 
oportunidade de se envolver com as aplicações da Matemática, tornar 
as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras, equipar o 
aluno  com  estratégias  para  resolver  problemas,  dar  uma  boa  base 
matemática às pessoas 

Com  todas  as  mudanças  ocorridas  na  sociedade,  com  as  inovações 

tecnológicas que revolucionaram os modos de vida e com as novas concepções de 

ensino  surgidas  nas  últimas  décadas,  é  impossível  ensinar  hoje,  sem  levar  em 

consideração  o  pensamento  do  aluno.  Assim  como  nas  demais  áreas  do 

conhecimento, o professor de matemática precisa levar o aluno a questionar, a pensar, 

a  refletir,  a  enfrentar  as  situações  que  ele  vivencia  fora  da  escola,  de  modo  que a 

Matemática, igualmente às demais disciplinas do currículo escolar, possa fazer sentido 

na vida do aluno, uma vez que a matemática já faz parte da vida prática desse aluno, 

fora da escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Desse  modo,  quando  o  professor  adota  novos  procedimentos  de  ensino  nas 

aulas  de  matemática,  como  as  situações  problemas  no  estudo  das  frações,  por 

exemplo.  Com  isso  deve-se  pensar  nessas  alternativas  metodológicas  que  são 

sempre  muito  bem  vindas  pelos  alunos,  contribuindo  para  a  aprendizagem  do 

conteúdo.  Quando  os  conhecimentos  matemáticos  são  trabalhados  de  forma 

contextualizada, o aluno pode ser capaz de estruturar seu pensamento, sendo capaz 

de resolver as mais variadas situações do seu cotidiano. Para os PCN (BRASIL, 1998, 

p. 108), essa forma metodológica de ensino, o aluno para “compreender e interpretar 

situações, deve se apropriar de linguagens específicas, argumentar, analisar e avaliar, 

tirar  conclusões  próprias,  tomar  decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações 

necessárias  à  sua  formação”. Embora os PCN não sejam um documento tão novo, 

dado os mais de vinte anos de sua publicação, ele já menciona a necessidade de inovar 

no  ensino,  sem  considerar  o  aluno  como  mero  sujeito  passivo  das  suas  ações. 

Refletindo  sobre  essa necessidade  de  inovação  no  ensino  da  matemática,  Alarcão 

(2003, p. 17) lembra que: 

Nesta era da informação e da comunicação, que se quer também a era 
do  conhecimento,  a  escola  não  detém  o  monopólio  do  saber.  O 
professor não é o único transmissor do saber e tem de aceitar situar-se 
nas  suas  novas  circunstâncias  que,  por  sinal,  são  bem  exigentes.  O 
aluno  também  já  não  é  mais  o  receptáculo  a  deixar-se  rechear  de 
conteúdos.  O  seu  papel  impõe-lhe  exigências  acrescidas.  Ele  tem  de 
aprender a gerir e a relacionar informações para transformá-las no seu 
conhecimento e no seu saber. Também a escola tem de ser uma outra 
escola.  A  escola,  como  organização,  tem  de  ser  um  sistema  aberto, 
pensante  e  flexível.  Sistema  aberto  sobre  si  mesmo,  e  aberto  à 
comunidade em que se insere. (ALARCÃO, 2003, p.17) 

A  fala  de  Alarcão  só  reforça  o  pensamento  de  que,  cabe  ao  professor  dar 

oportunidade ao aluno de resolver problemas, procurando caminhos alternativos, de 

modo  que  adquira  condições  de  tomar  decisões,  de  refletir  sobre  o  que  faz  e  de 

verificar os resultados obtidos. Com as frações não pode ser diferente, é a partir do 

ensino contextualizado que o aluno pode associar diferentes realidades, de forma que 

o  conteúdo  das  frações  não  seja  visto  como  algo  difícil  de  aprender.  Para  Ramos 

(2004, p. 02): 

O processo de ensino-aprendizagem contextualizado é um importante 
meio de estimular a curiosidade e fortalecer a confiança do aluno. Por 
outro lado, sua importância está condicionada à possibilidade de (...) 
ter consciência sobre seus modelos de explicação e compreensão da 
realidade,  reconhece-los  como  equivocados  ou  limitados  a 

 
 
 
 
 
 
 
43 

determinados  contextos,  enfrentar  o  questionamento,  colocá-los  em 
cheque  num  processo  de  desconstrução  de  conceitos  e 
reconstrução/apropriação de outros. 

Sendo  a  escola  um  importante  espaço  de  aprendizagem,  a  sala  de  aula 

também precisa ser um espaço de troca de conhecimentos e experiências diferentes, 

mas reais, tendo em vista os diferentes contextos encontrados na sala de aula. Assim, 

quando nos referimos as aulas de matemática, com um ensino voltado para as formas 

prontas  e  acabadas,  percebemos  o  quanto  é  urgente  e  relevante  mudar  essa 

realidade  nas  aulas  de  matemática,  especialmente  quando  falamos  do  ensino  de 

frações. Segundo so PCN (BRASIL, 1998, p. 19), “a atividade matemática escolar não 

é  olhar  para  coisas  prontas  e  definitivas,  mas  a  construção  e  a  apropriação  de  um 

conhecimento  pelo  aluno,  que  se  servirá  dele  para  compreender  e  transformar  sua 

realidade”. O aluno precisa compreender que os números naturais não dão conta de 

resolver determinados problemas, daí a necessidade de relacionar o número de partes 

com o todo, como umas das formas de estudar o conceito de frações. 

Sendo assim, faz se necessário encontrar meios, caminhos e alternativas, as 

mais diversas para o ensino de frações na sala de aula de matemática, no sentido de 

que  o  excesso  de  regras  e  formalismo,  por  si  só,  não  dar  conta  de  levar  o  aluno  a 

verdadeira aprendizagem. Refletir sobre novos procedimentos torna-se cada vez mais 

uma  necessidade  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática, 

especialmente  quando  falamos  do  ensino  de  frações.  O  próximo  capítulo  traz  os 

procedimentos metodológicos deste trabalho de pesquisa. 

4  MANUAL  DE  ENSINO  DE FRAÇÕES:  UMA ANÁLISE  DOS PROCEDIMENTOS 

METODOLÓGICOS 

Todas as reflexões traçadas até aqui teoricamente neste trabalho, foi no sentido 

de  contribuir  para  a  construção  de  um  manual  de  ensino  de  frações,  que  pode  ser 

utilizado  como  uma  proposta  de  aplicação  não  convencional  sobre  o  ensino  de 

frações, considerando a realidade do 6º ano do ensino fundamental. Embora o uso de 

calculadoras  muito  modernas  tem  facilitado  o  uso  das  frações  no  cotidiano  da 

sociedade,  é  preciso  pensar  em  metodologias  de  ensino  que  se  voltem  para  a 

realidade do aluno, pois a aprendizagem dos números racionais serve como base para 

o entendimento de outras situações vividas no cotidiano da sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

Nesse sentido, com este manual, objetivamos propor situações inovadoras que 

possam  estimular  o  educando  a  aprender  determinados  conceitos  discutidos  nessa 

faixa  de  ensino.  Com  isso,  este  capítulo  traz  o  manual  de  ensino  de  frações, 

apresentando  a  resolução  de  problemas  e  o  ensino  lúdico  como  metodologias 

relevantes nesse processo de ensino. 

4.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO DE FRAÇÕES 

A necessidade de inserir o processo de resolução de problemas na exposição 

de  tópicos  matemáticos  tornou-se  bastante  questionado  no  ensino  de  matemática, 

descrito como ponto inicial na abordagem de determinada atividade matemática a ser 

desenvolvida, conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998) sobre 

o  ensino  de  matemática.  A  ideia  de  se  trabalhar  com  a  resolução  de  problemas  no 

ensino de frações é fazer o aluno pensar, ou seja, fazendo, buscando o conhecimento 

através  de  oportunidades  dadas  pelo  professor,  no  sentido  de  compreender  os 

números e suas operações. Assim, na busca por aulas mais dinâmicas, o professor 

deve fazer com que o aluno crie gosto pelas aulas, no estudo de frações, analisando 

e resolvendo problemas. 

É importante que o aluno entenda que o estudo da matemática proporciona a 

capacidade de desenvolvimento, de discussão, de formulação de problemas para a 

formação  da  capacidade  cognitiva  do  aluno.  Os  PCN  (BRASIL,  1998,  p.  20),  em 

relação  a  resolução  de  problemas  nas  aulas  de  matemática,  explicita  que:  “o 

conhecimento  matemático  ganha  significado  quando  os  alunos  tem  situações 

desafiadoras para resolver e trabalham para desenvolver estratégias de resolução”. 

Na verdade, o conhecimento matemático precisa ganhar sentido na prática, de modo 

que  na  resolução  de  problemas,  o  aluno  explora,  organiza  seu  pensamento, 

procurando respostas para uma determinada situação problema. Para Dante (2009, 

p.  23),  a  resolução  de  problemas  pode  proporcionar  no  aluno:  pensar  de  forma 

produtiva; desenvolvimento do raciocínio; enfrentamento de novas situações; aulas de 

matemática  mais  atrativas;  entre  outros  que  o  autor  evidencia.  Conversando  com 

Dante e refletindo acerca dessa dinamicidade das aulas de matemática, Silva (1997, 

p. 203) diz que “aprender e ensinar frações, pode ser muito simples, desde que não 

façamos algo mecânico e sim algo pensado”. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

A  partir  dessa  perspectiva,  através  de  exemplos  de  atividades  sugeridas, 

apresentaremos as frações mostrando diferentes ideias (parte/todo, quociente de uma 

divisão  e  comparação  entre  duas  quantidades)  relacionadas  ao  seu  conceito, 

conforme  os  objetos  de  conhecimento  relacionados  às  habilidades  EF06MA07, 

EF06MA08, EF06MA09 e EF06MA10 da BNCC. É importante também que tratemos 

dos  conceitos  de  frações  equivalentes,  comparação  de  fração  e  as  operações  de 

adição  e  subtração  de  números  fracionários,  também  presentes  na  BNCC  nas 

habilidades citadas. 

Desse  modo, o manual que ora trazemos traz sugestões de trabalho com  as 

frações em sala de aula do 6º ano do ensino fundamental, o que não quer dizer que, 

com as devidas adaptações, as atividades aqui propostas possam ser desenvolvidas 

em  outras  turmas  dessa  esfera  de  ensino.  É  necessário  que  o  professor  seja  uma 

figura  mediadora  entre  o  conhecimento  e  o  aluno,  no  sentido  de  despertar  nele  o 

interesse.  Souza  Junior  e  Barbosa  (2013,  p.  202)  ressaltam  que  “o  professor  deve 

interpretar e modelar as questões matemáticas para a realidade do aluno, para que 

ele tenha condições de utilizar e ampliar os conhecimentos matemáticos”. Assim, uma 

aprendizagem pautada na melhoria do ensino pode se dá, à medida que, ao trabalhar 

os  conteúdos  com  a  realidade  social  dos  alunos,  o  professor  deve  atingir  seus 

objetivos, o que nos leva a compreender que os conteúdos matemáticos devem ser 

compreendidos muito além da simples decoreba de regras e normas, de modo que a 

matemática possa fazer significado na vida social do aluno. 

Consequentemente, se a escola assume esse papel transformador, ocorre uma 

aprendizagem satisfatória, não só em relação ao ensino de frações, mas acerca dos 

demais conteúdos da disciplina de matemática, trabalhados no ensino fundamental. 

Segundo os PCN (BRASIL, 1998, p. 37), “quando essa capacidade é potencializada 

pela  escola,  a  aprendizagem  apresenta  melhor  resultado”.  Cabe  ao  professor  levar 

em consideração a capacidade intelectual do aluno, valorizando o conhecimento que 

esse aluno adquire fora da escola. 

A partir dessas reflexões, apresentamos neste manual algumas sugestões de 

trabalhos  com  as  frações  em  sala  de  aula,  que  devem  ser  levadas  para  a  aula  de 

matemática, levando em consideração a realidade individual de cada turma. 

 
 
 
 
46 

4.2 MANUAL DE MATEMÁTICA: PIRMEIROS PASSOS 

Como forma de sistematizar o ensino de frações, orientamos que o professor 

de matemática, dentro da sua realidade, siga as instruções deste manual, embora não 

as veja como regras fixas, mas apenas como sugestões, que podem ser adotadas ou 

modificadas de acordo com a realidade em que deve ser trabalhada. 

Inicialmente,  deve  ser  apresentado  o  número  fracionário  seguindo  a  relação 

parte/todo,  estabelecendo  o  processo  de  resolução  de  problemas  como  ponto  de 

partida.  A  sugestão  é  de  que  o  professor  possa  indagar  os  estudantes  com  alguns 

questionamentos iniciais, com a finalidade de despertar a curiosidade sobre o tema a 

ser abordado no problema, como faremos aqui. 

SUGESTÃO: Você sabe o que é uma fração? Já ouviu falar? Sabe para que serve 

uma  fração?  Poderia  dizer  onde  ela  aparece  no  seu  dia  a  dia?  Nas  atividades 

seguintes veremos alguns exemplos que ajudarão a responder essas perguntas! 

A seguir, apresentamos uma primeira situação problema: 

SITUAÇÃO 01 

-  Aproveitando  a  chegada  do  meio  do  ano,  uma  escola  organizará  uma  festa  para 

comemorar o São João com as turmas dos 6os anos, e todos estão muito animados e 

envolvidos  com  os  preparativos.  No  entanto,  existe  uma  preocupação  com  a 

confirmação  de  presença  dos  estudantes,  pois  15  estudantes  não  confirmaram  a 

participação  no  evento.  Sabemos  que  o  total  de  alunos  convidados  é  de  60 

estudantes. Assim, podemos estabelecer a relação de 15 estudantes não confirmados 

para um total de 60 estudantes, usando seguinte representação fracionária: 

𝟏𝟓 
𝟔𝟎 

Nesta fração o 15 
representa a 
quantidade de alunos 
não confirmados e 60 
o total de alunos 
convidados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

ORIENTAÇÃO AO PROFESSOR: É importante ressaltar que esta atividade tem por 

objetivo apresentar a forma fracionária representando a ideia Parte/Todo. Essa ideia 

necessita  ser  evidenciada  para  posterior  aprofundamento  e/ou  entendimento  ao 

prosseguir com as questões seguintes. 

Dadas  as  devidas  orientações,  o  professor  deve  sugerir  os  seguintes 

questionamentos: 

1 Ampliando o tema abordado acima, responda: 

a) Quantos estudantes confirmaram a participação no evento escolar? 

b)  Qual fração representa o número de estudantes que confirmaram a presença no 

evento? 

c) Sabendo que o espaço de realização do evento escolar tem lotação máxima para 

100  pessoas,  qual  fração  representa  a  quantidade  de  estudantes  que  confirmaram 

presença em relação ao público máximo permitido no local? 

d)  Se dobrarmos a quantidade de estudantes, há acomodação suficiente no local da 

festa? Explique. 

e) Represente a situação do item anterior usando fração. 

ORIENTAÇÃO AO PROFESSOR: Espera-se que o estudante realize a operação de 

subtração no item (a) e que entenda a representação no item (b), associando a ideia 

parte/todo à fração apresentada. Do item (c) em diante, após a inserção de um novo 

dado, espera-se que o estudante perceba a ideia parte/todo nas situações seguintes, 

escrevendo as frações solicitadas 

4.2.1 Refletindo a situação 01 

Quando nos deparamos com a situação 01, que trata de um evento na escola, 

é  possível  pensar  sobre  alguns  questionamentos  que  nos  propusemos  a  pensar.  A 

atividade pode proporcionar que o aluno possa subtrair no item A e como o número 

de  estudantes  pode  ser  representado  pela  fração.  Nesse  momento,  é  preciso  levar 

em conta também que os problemas de matemática são escritos com uma linguagem 

diferente,  acompanhada  de  sinais,  números  que,  no  todo,  formam  a  mensagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Noutras  palavras,  o  aluno  precisa  estar  preparado  para  leitura  e  interpretação  do 

problema, sendo este o primeiro passo para sua resolução. Para Dante (1996, p. 09) 

““problema é qualquer situação que exija o pensar do indivíduo para solucioná-lo”. 

Nesse  sentido,  trabalhar  com  a  resolução  de  problemas  significa  colocar  o 

aluno compreender o problema como um ponto de partida e, através da resolução de 

problema,  é  possível  o  aluno  construir  relações  entre  os  diferentes  ramos  da 

matemática. Assim, quando o professor sugerir ao aluno a resolução de um problema, 

o faz compreender que isso deve ir muito mais além do que a simples resolução, uma 

vez que o aluno, juntamente aos demais, deve pensar em estratégias e procedimentos 

adequados. Na sequência, o manual traz mais uma proposta de atividade que envolve 

a resolução de problemas. 

Desse  modo,  na  atividade  seguinte,  deve  ser  apresentado  o  número  fracionário 

relacionado à ideia de fração como quociente de uma divisão, seguindo o processo 

de  resolução  de  problemas  como  ponto  de  partida,  como  mostramos  na  segunda 

situação: 

SITUAÇÃO 02 

É  tradicional  nas  festas  juninas  a  degustação  de  algumas  comidas  típicas  nesse 

período. Na festa junina de uma escola, 16 alunos de uma turma compareceram e a 

professora  trouxe  para  o  lanche  8  espigas  de  milho  cozido  para  distribuir  entre  os 

presentes.  Assim,  a  professora  vai  repartir  igualmente  as  8  espigas  para  os  16 

estudantes e cada um vai receber  8 
16 

de espigas de milho. 

1 Ampliando o tema abordado acima, responda: 

a) Cada estudante receberá uma quantidade inteira de espiga(s)? 

b) Podemos afirmar que cada estudante receberá meia espiga de milho? 

c) E se triplicarmos a quantidade de milho, quantas espigas cada estudante receberá? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

d) Represente através de fração a quantidade de milho recebida por estudante no item 

anterior: 

ORIENTAÇÃO  AO  PROFESSOR:  No  item  (a)  espera-se  que  os  alunos  percebam 

que há menos espigas do que estudantes e consiga responder que não receberá uma 

espiga inteira, destacando que o número de espigas de milho é a metade do número 

de  estudantes.  No  item  (b)  espera-se  que  os  alunos  respondam  que  nenhum 

estudante comerá a espiga de milho sozinho e que cada um receberá um pedaço do 

milho,  ou  meia  espiga  de  milho,  ou  metade  da  espiga.  É  importante  que  o  aluno 

compreenda a ideia de quociente de uma divisão associada a essa atividade e que 

tenha  a  percepção  de  aprofundar  esse  aspecto,  respondendo  os  itens  (c)  e  (d) 

seguintes.  Por  fim,  apresente  a  ideia  de  fração  por  comparação  entre  duas 

quantidades, seguindo o processo de resolução de problemas como ponto de partida. 

Sugerimos mais uma situação: 

4.2.2 Refletindo sobre a situação 02 

A segunda situação que o manual traz diz respeito ao total de lanches que a 

professora deve distribuir entre os alunos  da turma na comemoração de  São João. 

Mais uma vez, a situação problema apresentada se relaciona a algo muito corriqueiro 

na vida dos alunos, que são as festas juninas. Quando os alunos se veem diante de 

uma situação como esta, em que precisam dividir uma quantidade de lanches que é 

menor  que  a  quantidade  de  alunos,  é  preciso  que  os  aluno  se  coloquem  diante  de 

uma situação real. Compreendido o problema, o aluno está apto para tentar solucioná- 

lo. Polya (1995, p. 8) refletindo sobre a resolução de problemas, enfatiza que o aluno 

deve partir da primeira etapa: 

Compreensão do problema – o aluno precisa compreender o problema 
e  também  desejar  resolvê-lo.  O  problema  deve  ser  bem  escolhido, 
interessante  e  o  enunciado  verbal  precisa  ficar  bem  entendido  para 
que  o  aluno  tenha  condições  de  identificar  as  partes  principais  do 
problema, a incógnita, os dados, a condicionante. 

Como vemos, é possível ensinar matemática fugindo dos conceitos fechados e 

das aulas tradicionais. Quando bem planejada, a resolução de problema pode ser uma 

excelente alternativa no ensino de frações, uma vez que, além de lidar com a questão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

da  leitura  e  da  intepretação,  o  aluno  tem  a  possibilidade  de  refletir,  pensar,  tomar 

decisões, geralmente em grupo, no sentido de encontrar uma resposta adequada para 

o problema. 

Na próxima situação problema proposta pelo manual, encontramos mais um modelo 

de como trabalhar com a resolução de problema no ensino de frações. 

SITUAÇÃO 03 

-  Aproveitando  a  chegada  do  meio  do  ano,  uma  escola  organizará  uma  festa  para 

comemorar  o  São  João  e  todos  estão  muito  animados  e  envolvidos  com  os 

preparativos.  Contudo,  existe  uma  preocupação  entre  os  organizadores:  o 

estacionamento para veículos não é tão amplo e, comparando o espaço ocupado por 

um carro, percebe-se que é o mesmo ocupado por 5 motos. Dizemos que existe uma 

relação de 1 para 5, entre essas grandezas e usamos uma fração para representar 

essa comparação: 

Lemos: 

1 carro para 5 motos 

Ou simplesmente 

1 para 5. 

1 Analisando as informações acima, identifique: 

a) Quantas motos caberiam no espaço reservado para dois carros? 

b) Qual fração representa a comparação entre esses dois carros e o número de motos 

que ocupariam esse mesmo espaço? 

c)  Sabendo  que  no  estacionamento  em  frente  à  escola  cabem  15  motos,  quantas 

vagas livres para carros existem? 

d)  Qual  fração  representa  a  comparação  entre  o  número  de  carros  e  o  número  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

motos do item anterior? 

e)  Observando-se  que  cada  moto  trouxe  2  pessoas  para  a  festa  e  que  cada  carro 

trouxe 5, qual fração representa a comparação entre a quantidade de pessoas que 

veio em 1 moto com a quantidade que veio em 1 carro? 

ORIENTAÇÃO  AO  PROFESSOR:  No  item  (a)  espera-se  que  o  estudante  perceba 

que a quantidade de carro dobrando a quantidade de motos também dobrará e que 

entenda a representação no item (b) associando a ideia de comparação entre duas 

quantidades à fração apresentada. O professor pode destacar que, diferentemente 

dos aspectos anteriores, trata-se da relação entre elementos de naturezas distintas. 

Nos itens seguintes da atividade, é importante que o estudante tenha a percepção de 

aprofundar o aspecto envolvido, escrevendo as frações solicitadas. 

4.2.3 Refletindo sobre a situação 03 

A terceira situação proposta pelo manual diz respeito ao estacionamento que 

pode absorver mais motos do que carros, em relação ao número de convidados para 

a festa da escola. Em mais uma situação corriqueira, o aluno pode se ver diante de 

um problema que já tenha vivido na sua vida social e, diante da realidade da festa da 

escola, precisa encontrar uma solução que agrade a todos. São de situações práticas 

do cotidiano que a resolução de problemas pode contribuir significativamente para o 

ensino de frações. Polya (1995, p. 03) lembra que: 

A resolução de problemas é uma habilitação prática como digamos, o 
é a natação. Adquirimos qualquer habilitação por imitação e prática. 
Ao tentarmos nadar, imitamos o que os outros fazem com as mãos e 
os pés para manterem suas cabeças fora d’água e, afinal, aprendemos 
a  nadar  pela  prática  de  natação.  Ao  tentarmos  resolver  problemas, 
temos  de  observar  e  imitar  o  que  fazem  outras  pessoas  quando 
resolvem  os  seus  e,  por  fim,  aprendemos  a  resolver  problemas, 
resolvendo-os 

Nesse  sentido,  quando  nos  deparamos  com  um  ensino  contextualizado  nas 

aulas de matemática, como a resolução de problema para o ensino de frações, é fácil 

perceber que o nível de aprendizagem pode ser altamente significativo. A resolução 

de problemas precisa ser entendida como uma metodologia de ensino, que deve ser 

pensada como um ponto de partida para a solução de outros problemas no ensino de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

matemática;  por  exemplo,  o  ensino  descontextualizado  e  de  conceitos  prontos  e 

acabados. 

O  objetivo  das  atividades  sugeridas  é  desconstruir  o  conceito  de  fração  associado 

apenas a divisão de figuras em partes iguais, geralmente ministrado no ensino básico. 

Deseja-se que as ideias associadas ao conceito de fração, apresentadas através de 

situações  problemas    direcionadas    a    cada    aspecto    envolvido, 

possibilitem 

intuitivamente  uma  percepção  singular  pelos  educandos  das 

diferentes 

representações relacionadas ao conceito de fração no ensino fundamental de forma 

contextualizada, possibilitando, assim, uma aprendizagem mais significativa. 

4.3 O LÚDICO NO ENSINO DE FRAÇÕES 

Outro  importante  direcionamento  sobre  o  ensino  de  tópicos  matemáticos  é  a 

abordagem  lúdica,  muitas  vezes,  distante  dos  livros  didáticos.  Uma  percepção 

relevante sobre o lúdico é a elaboração das aulas de matemática. Quando elaboradas, 

e seus conteúdos não se conectam à realidade dos estudantes, essas aulas podem 

promover um enorme desapreço, visto que o educando não vê sentido naquele objeto 

de conhecimento estudado. 

É  nessa  conjuntura  que  a  utilização  de  jogos  surge  como  uma  ferramenta 

relevante  na  busca  da  atenção  e  despertar  da  curiosidade  dos  alunos,  com  a 

finalidade  de  aperfeiçoar  o  aprendizado  e  tornar  o  ensino  mais  prazeroso,  sempre 

pautado  na  realidade  dos  discentes.  Introduzir  jogos  nas  aulas  de  matemática 

possibilita  diminuir  bloqueios  apresentados  por  estudantes  que  classificam  o 

componente  como  maçante,  repetitivo  e  sem  significado.  (BORIN,  1996).  Seguindo 

essa linha, os jogos promovem um aprendizado lúdico que relaciona prática e teoria, 

demonstrando  aos  estudantes  que  o  estudo  das  frações  está  inserido  em  seu 

cotidiano. 

Dessa forma, apresentaremos um jogo “Brincando com as frações”, em que o 

manuseio das peças por parte dos alunos, vai possibilitar a criação de alguns conceitos 

iniciais  sobre  frações,  de  modo  que  os  alunos,  juntos  ao  professor,  possam 

providenciar a construção das definições com relação a comparação de frações, as 

frações equivalentes e adição e subtração de frações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

-  O  jogo  “Brincando  com  as  frações”1 possui  dez  fileiras  de  peça  (s),  da  qual  cada 

fileira  possui  cor  única  das  demais.  A  primeira  fileira  possui  apenas  uma  peça,  a 

segunda possui duas peças de mesmo tamanho, a terceira possui três peças também 

de mesmo tamanho e, assim, sucessivamente. A decima fileira possui dez peças com 

o mesmo tamanho. Vejamos nas figuras abaixo: 

SUGESTÃO: Oriente  os  alunos  a  formarem  grupos  de  cinco,  de  forma  que,  ao  dar 

início a brincadeira, peça que os alunos se familiarizem com o material, possibilitado 

ao mesmo a alegria de estar entre os colegas e poder brincar. 

-  Apresentamos  didaticamente  nos  tópicos  seguintes,  os  conteúdos  citados  acima 

utilizando o jogo “Brincando com as frações”. 

4.4 CONCEITUANDO FRAÇÕES 

Inicialmente, após a formação dos grupos, o professor deve fazer a seguinte 

pergunta: Como podemos formar frações utilizando esse material? Espera-se que os 

alunos  formem  as  frações,  de  modo  que  o  professor  deve  passar  nos  grupos, 

orientando e exemplificando com uma fração, do tipo: 

1 Jogo de frações: Aprendendo frações brincando. Disponível em: https://youtu.be/HX5AvGuVe9Y 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

𝟏 
𝟐 

𝟏 
𝟑 

     𝟑 
𝟕 

- Espera-se que, a partir daí, os alunos possam criar novas frações e ao mesmo tempo 

irem nomeando cada uma delas. 

4.5 COMPARANDO AS FRAÇÕES 

-  Na  sequência,  e  aproveitando  a  formação  das  frações  anteriores  por  parte  dos 

alunos,  sugerimos  que  o  professor  faça  a  seguinte  pergunta:  Qual  das  frações 

representa uma maior quantidade e uma menor quantidade? 

-  Espera-se  que  os  alunos  busquem  visualizar  as  peças  montadas,  fazendo  um 

comparativo  do  tamanho,  de  modo  que  possam  indicar  a  menor  fração  e  a  maior. 

Certamente. Os alunos farão as comparações da seguinte forma de acordo com os 

exemplos acima: 

> 

> 

→ 

𝟏 
𝟐 

>   𝟑 
𝟕 

> 𝟏 
𝟑 

-  Tendo  em  vista  que  os  alunos  identifiquem,  visualmente,  através  das  peças,  o 

professor  deve  pedir  que  os  alunos  construam  frações  que  possuam  o  mesmo 

numerador e que façam novas comparações. Exemplos de possíveis construções: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

𝟐 

𝟔 

𝟐 

𝟕 

𝟐 

𝟗 

Assim, os alunos devem tirar as seguintes conclusões: 

> 

> 

→ 

𝟐 
𝟔 

> 𝟐 
𝟕 

>  𝟐 
𝟗 

-  Na sequência, o orientador,  juntamente com os  alunos, deve construir a  seguinte 

definição: 

Quando as frações têm numeradores iguais, a maior é a que tem menor 

denominador. 

Após essa definição, o professor deve pedir que os alunos construam frações com o 

mesmo denominador, e que façam novas comparações. Possíveis construções: 

𝟑 

𝟕 

𝟒 

𝟕 

𝟓 

𝟕 

Acredita-se que os alunos devem chegar à seguinte conclusão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

> 

> 

→ 

> 𝟒 
𝟕 

> 𝟑 
𝟕 

𝟓 
𝟕 

- Neste momento, o orientador, juntamente com os alunos, deve construir a seguinte 

definição: 

Quando as frações têm denominadores iguais, basta compararmos somente o 

valor dos numeradores. 

O professor, após essas definições, deve questionar os alunos sobre como fariam, se 

caso  nem  os  numeradores  e  nem  os  denominadores  fossem  iguais?  Com  isso,  os 

alunos recorreriam as visualizações das peças. A partir daí, o professor deve ressalvar 

que é preciso escrever essas frações com o mesmo denominador e que, para isso, é 

necessário encontrar o Mínimo Múltiplo Comum (M.M.C) de seus denominadores. 

É preciso lembrar que esse conteúdo deve anteceder o conteúdo das frações. Supõe- 

se que os alunos já devam ter o domínio em calcular o M.M.C. Desta forma, ao ser 

feito o procedimento, recairia no que já foi visto antes. 

4.6 EQUIVALÊNCIA DE FRAÇÕES 

SUGESTÃO:  O  professor  deve  requisitar  de  cada  grupo  a  criação  de  uma  fração 

qualquer, usando o jogo. Em seguida, solicitar aos grupos que encontre uma fração 

diferente,  mas  que  tenham  as  peças  representativa  do  mesmo  tamanho  da  fração 

anterior. 

- É possível evidenciar alguns possíveis casos descritos pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

𝟏 

𝟒 

𝟐 

𝟖 

→ 

~ 

→ 

≡  𝟐 
𝟖 

𝟏 
𝟒 

Podemos ainda citar outras possíveis construções por parte dos alunos. Vejamos. 

𝟑 

𝟒 

𝟔 

  → 

𝟖 

~ 

→ 

𝟑 ≡ 𝟔 

𝟒 

𝟖 

-  Ao  visualizar  geometricamente  as  possíveis  construções  por  parte  dos  alunos,  o 

professor/orientador  deve  expor  as  frações  no  quadro  e  motivá-los  a  perceber  que 

tanto os numeradores e os denominadores foram multiplicados por um mesmo número 

natural. 

-  Neste  contexto,  o  professor,  percebendo  que  os  alunos  entenderam  que  tais 

construções  dessas  frações  são  nomeadas  como  frações  equivalentes,  juntamente 

com os alunos, deve definir que: 

-  As  frações  equivalentes  são  aquelas  escritas  de  maneiras  diferentes,  mas  que 

expressam o mesmo valor matemático. Elas representam a mesma parte de um todo, 

e  para  determiná-las,  é  necessário  multiplicar  tanto  o  numerador  quanto  o 

denominador pelo mesmo número natural, diferente de um e de zero. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

4.7 ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO DE FRAÇÕES 

SUGESTÃO:  O  professor  deve  propor  que,  para  dá  início  a  adição  e  subtração  de 

frações, mantenha os mesmos grupos e, a seguir, solicitar que os alunos construam 

geometricamente duas frações de mesmo denominador, com o jogo, “Brincando com 

as frações”, na qual, mais adiante essas frações serão somadas. Supomos que em 

um determinado grupo as escolhas das duas frações tenham sido como no exemplo 

a seguir 

𝟐 

𝟕 

𝟑 

𝟕 

- Para somar, ou melhor, juntar essas frações, o professor deverá orientar os alunos 

a colocar uma acima da outra, pois será a representação geométrica da soma dessas 

frações. Vejamos. 

+ 

= 

-  Espera-se  encontrar  uma  fração  que  exatamente  represente  geometricamente  o 

mesmo tamanho das duas frações juntas, de modo que os alunos deverão encontrar 

a representação geométrica descrita abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

~ 

𝟓  → 
𝟕 

𝟐  +  𝟑   =  𝟓 
𝟕 
𝟕 
𝟕 

-  O  professor  deve  fazer  a  seguinte  pergunta:  O  que  vocês  observaram  quando 

somaram frações com o mesmo denominador? 

- Espera-se que os alunos percebam que soma-se os numeradores (termos de cima) 

e  conserva-se  os  denominadores  (termos  de  baixo),  assim  juntamente  com  o 

professor os alunos fazem a seguinte definição: 

Na adição de fração de mesmo denominador, devemos somar os numeradores e 

repetir o denominador. 

SUGESTÃO: O professor deve motivar os alunos para criação de novas adições de 

frações, usando esse material, agora com denominadores diferentes. É provável que 

os alunos construam novas frações, como essas: 

𝟏 

𝟑 

+ 

𝟏  =
𝟐 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Agora  precisamos  saber  qual  fileira  de  peças  representa  o  mesmo  tamanho 

geométrico do resultado da soma acima, de modo que a procura por essa fileira fica 

bem fácil e logo os alunos devem encontrar essa. Vejamos. 

60 

~ 

𝟓  →  𝟏  + 𝟏  = 𝟓 
𝟔 
𝟑 
𝟔 

𝟐 

-  É  presumível  que  em  algum  dos  grupos  formem  frações  que,  quando  somadas 

geometricamente,  resulte  em  uma  fileira  maior  que  as  existentes  no  jogo,  ou  seja, 

maior  que  o  inteiro.  É  nesse  momento  que  o  professor  deverá  explorar  os 

conhecimentos sobre NÚMEROS MISTOS. Veremos esse possível fato. 

𝟑  + 
𝟒 

𝟏  =
𝟐 

SUGESTÃO: O professor deve orientar que os alunos que é um caso que ultrapassa 

um  inteiro,  no  sentido  de  comparar  com  a  fileira  de  um  inteiro  e  verificar  que  parte 

ainda falta para chegamos ao resultado desejado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

~ 

→ 

+ 

= 

- Com isso, podemos concluir que a soma das frações acima será dada por: 

𝟑   +  𝟏 
𝟐 
𝟒 

=  𝟖 
𝟖 

+  𝟐 
𝟖 

=  𝟏𝟎 
𝟖 

-  Sua  representação  com  número  misto  será:  1  𝟐 
𝟖 

.  A  partir  daí,  o  professor  fará 

algumas  atividades  para  aprimorar  os  cohecimentos  sobre  números  mistos.  É 

aconselhável  que  o  professor  questione  o  que  acontece  quando  se 

tem 

denominadores diferentes. Caso os  alunos  não percebam que aquele denominador 

resultante da soma das frações, é exatamente o mínimo múltiplo comum (M.M.C) dos 

denominadores das frações somadas, o professor deve despertar os alunos para esse 

entendimento. Consequentemente o professor juntamente com os alunos formaram a 

seguinte definição: 

-  Na  adição  de  frações  com  denominadores  diferentes,  devemos  obter  frações 

equivalentes com mesmo denominador e, para isso, recorremos ao mínimo múltiplo 

comum (M.M.C) de seus denominadores das frações somadas. 

SUGESTÃO: Para efetuar a subtração de frações usando o jogo “Brincando com as 

frações”,  o  professor  deve  manter  os  grupos,  de  modo  que  formem  novas  frações 

geometricamente, sempre escrevendo também essas frações. Nesta subtração, deve- 

se subtrair  a  menor fração  da  maior  e, para isso, as peças que representam  essas 

frações, devem ser colocadas uma ao lado da outra, como mostraremos a seguir em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
um possível exemplo por parte dos alunos de uma construção de fração com o mesmo 

denominador. 

62 

𝟓 
𝟕 

𝟐 
𝟕 

-  Para  realizar  essa  subtração,  deve-se  colocar  uma  ao  lado  da  outra  e  a 

diferença nos tamanhos será o resultado dessa subtração, logo temos: 

- 

→ 

→ 

→    𝟓 
𝟕 

-  𝟐 
𝟕 

=  𝟑 
𝟕 

-  Faremos  agora  uma  demonstração  de  grupos  que  construíram  frações  de 

denominadores diferentes. Observe. 

𝟑 
𝟒 

                   𝟏 
𝟖 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

- 

    → 

→ 

→ 

𝟑 
𝟒 

-  𝟏 
𝟖 

=  𝟓 
𝟖 

- O professor deve questionar o que acontece quando os denominadores são iguais, 

assim como aconteceu na adição. Por sua vez, espera-se que os alunos respondam 

de forma correta, visto que observaram anteriormente, chegando também a conclusão 

que quando os denominadores são diferentes devemos encontrar o mínimo múltiplo 

comum (M.M.C) de seus denominadores. 

4.8 PROBLEMAS E JOGOS: LUDICIDADE NO ENSINO DE FRAÇÕES 

Na tentativa de mudar a realidade do ensino tradicional de frações na sala de 

aula,  é  que  construímos  esse  manual  e  tecemos  algumas  reflexões  acerca  dessa 

relação. Para mudar essa realidade, é preciso adotar novas práticas de ensino, e entre 

essas  novas  metodologias  de  trabalho,  sugerimos  os  problemas  e  os  jogos  como 

alternativas para facilitar a aprendizagem das frações. 

O lúdico pode ser considerado como uma ferramenta de grande necessidade 

nesse  processo  de  aprendizagem,  tendo  em  vista  que  “a  dimensão  lúdica  envolve 

desafio,  surpresa,  possibilidade  de  fazer  de  novo,  de  querer  superar  os  obstáculos 

iniciais  e  o  incômodo  por  não  controlar  todos  os  resultados”  (SMOLE,  DINIZ  & 

CÂNDIDO, 2007, p. 12). Acredita-se que o lúdico facilita o entendimento e a relação 

entre os conteúdos que são  estudados na disciplina de  matemática, já que o aluno 

aprende envolvido pela brincadeira e pela ludicidade. Quando o professor leva o jogo 

para  a  sala  de  aula,  ele  precisa  entender  a  sua  relevância  enquanto  recurso 

pedagógico, pois espera-se que as atividades lúdicas valorizem uma aprendizagem 

valorativa e interacional entre os alunos. Romanatto e Passos (2010, p. 54) colocam 

que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

A compreensão de frações e, por extensão, a dos números racionais, 
alarga a consciência que os estudantes têm sobre a utilidade e o poder 
dos números e amplia o seu conhecimento sobre o sistema numérico. 
fundamental  o 
Nos  níveis  elementares  de  escolaridade  é 
desenvolvimento  de  ideias  e  de  relações  que  funcionarão  como 
alicerces para noções e capacidades mais avançadas 

É preciso pensar que a presença dos jogos na sala de aula de matemática pode 

ampliar a capacidade de observação dos alunos, de forma que eles possam refletir, 

questionar, levantar hipóteses, desenvolver o raciocínio. Além disso, é preciso lembrar 

que  os  jogos  podem  ser  utilizados  como  ferramentas  de  ensino  em  diferentes 

situações, bem como no estudo de diversos conteúdo das aulas de matemática. 

Nesse sentido, assim como os jogos, o uso dos problemas nas aulas de frações 

se  apresenta  como  uma  possível  saída  para  acabar  com  o  ensino  tradicional  de 

matemática em sala de aula. A resolução de problema estimula os alunos a trabalhar 

em  grupo, uma vez que  proporciona  momentos  de reflexão sobre o  que  eles estão 

aprendendo, Branca (1997, p. 05) esclarece que “nesta interpretação são os métodos, 

os procedimentos, as estratégias e as heurísticas que os alunos usam na resolução 

de problemas”. 

Por  fim,  acreditamos  que  uma  proposta  de  ensino  que  valorize  uma 

aprendizagem significativa de frações, deve levar em consideração todas as reflexões 

traçadas  até  aqui  neste  trabalho,  no  sentido  de  que,  ao  se  diferenciar  das  aulas 

tradicionais,  essas  novas  estratégias  de  ensino  possam  servir  de  modelo  para  a 

construção dos conhecimentos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
65 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Reconhecer  que  a  Matemática,  enquanto  disciplina  do  currículo  do  ensino 

fundamental, pode ser trabalhada através da resolução de problemas, principalmente 

quando nos referimos ao ensino e ao trabalho com frações, já é o primeiro passo para 

desmistificar o ensino de matemática que, durante anos se fez de forma tradicional. 

Quando  pensamos  no  estudo  de  frações  no  ensino  fundamental,  logo 

associamos os conceitos fechados e tradicionais. Contudo, trabalhar com a resolução 

de problema no ensino de frações, não significa dizer apenas entregar o problema ao 

aluno,  mas  acima  de  tudo,  uma  forma  metodológica  que  o  professor  pode  oferecer 

nas aulas de matemática, no sentido de motivar os alunos para uma aprendizagem 

mais significativa. 

Nesse sentido, quando pensamos na realização deste trabalho de pesquisa, foi 

preciso refletir sobre as estratégias de ensino voltadas para o trabalho com as frações 

em sala de aula, especialmente, sobre as turmas de 6º ano do ensino fundamental. 

Assim,  pensamos  em  alguns  objetivos  e  questões  de  pesquisas,  no  sentido  de 

respondê-los diante dos resultados encontrados. Para isso, este trabalho de pesquisa 

analisou uma proposta de manual de matemática, elaborado pelo pesquisador, tendo 

em vistas reflexões teóricas abordadas no decorrer da pesquisa. 

Dadas as reflexões teóricas e a análise do manual de matemática produzido, 

analisamos alguns obstáculos no processo de aprendizagem de frações dos alunos, 

especialmente,  do  6º  ano  do  ensino  fundamental.  Assim,  compreendemos  que  o 

manual de matemática se caracteriza como um material de excelente metodologia no 

ensino  de  frações,  pois  ele  elenca  uma  série  de  orientações  e  alternativas 

pedagógicas inovadoras no trabalho com as frações em sala de aula. 

Dessa  forma,  iniciamos  com  a  caracterização  do  surgimento  e  evolução  das 

frações  ao  longo  da  história,  algumas  estratégias  de  ensino  do  conceito  e  das 

operações  dos  números  fracionários,  e  finalmente,  foi  apontado  os  principais 

obstáculos  enfrentados  pelos  alunos  na  aprendizagem  das  frações.  Em  seguida, 

traçamos  algumas  reflexões  acerca  dos  processos  teóricos  que  subjazem  o  ensino 

das frações, das metodologias inovadoras acerca do ensino da matemática, levando 

a discussão para o ensino das frações no ensino fundamental. 

Nesse sentido, compreendemos que o professor é uma figura essencial nesse 

processo  de  ensino,  de  modo  que  ele  é  o  responsável  pela  criação  d  eum  espaço 

 
 
 
 
 
66 

adequado para as aulas de matemática, criando alternativas em que o aluno possa se 

sentir  útil  na  sala  de  aula,  como  se  sente  na  sua  vida  prática.  Acreditamos  que  o 

trabalho com a resolução de problemas no ensino de frações, tendo em vista todas as 

nossas reflexões, seja capaz de levar o aluno: 

- A pensar de forma produtiva, já que vai lidar com situações reais de uso dos números 

racionais em sala de aula; 

- A desenvolver um raciocínio mais lógico e real, uma vez que as situações problemas 

fazem com que os alunos reflitam na busca por respostas adequadas; 

-  ter  a  oportunidade  de  trabalhar,  ao  mesmo  tempo,  as  operações  matemáticas, 

compreendendo a função dos números naturais e racionais no ensino de frações; 

-  ser  motivado  a  participar  das  aulas  de  matemática  com  maior  interesse,  uma  vez 

que as metodologias de ensino tradicional são substituídas por alternativas inovadoras 

e interessantes em sala de aula; 

-  se  torne  um  cidadão  capaz  de  resolver  as  mais  devidas  situações  cotidianas  que 

envolvem os números racionais e sua relação com os números naturais. 

Por  último,  acreditamos  que  este  trabalho  se  configure  como  um  incentivo  a 

outras pesquisa da mesma natureza, no sentido de levar o ensino da matemática para 

a reflexão acadêmico-científica, no sentido de pensar sobre um processo de ensino- 

aprendizagem mais prático e voltado para a realidade do aluno. 

 
 
 
 
67 

REFERÊNCIAS 

ALARCÃO,  I.  Professores  reflexivos  numa  escola  reflexiva.  São  Paulo:  Cortez, 
2003. 

ALVES,  T.  T.  R.  A  aprendizagem  das  frações  e  seus  obstáculos.  2018.  67p. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) 
- Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, Paraíba, 2018. 

AQUINO, J. P. G. Frações: uma abordagem pedagógica. 2013. 63p. Dissertação 
(Mestrado em Matemática) – Universidade Federal Rural do Semiárido, Mossoró, Rio 
Grande do Norte, 2013. 

BENINCÁ,  M.  Investigando  a  aprendizagem  de  frações  nas  séries  iniciais  do 
ensino  fundamental  II.  2020.  120p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT)  -  Universidade  Federal  do  Espírito 
Santo, Vitória, Espirito Santo, 2020. 

BERTONI, N. E. Módulo IV: Educação e Linguagem Matemática IV. 1. ed. Brasília, 
Distrito Federal: Universidade de Brasília, 95p. 2009. 

BERTONI,  N.  E.  Frações,  Números  Fracionários,  Números  Racionais  – 
dificuldades  e  novos  paradigmas  na  aprendizagem.  In:  V  Congresso  Ibero- 
Americano de Educação Matemática(CIBEM), Porto, 2005. Anais... Porto, 2005. 

BOLOGNANI, Ana Carla de A. Ensino e aprendizagem de frações mediados pela 
tecnologia: uma análise à luz da  teoria dos campos conceituais de  Vergnaud. 
Itajubá, 
< 
https://repositorio.unifei.edu.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/112/dissertacao_b 
olognani_2015.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 01 jun. 2018. 

Disponível 

2015. 

em: 

BRASIL-MEC. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática. Brasília, DF: MEC/SEF,1998. 

BROLEZZI, A. C. Frações decimais: História e significado. CAEM/USP, 1996. 

CAIXETA,  A.  G.  As  dificuldades  enfrentadas  pelos  professores  de  matemática 
no ensino médio: Uma análise das produções científicas sobre o processo de 
ensino, aprendizagem e avaliação. 2020. 276p. Dissertação (Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT)  -  Universidade  Federal  de  Goiás, 
Catalão, Goiás, 2020. 

CARVALHO,  J.  B.  P.  F.  Matemática  Ensino  Fundamental.  Brasília:  Ministério  da 
Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica,  2010.  248p.:  il  (Coleção  Explorando  o 
Ensino; v.17). 

CONTADOR,  P.  R.  M.  Matemática,  uma  breve  história,  volume  1.  São  Paulo: 
Livraria da Física, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

D’AMBROSIO, B. S.; LOPES, C. E. (Org). Ousadia Criativa nas Práticas de 
Educadores Matemáticos. 1. ed. Campinas-SP: Mercado de Letras, 288 p. 2015. 

DANTE, Luiz Roberto. Tudo é matemática. 5 série. SP: Ática, 2013. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Formulação  e  resolução  de  problemas  de  matemática: 
teoria e prática. São Paulo: Ática, 2009 

DANTE,  Luis  Roberto.  Didática  da  resolução  de  problemas  de  matemática.  São 
Paulo, SP: Ática, 2000. 

FARIA, L. C.; GALVÃO, D. L.; SILVA, S. C. R.; SHIMAZAKI, E. M.  Tendências em 
Educação  Matemática:  Uma  análise  das  concepções  e  experiências  dos 
professores.  V  Simpósio  Nacional  de  Ensino  de  Ciência  e  Tecnologia.  II  Semana 
Acadêmica da Licenciatura Interdisciplinar em Ciências Naturais, 2016. 

FERREIRA FILHO, L. N. O uso das tecnologias da informação e da comunicação 
pelos  professores  da  rede  pública  estadual  do  estado  do  Ceará.  2012.  100p. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Gestão  e  Avaliação  da  Educação  Pública)  - 
Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, Minas Gerais, 2012. 

FIGUEIREDO,  J.  V.  O  ensino  de  frações  mediado  por  jogos  de  aprendizagem: 
Uma  proposta  para  o  ensino.  2018.  64p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) - Instituto Federal de Educação, Ciência 
e Tecnologia do Piauí, Floriano, Piauí, 2018. 

FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa científica. Fortaleza: UEC, 2002. 

FREIRE, Paulo. Educação e mudança. 12ª Edição. São Paulo: Paz e Terra, 1986. 
Disponível 
em:http://www.dhnet.org.br/direitos/militantes/paulofreire/paulofreireeducacaoemuda 
nca.pdf. Acesso em 5 jul. 2021. 

GARCEZ, Wagner  Rohr.  Tópicos  sobre  o  ensino de  frações:  Equivalência. 
[dissertação] Rio de Janeiro, 2013. Disponível em Acesso em: 24 abr. 2018 

GOLDENBERG, M. A arte de pesquisar. Rio de Janeiro: Record, 1997. 

GOMES JÚNIOR, E. L.; OLIVEIRA, D. P. A. Uma proposta para a construção do 
conceito  de  fração  centrada  na  cultura  da  antiga  civilização  egípcia.  15º 
Seminário  Nacional  de  História  da  Ciência  e  da  Tecnologia,  Florianópolis,  Santa 
Catarina, 2016. 

GOMES,  A.  E.  M.  O  estudo  de  frações  em  seus  diferentes  contextos:  Um 
diagnóstico com alunos de 6º ano da rede municipal de ensino de Alto Santo – 
CE. 2019. 56p. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT)  - Universidade Federal  Rural do Semiárido,  Mossoró, Rio Grande do 
Norte, 2019. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5.ed. São Paulo: Atlas, 1999 

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. 
2000, 239p. Tese (Doutorado em Educação Matemática) - Universidade Estadual de 
Campinas, Campinas, São Paulo, 2000. 

GUELLI, O. Contando a História da Matemática: a invenção  dos números. 9. Ed. 
São Paulo: Ática, 1998. 

IFRAH,  G.  Os  Números:  a  história  e  uma  grande  invenção.  11.  ed.  Trad.  STELLA 
MARIA DE FREITAS SENRA. São Paulo: Globo, 2010. 

LINARES, S.; Garcia, M. V. S. Fracciones, Madrid: Editorial Sintesis, 1988. 

LOPES,  A.  J.  O  que  Nossos  Alunos  Podem  Estar  Deixando  de  Aprender  sobre 
Frações, quando tentamos lhes Ensinar Frações. Boletim de Educação Matemática, 
Rio Claro-SP, v. 21, n. 31, p. 1–22, 2008. 

JESUS, A. B. M. Uma proposta de ensino de frações voltada para a construção 
do  conhecimento.  2013.72p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática). 
Universidade Federal de Lavras, Lavras, Minas Gerais, 2012. 

MEIER,  Melissa.  Modelagem  Geométrica  e  o  Desenvolvimento  do  Pensamento 
Matemático no Ensino Fundamental. 2012. 

MENDES, I. A.; CHAQUIAM, M. História nas aulas de matemática: fundamentos e 
sugestões  didáticas  para  professores.  Belém:  SBHMat,  1ª  edição.  Belém,  Pará, 
Brasil. 124p. 2016. 

MONTEIRO, A. B.; GROENWALD, C. L. O. Dificuldades na aprendizagem de frações: 
reflexões  a  partir  de  uma  experiência  utilizando  testes  adaptativos.  Alexandria: 
Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, v.7, n.2, p.103-135, 2014. 

MOREIRA, Plinio  Cavalcanti.; DAVID, Maria  Manuela  Martins Soares.  A Formação 
Matemática  do  Professor:  licenciatura  e  prática  docente  escolar.  Belo  Horizonte: 
Autêntica, 2007. 116 p. 

NUNES, Terezinha (et al.). Educação matemática: números e operações. São Paulo: 
Cortez, 2009. 

NUNES, Terezinha. et al Educação Matemática: números e operações numéricas. 
São Paulo: Cortez, 2009 

NUNES, E. V. Construção de objetos de aprendizagem acessível: foco na 
aprendizagem 
http://seer.ufrgs.br/index.php/cadernosdeinformatica/article/view/v6n1p245- 
248/11808 . Acesso em 12 de maio de 2018. 

significativa. 

Disponível 

em: 

PATRONO, R. M. A aprendizagem de Números Racionais na forma fracionária no 
6º ano do Ensino Fundamental:  Análise de uma proposta de Ensino. 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Preto,  Ouro 

185p. Dissertação (Mestrado em Educação  Matemática)  –  Universidade Federal de 
Ouro 
em 
https://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/2437/1/DISSERTA%c3%87%c3 
%83O_AprendizagemN%c3%bamerosRacionais.pdf,  acesso  em  13  de  outubro  de 
2021. 

Preto,  Minas  Gerais, 

2011.  Disponível 

PONTE,  João  Pedro  da;  BROCARDO,  Joana;  OLIVEIRA,  Hélia.  Investigações 
Matemáticas na Sala de Aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2003. 

RAMOS, M. N. A contextualização no currículo do Ensino Médio: a necessidade 
da crítica na construção do saber científico. Mimeo, 2004. 

ROMANATTO,  Mauro  Carlos;  PASSOS,  Cármen  Lúcia  Brancaglion.:  um  olhar  para 
além  da  Aritmética.  São  Carlos:  A  Matemática  na  formação  de  professores  dos 
anos iniciais EdUFSCar, 2010 

ROQUE, T.; PITOMBEIRA, J. B. Tópicos de História da Matemática. 1. ed. Rio de 
Janeiro-RJ: SBM, 2012. 269p. 

SANTOS,  Maria  José  Batista  de  Souza.  O  ensino  e  a  aprendizagem  de  frações 
utilizando  materiais  manipuláveis  concretos.  2014.  45  p. Trabalho  de  conclusão 
de curso (Graduação em Matemática) – Universidade Estadual da Paraíba, Centro de 
Ciências e Tecnologia, 2014. 

SANTOS,  J.  A;  FRANÇA,  K.V.  e  SANTOS,  L.  S.  B  dos.  Dificuldades  na 
aprendizagem  de  Matemática.  Monografia  (Licenciatura  em  Matemática).  Centro 
Universitário Adventista de São Paulo, São Paulo, 2007 

SANTOS,  E.  S.  Um  long  play  sobre  formação  de  professores  que  ensinam 
matemática.  2016.  42p.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática)  - 
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Campo Grande, Mato Grosso do Sul, 
2016. 

SANTOS, S. F. O uso do Tangram como proposta no ensino de frações. 2019. 
116p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT) - Universidade Federal de Goiás, Jataí, Goiás, 2019. 

SANTOS,  Maria  José  Batista  de  Souza.  O  ensino  e  a  aprendizagem  de  frações 
utilizando  materiais  manipuláveis  concretos.  2014.  45  p. Trabalho  de  conclusão 
de curso (Graduação em Matemática) – Universidade Estadual da Paraíba, Centro de 
Ciências e Tecnologia, 2014. 

SCHMENGLER,  A.  R.;  PERLIN,  P.; POZEBON,  S.;  LOPES,  A.  R.  L.  V.  Situações 
lúdicas para o ensino de frações de quantidades. VI Congresso Internacional de 
Ensino de Matemática, Canoas, Rio Grande do Sul, 2013. 

SILVA, M. J. F. da. Investigando Saberes de Professores do Ensino Fundamental 
com  Enfoque  em  Números Fracionários  para  a  quinta  série.  2.  ed.  São  Paulo  - 
SP: Editora Edgard Blücher ltda, 2017. 282 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA, L. A. G. História da prática docente no ensino de matemática em colégios 
militares  de  Pernambuco.  2016.  175p.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de 
Ciências  e  Educação  Matemática)  -  Universidade  Estadual  da  Paraíba,  Campina 
Grande, Paraíba, 2016. 

71 

SILVA,  Paulo  Henrique  Freitas.  Ensino-aprendizagem  de  frações:  um  olhar  para  as 
pesquisas  e  para  a  sala  de  aula.  Dissertação  de  Mestrado.  Programa  de  Pós- 
graduação em Ensino de Ciências e Educação Matemática. Universidade Estadual da 
Paraíba. 
em 
file:///C:/Users/Usu%C3%A1rio/Downloads/PDF%20- 
%20Paulo%20Henrique%20Freitas%20Silva.pdf, acesso em 12 de outubro de 2021. 

Disponível 

Campina 

Grande 

2017. 

PB, 

– 

SILVA, M. J. F. Sobre a introdução do conceito de número fracionário. São Paulo: 
PUC. Dissertação de Mestrado, 1997 

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. (org). Materiais manipulativos para o ensino de frações 
e números decimais. 1. ed. Porto Alegre, Rio Grande do Sul: Penso, 23p. 2016. 

SMOLE, K. S.; DINIZ, M.  I.; CÂNDIDO, P.  Jogos de matemática de 1o  a 5o ano. 
Porto Alegre: Artmed, 2007. (Série cadernos do Mathema – Ensino Fundamental). 

WALLE, J. A. V. Matemática no Ensino Fundamental: formação de professores e 
aplicação em sala de aula. Tradução de Paulo Henrique Colonese. 6. ed. Porto Alegre: 
Artmed, 2009 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

APÊNDICE 

5 MANUAL DE ENSINO DE FRAÇÕES 

Todas as reflexões traçadas até aqui teoricamente neste trabalho, foi no sentido 

de  contribuir  para  a  construção  de  um  manual  de  ensino  de  frações,  que  pode  ser 

utilizado  como  uma  proposta  de  aplicação  não  convencional  sobre  o  ensino  de 

frações, considerando a realidade do 6º ano do ensino fundamental. Embora o uso de 

calculadoras  muito  modernas  tem  facilitado  o  uso  das  frações  no  cotidiano  da 

sociedade,  é  preciso  pensar  em  metodologias  de  ensino  que  se  voltem  para  a 

realidade do aluno, pois a aprendizagem dos números racionais serve como base para 

o entendimento de outras situações vividas no cotidiano da sociedade. 

Nesse sentido, com este manual, objetivamos propor situações inovadoras que 

possam  estimular  o  educando  a  aprender  determinados  conceitos  discutidos  nessa 

faixa  de  ensino.  Com  isso,  este  capítulo  traz  o  manual  de  ensino  de  frações, 

apresentando  a  resolução  de  problemas  e  o  ensino  lúdico  como  metodologias 

relevantes nesse processo de ensino. 

5.1. RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO DE FRAÇÕES 

A necessidade de inserir o processo de resolução de problemas na exposição 

de  tópicos  matemáticos  tornou-se  bastante  questionado  no  ensino  de  matemática, 

descrito como ponto inicial na abordagem de determinada atividade matemática a ser 

desenvolvida, conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998) sobre 

o  ensino  de  matemática.  A  ideia  de  se  trabalhar  com  a  resolução  de  problemas  no 

ensino de frações é fazer o aluno pensar, ou seja, fazendo, buscando o conhecimento 

através  de  oportunidades  dadas  pelo  professor,  no  sentido  de  compreender  os 

números e suas operações. Assim, na busca por aulas mais dinâmicas, o professor 

deve fazer com que o aluno crie gosto pelas aulas, no estudo de frações, analisando 

e resolvendo problemas. 

É importante que o aluno entenda que o estudo da matemática proporciona a 

capacidade de desenvolvimento, de discussão, de formulação de problemas para a 

formação  da  capacidade  cognitiva  do  aluno.  Os  PCN  (BRASIL,  1998,  p.  20),  em 

relação a resolução de problemas nas aulas de matemática, explicita que: “o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

conhecimento  matemático  ganha  significado  quando  os  alunos  tem  situações 

desafiadoras para resolver e trabalham para desenvolver estratégias de resolução”. 

Na verdade, o conhecimento matemático precisa ganhar sentido na prática, de modo 

que  na  resolução  de  problemas,  o  aluno  explora,  organiza  seu  pensamento, 

procurando respostas para uma determinada situação problema. Para Dante (2009, 

p.  23),  a  resolução  de  problemas  pode  proporcionar  no  aluno:  pensar  de  forma 

produtiva; desenvolvimento do raciocínio; enfrentamento de novas situações; aulas de 

matemática  mais  atrativas;  entre  outros  que  o  autor  evidencia.  Conversando  com 

Dante e refletindo acerca dessa dinamicidade das aulas de matemática, Silva (1997, 

p. 203) diz que “aprender e ensinar frações, pode ser muito simples, desde que não 

façamos algo mecânico e sim algo pensado”. 

A  partir  dessa  perspectiva,  através  de  exemplos  de  atividades  sugeridas, 

apresentaremos as frações mostrando diferentes ideias (parte/todo, quociente de uma 

divisão  e  comparação  entre  duas  quantidades)  relacionadas  ao  seu  conceito, 

conforme  os  objetos  de  conhecimento  relacionados  às  habilidades  EF06MA07, 

EF06MA08, EF06MA09 e EF06MA10 da BNCC. É importante também que tratemos 

dos  conceitos  de  frações  equivalentes,  comparação  de  fração  e  as  operações  de 

adição  e  subtração  de  números  fracionários,  também  presentes  na  BNCC  nas 

habilidades citadas. 

Desse  modo, o manual que ora trazemos traz sugestões de trabalho com  as 

frações em sala de aula do 6º ano do ensino fundamental, o que não quer dizer que, 

com as devidas adaptações, as atividades aqui propostas possam ser desenvolvidas 

em  outras  turmas  dessa  esfera  de  ensino.  É  necessário  que  o  professor  seja  uma 

figura  mediadora  entre  o  conhecimento  e  o  aluno,  no  sentido  de  despertar  nele  o 

interesse.  Souza  Junior  e  Barbosa  (2013,  p.  202)  ressaltam  que  “o  professor  deve 

interpretar e modelar as questões matemáticas para a realidade do aluno, para que 

ele tenha condições de utilizar e ampliar os conhecimentos matemáticos”. Assim, uma 

aprendizagem pautada na melhoria do ensino pode se dá, à medida que, ao trabalhar 

os  conteúdos  com  a  realidade  social  dos  alunos,  o  professor  deve  atingir  seus 

objetivos, o que nos leva a compreender que os conteúdos matemáticos devem ser 

compreendidos muito além da simples decoreba de regras e normas, de modo que a 

matemática possa fazer significado na vida social do aluno. 

Consequentemente, se a escola assume esse papel transformador, ocorre uma 

aprendizagem satisfatória, não só em relação ao ensino de frações, mas acerca dos 

 
 
 
 
74 

demais conteúdos da disciplina de matemática, trabalhados no ensino fundamental. 

Segundo os PCN (BRASIL, 1998, p. 37), “quando essa capacidade é potencializada 

pela  escola,  a  aprendizagem  apresenta  melhor  resultado”.  Cabe  ao  professor  levar 

em consideração a capacidade intelectual do aluno, valorizando o conhecimento que 

esse aluno adquire fora da escola. 

A partir dessas reflexões, apresentamos neste manual algumas sugestões de 

trabalhos  com  as  frações  em  sala  de  aula,  que  devem  ser  levadas  para  a  aula  de 

matemática, levando em consideração a realidade individual de cada turma. 

5.2 PIRMEIROS PASSOS 

Como forma de sistematizar o ensino de frações, orientamos que o professor 

de matemática, dentro da sua realidade, siga as instruções deste manual, embora não 

as veja como regras fixas, mas apenas como sugestões, que podem ser adotadas ou 

modificadas de acordo com a realidade em que deve ser trabalhada. 

-  Inicialmente,  deve  ser  apresentado  o  número  fracionário  seguindo  a  relação 

parte/todo,  estabelecendo  o  processo  de  resolução  de  problemas  como  ponto  de 

partida.  A  sugestão  é  de  que  o  professor  possa  indagar  os  estudantes  com  alguns 

questionamentos iniciais, com a finalidade de despertar a curiosidade sobre o tema a 

ser abordado no problema, como faremos aqui. 

SUGESTÃO: Você sabe o que é uma fração? Já ouviu falar? Sabe para  que serve 

uma  fração?  Poderia  dizer  onde  ela  aparece  no  seu  dia  a  dia?  Nas  atividades 

seguintes veremos alguns exemplos que ajudarão a responder essas perguntas! 

A seguir, apresentamos uma primeira situação problema: 

SITUAÇÃO 01 

-  Aproveitando  a  chegada  do  meio  do  ano,  uma  escola  organizará  uma  festa  para 

comemorar o São João com as turmas dos 6os anos, e todos estão muito animados e 

envolvidos  com  os  preparativos.  No  entanto,  existe  uma  preocupação  com  a 

confirmação  de  presença  dos  estudantes,  pois  15  estudantes  não  confirmaram  a 

participação no evento. Sabemos  que o total de alunos convidados  é de 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudantes. Assim, podemos estabelecer a relação de 15 estudantes não confirmados 

para um total de 60 estudantes, usando seguinte representação fracionária: 

75 

𝟏𝟓 
𝟔𝟎 

Nesta fração o 15 
representa a 
quantidade de alunos 
não confirmados e 60 
o total de alunos 
convidados. 

ORIENTAÇÃO AO PROFESSOR: É importante ressaltar que esta atividade tem por 

objetivo apresentar a formafracionária representando a ideia Parte/Todo. Essa ideia 

necessita  ser  evidenciada  para  posterior  aprofundamento  e/ou  entendimento  ao 

prosseguir com as questões seguintes. 

Dadas  as  devidas  orientações,  o  professor  deve  sugerir  os  seguintes 

questionamentos: 

1 Ampliando o tema abordado acima, responda: 

a) Quantos estudantes confirmaram a participação no evento escolar? 

b)  Qual fração representa o número de estudantes que confirmaram a presença no 

evento? 

c) Sabendo que o espaço de realização do evento escolar tem lotação máxima para 

100  pessoas,  qual  fração  representa  a  quantidade  de  estudantes  que  confirmaram 

presença em relação ao público máximo permitido no local? 

d)  Se dobrarmos a quantidade de estudantes, há acomodação suficiente no local da 

festa? Explique. 

e) Represente a situação do item anterior usando fração. 

ORIENTAÇÃO AO PROFESSOR: Espera-se que o estudante realize a operação de 

subtração no item (a) e que entenda a representação no item (b), associando a ideia 

parte/todo à fração apresentada. Do item (c) em diante, após a inserção de um novo 

dado, espera-se que o estudante perceba a ideia parte/todo nas situações seguintes, 

escrevendo as frações solicitadas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

. 

Desse modo, na atividade seguinte, deve ser apresentado o número fracionário 

relacionado à ideia de fração como quociente de uma divisão, seguindo o processo 

de  resolução  de  problemas  como  ponto  de  partida,  como  mostramos  na  segunda 

situação: 

SITUAÇÃO 02 

É  tradicional  nas  festas  juninas  a  degustação  de  algumas  comidas  típicas  nesse 

período. Na festa junina de uma escola, 16 alunos de uma turma compareceram e a 

professora  trouxe  para  o  lanche  8  espigas  de  milho  cozido  para  distribuir  entre  os 

presentes.  Assim,  a  professora  vai  repartir  igualmente  as  8  espigas  para  os  16 

estudantes e cada um vai receber  8 
16 

de espigas de milho. 

1 Ampliando o tema abordado acima, responda: 

a) Cada estudante receberá uma quantidade inteira de espiga(s)? 

b) Podemos afirmar que cada estudante receberá meia espiga de milho? 

c) E se triplicarmos a quantidade de milho, quantas espigas cada estudante receberá? 

d) Represente através de fração a quantidade de milho recebida por estudante no item 

anterior: 

ORIENTAÇÃO  AO  PROFESSOR:  No  item  (a)  espera-se  que  os  alunos  percebam 

que há menos espigas do que estudantes e consiga responder que não receberá uma 

espiga inteira, destacando que o número de espigas de milho é a metade do número 

de estudantes. No item (b) espera-se que os alunos respondam que nenhum estudante 

comerá a espiga de milho sozinho e que cada um receberá um pedaço do milho, ou 

meia espiga de milho, ou metade da espiga. É importante que o aluno compreenda a 

ideia de quociente de uma divisão associada a essa atividade e que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

tenha  a  percepção  de  aprofundar  esse  aspecto,  respondendo  os  itens  (c)  e  (d) 

seguintes 

-  Por  fim,  apresente  a  ideia  de  fração  por  comparação  entre  duas  quantidades, 

seguindo o processo de resolução de problemas como ponto de partida. Sugerimos 

mais uma situação: 

SITUAÇÃO 03 

-  Aproveitando  a  chegada  do  meio  do  ano,  uma  escola  organizará  uma  festa  para 

comemorar  o  São  João  e  todos  estão  muito  animados  e  envolvidos  com  os 

preparativos.  Contudo,  existe  uma  preocupação  entre  os  organizadores:  o 

estacionamento para veículos não é tão amplo e, comparando o espaço ocupado por 

um carro, percebe-se que é o mesmo ocupado por 5 motos. Dizemos que existe uma 

relação  de  1  para  5  entre  essas  grandezas  e  usamos  uma  fração  para  representar 

essa comparação: 

Lemos: 

1 carro para 5 motos 

Ou simplesmente 

1 para 5. 

1 Analisando as informações acima, identifique: 

a) Quantas motos caberiam no espaço reservado para dois carros? 

b) Qual fração representa a comparação entre esses dois carros e o número de motos 

que ocupariam esse mesmo espaço? 

c)  Sabendo  que  no  estacionamento  em  frente  à  escola  cabem  15  motos,  quantas 

vagas livres para carros existem? 

d)  Qual  fração  representa  a  comparação  entre  o  número  de  carros  e  o  número  de 

motos do item anterior? 

e)  Observando-se  que  cada  moto  trouxe  2  pessoas  para  a  festa  e  que  cada  carro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

trouxe 5, qual fração representa a comparação entre  a quantidade de pessoas que 

veio em 1 moto com a quantidade que veio em 1 carro? 

ORIENTAÇÃO  AO  PROFESSOR:  No  item  (a)  espera-se  que  o  estudante  perceba 

que a quantidade de carro dobrando a quantidade de motos também dobrará e que 

entenda a representação no item (b) associando a ideia de comparação entre duas 

quantidades à fração apresentada. O professor pode destacar que, diferentemente 

dos aspectos anteriores, trata-se da relação entre elementos de naturezas distintas. 

Nos itens seguintes da atividade, é importante que o estudante tenha a percepção de 

aprofundar o aspecto envolvido, escrevendo as frações solicitadas. 

- O objetivo das atividades sugeridas é desconstruir o conceito de fração associado 

apenas a divisão de figuras em partes iguais, geralmente ministrado no ensino básico. 

Deseja-se que as ideias associadas ao conceito de fração, apresentadas através de 

situações  problemas  direcionadas  a  cada  aspecto  envolvido,  possibilitem 

intuitivamente  uma  percepção  singular  pelos  educandos  das  diferentes 

representações relacionadas ao conceito de fração no ensino fundamental de forma 

contextualizada, possibilitando, assim, uma aprendizagem mais significativa. 

5.3 O LÚDICO NO ENSINO DE FRAÇÕES 

-  Outro  importante  direcionamento  sobre  o  ensino  de  tópicos  matemáticos  é  a 

abordagem  lúdica,  muitas  vezes,  distante  dos  livros  didáticos.  Uma  percepção 

relevante sobre o lúdico é a elaboração das aulas de matemática. Quando elaboradas, 

e seus conteúdos não se conectam à realidade dos estudantes, essas aulas podem 

promover um enorme desapreço, visto que o educando não vê sentido naquele objeto 

de conhecimento estudado. 

- É nessa conjuntura que a utilização de jogos surge como uma ferramenta relevante 

na  busca  da  atenção  e  despertar  da  curiosidade  dos  alunos,  com  a  finalidade  de 

aperfeiçoar  o  aprendizado  e  tornar  o  ensino  mais  prazeroso,  sempre  pautado  na 

realidade dos discentes. Introduzir jogos nas aulas de matemática possibilita diminuir 

bloqueios apresentados por estudantes que classificam o componente como maçante, 

repetitivo e sem significado. (BORIN, 1996). Seguindo essa linha, os jogos promovem 

um aprendizado lúdico que relaciona prática e teoria, demonstrando aos estudantes 

que o estudo das frações está inserido em seu cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

-  Dessa  forma,  apresentaremos  um  jogo  “Brincando  com  as  frações”,  em  que  o 

manuseio das peças por parte dos alunos, vai possibilitar a criação de alguns conceitos 

iniciais  sobre  frações,  de  modo  que  os  alunos,  juntos  ao  professor,  possam 

providenciar a construção das definições com relação a comparação de frações, as 

frações equivalentes e adição e subtração de frações. 

- O jogo “Brincando com as frações” possui dez fileiras de peça (s), da qual cada fileira 

possui cor única das demais. A primeira fileira possui apenas uma peça, a segunda 

possui  duas  peças  de  mesmo  tamanho,  a  terceira  possui  três  peças  também  de 

mesmo tamanho e, assim, sucessivamente. A decima fileira possui dez peças com o 

mesmo tamanho. Vejamos nas figuras abaixo: 

SUGESTÃO: Oriente  os  alunos  a  formarem  grupos  de  cinco,  de  forma  que,  ao  dar 

início a brincadeira, peça que os alunos se familiarizem com o material, possibilitado 

ao mesmo a alegria de estar entre os colegas e poder brincar. 

-  Apresentamos  didaticamente  nos  tópicos  seguintes,  os  conteúdos  citados  acima 

utilizando o jogo “Brincando com as frações”. 

CONCEITUANDO FRAÇÕES 

-  Inicialmente,  após  a  formação  dos  grupos,  o  professor  deve  fazer  a  seguinte 

pergunta: Como podemos formar frações utilizando esse material? 

- Espera-se que os alunos formem as frações, de modo que o professor deve passar 

nos grupos, orientando e exemplificando com uma fração, do tipo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

𝟏 
𝟐 

       𝟏 
𝟑 

𝟑 
𝟕 

- Espera-se que, a partir daí, os alunos possam criar novas frações e ao mesmo tempo 

irem nomeando cada uma delas. 

COMPARANDO AS FRAÇÕES 

-  Na  sequência,  e  aproveitando  a  formação  das  frações  anteriores  por  parte  dos 

alunos,  sugerimos  que  o  professor  faça  a  seguinte  pergunta:  Qual  das frações 

representa uma maior quantidade e uma menor quantidade? 

-  Espera-se  que  os  alunos  busquem  visualizar  as  peças  montadas,  fazendo  um 

comparativo  do  tamanho,  de  modo  que  possam  indicar  a  menor  fração  e  a  maior. 

Certamente.  os alunos farão as comparações da seguinte forma  de  acordo com os 

exemplos acima: 

> 

> 

→ 

𝟏 
𝟐 

>   𝟑 
𝟕 

>  𝟏 
𝟑 

-  Tendo  em  vista  que  os  alunos  identifiquem,  visualmente,  através  das  peças,  o 

professor  deve  pedir  que  os  alunos  construam  frações  que  possuam  o  mesmo 

numerador e que façam novas comparações. Exemplos de possíveis construções: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

𝟐 

𝟔 

𝟐 

𝟕 

𝟐 

𝟗 

Assim, os alunos devem tirar as seguintes conclusões: 

> 

> 

→ 

𝟐 
𝟔 

>  𝟐 
𝟕 

>  𝟐 
𝟗 

-  Na sequência, o orientador,  juntamente com os  alunos, deve construir a  seguinte 

definição: 

Quando as frações têm numeradores iguais, a maior é a que tem menor denominador. 

Após essa definição, o professor deve pedir que os alunos construam frações com o 

mesmo denominador, e que façam novas comparações. Possíveis construções: 

𝟑 

𝟕 

𝟒 

𝟕 

𝟓 

𝟕 

- Acredita-se que os alunos devem chegar a seguinte conclusão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

> 

> 

→ 

>  𝟒 
𝟕 

> 𝟑 
𝟕 

𝟓 
𝟕 

- Neste momento, o orientador, juntamente com os alunos, deve construir a seguinte 

definição: 

Quando as frações têm denominadores iguais, basta compararmos somente o valor 

dos numeradores. 

- O professor, após essas definições, deve questionar os alunos sobre como fariam, 

se caso nem os numeradores e nem os denominadores fossem iguais? Com isso, os 

alunos recorreriam as visualizações das peças. A partir daí, o professor deve ressalvar 

que é preciso escrever essas frações com o mesmo denominador e que, para isso, é 

necessário encontrar o Mínimo Múltiplo Comum (M.M.C) de seus denominadores. 

É preciso lembrar que esse conteúdo deve anteceder o conteúdo das frações. Supõe- 

se que os alunos já devam ter o domínio em calcular o M.M.C. Desta forma, ao ser 

feito o procedimento, recairia no que já foi visto antes. 

EQUIVALÊNCIA DE FRAÇÕES 

SUGESTÃO:  O  professor  deve  requisitar  de  cada  grupo  a  criação  de  uma  fração 

qualquer, usando o jogo. Em seguida, solicitar aos grupos que encontre uma fração 

diferente,  mas  que  tenham  as  peças  representativa  do  mesmo  tamanho  da  fração 

anterior. 

- É possível evidenciar alguns possíveis casos descritos pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

𝟏 

𝟒 

𝟐 

𝟖 

→ 

~ 

→ 

≡  𝟐 
𝟖 

𝟏 
𝟒 

Podemos ainda citar outras possíveis construções por parte dos alunos. Vejamos. 

𝟑 

𝟒 

𝟔 
  → 

~ 

→ 

𝟑 ≡ 𝟔 

𝟖 

𝟒 

𝟖 

-  Ao  visualizar  geometricamente  as  possíveis  construções  por  parte  dos  alunos,  o 

professor/orientador  deve  expor  as  frações  no  quadro  e  motivá-los  a  perceber  que 

tanto os numeradores e os denominadores foram multiplicados por um mesmo número 

natural. 

-  Neste  contexto,  o  professor,  percebendo  que  os  alunos  entenderam  que  tais 

construções  dessas  frações  são  nomeadas  como  frações  equivalentes,  juntamente 

com os alunos, deve definir que: 

-  As  frações  equivalentes  são  aquelas  escritas  de  maneiras  diferentes,  mas  que 

expressam o mesmo valor matemático. Elas representam a mesma parte de um todo, 

e  para  determiná-las,  é  necessário  multiplicar  tanto  o  numerador  quanto  o 

denominador pelo mesmo número natural, diferente de um e de zero. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

  ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO DE FRAÇÕES 

SUGESTÃO:  O  professor  deve  propor  que,  para  dá  início  a  adição  e  subtração  de 

frações, mantenha os mesmos grupos e, a seguir, solicitar que os alunos construam 

geometricamente duas frações de mesmo denominador, com o jogo, “Brincando com 

as frações”, na qual, mais adiante essas frações serão somadas. Supomos que em 

um determinado grupo as escolhas das duas frações tenham sido como no exemplo 

a seguir 

𝟐 

𝟕 

𝟑 

𝟕 

- Para somar, ou melhor, juntar essas frações, o professor deverá orientar os alunos 

a colocar uma acima da outra, pois será a representação geométrica da soma dessas 

frações. Vejamos. 

+ 

= 

-  Espera-se  encontrar  uma  fração  que  exatamente  represente  geometricamente  o 

mesmo tamanho das duas frações juntas, de modo que os alunos deverão encontrar 

a representação geométrica descrita abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

~ 

𝟓  → 
𝟕 

𝟐  +  𝟑   =  𝟓 
𝟕 
𝟕 
𝟕 

-  O  professor  deve  fazer  a  seguinte  pergunta:  O  que  vocês  observaram  quando 

somaram frações com o mesmo denominador? 

- Espera-se que os alunos percebam que soma-se os numeradores (termos de cima) 

e  conserva-se  os  denominadores  (termos  de  baixo),  assim  juntamente  com  o 

professor os alunos fazem a seguinte definição: 

Na adição de fração de mesmo denominador, devemos somar os numeradores e 

repetir o denominador. 

SUGESTÃO: O professor deve motivar os alunos para criação de novas adições de 

frações, usando esse material, agora com denominadores diferentes. É provável que 

os alunos construam novas frações, como essas: 

𝟏 

𝟑 

+ 

𝟏  =
𝟐 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Agora  precisamos  saber  qual  fileira  de  peças  representa  o  mesmo  tamanho 

geométrico do resultado da soma acima, de modo que a procura por essa fileira fica 

bem fácil e logo os alunos devem encontrar essa. Vejamos. 

86 

~ 

𝟓 

𝟔 

→ 

𝟏 

𝟑 

+  𝟏 
𝟐 

=  𝟓 
𝟔 

-  É  presumível  que  em  algum  dos  grupos  formem  frações  que,  quando  somadas 

geometricamente,  resulte  em  uma  fileira  maior  que  as  existentes  no  jogo,  ou  seja, 

maior  que  o  inteiro.  É  nesse  momento  que  o  professor  deverá  explorar  os 

conhecimentos sobre NÚMEROS MISTOS. Veremos esse possível fato. 

𝟑  + 
𝟒 

𝟏  =
𝟐 

SUGESTÃO: O professor deve orientar que os alunos que é um caso que ultrapassa 

um  inteiro,  no  sentido  de  comparar  com  a  fileira  de  um  inteiro  e  verificar  que  parte 

ainda falta para chegamos ao resultado desejado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

~ 

→ 

+ 

= 

- Com isso, podemos concluir que a soma das frações acima será dada por: 

𝟑   +  𝟏 
𝟐 
𝟒 

=  𝟖 
𝟖 

+  𝟐 
𝟖 

=  𝟏𝟎 
𝟖 

-  Sua  representação  com  número  misto  será:  1  𝟐 
𝟖 

.  A  partir  daí,  o  professor  fará 

algumas  atividades  para  aprimorar  os  cohecimentos  sobre  números  mistos.  É 

aconselhável  que  o  professor  questione  o  que  acontece  quando  se 

tem 

denominadores diferentes. Caso os alunos  não percebam  que  aquele denominador 

resultante da soma das frações, é exatamente o mínimo múltiplo comum (M.M.C) dos 

denominadores das frações somadas, o professor deve despertar os alunos para esse 

entendimento. Consequentemente o professor juntamente com os alunos formaram a 

seguinte definição: 

-  Na  adição  de  frações  com  denominadores  diferentes,  devemos  obter  frações 

equivalentes com mesmo denominador e, para isso, recorremos ao mínimo múltiplo 

comum (M.M.C) de seus denominadores das frações somadas. 

SUGESTÃO: Para efetuar a subtração de frações usando o jogo “Brincando com as 

frações”,  o  professor  deve  manter  os  grupos,  de  modo  que  formem  novas  frações 

geometricamente, sempre escrevendo também essas frações. Nesta subtração, deve- 

se subtrair  a  menor fração da  maior  e, para isso, as peças que representam  essas 

frações, devem ser colocadas uma ao lado da outra, como mostraremos a seguir em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
um possível exemplo por parte dos alunos de uma construção de fração com o mesmo 

denominador. 

88 

𝟓 
𝟕 

𝟐 
𝟕 

- Para realizar essa subtração, deve-se colocar uma ao lado da outra e a diferença 

nos tamanhos será o resultado dessa subtração, logo temos: 

- 

→ 

→ 

→ 

𝟓 
𝟕 

-  𝟐 
𝟕 

=  𝟑 
𝟕 

-  Faremos  agora  uma  demonstração  de  grupos  que  construíram  frações  de 

denominadores diferentes. Observe. 

𝟑 
𝟒 

                      𝟏 
𝟖 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

- 

      → 

→ 

→  𝟑 
𝟒 

-  𝟏 
𝟖 

=  𝟓 
𝟖 

- O professor deve questionar o que acontece quando os denominadores são iguais, 

assim como aconteceu na adição. Por sua vez, espera-se que os alunos respondam 

de forma correta, visto que observaram anteriormente, chegando também a conclusão 

que quando os denominadores são diferentes devemos encontrar o  mínimo múltiplo 

comum (M.M.C) de seus denominadores. 

5.4 PROBLEMAS E JOGOS: LUDICIDADE NO ENSINO DE FRAÇÕES 

Na tentativa de mudar a realidade do ensino tradicional de frações na sala de 

aula,  é  que  construímos  esse  manual  e  tecemos  algumas  reflexões  acerca  dessa 

relação. Para mudar essa realidade, é preciso adotar novas práticas de ensino, e entre 

essas  novas  metodologias  de  trabalho,  sugerimos  os  problemas  e  os  jogos  como 

alternativas para facilitar a aprendizagem das frações. 

O lúdico pode ser considerado como uma ferramenta de grande necessidade 

nesse  processo  de  aprendizagem,  tendo  em  vista  que  “a  dimensão  lúdica  envolve 

desafio,  surpresa,  possibilidade  de  fazer  de  novo,  de  querer  superar  os  obstáculos 

iniciais  e  o  incômodo  por  não  controlar  todos  os  resultados”  (SMOLE,  DINIZ  & 

CÂNDIDO, 2007, p. 12). Acredita-se que o lúdico facilita o entendimento e a relação 

entre os conteúdos que são  estudados na disciplina de  matemática, já que o aluno 

aprende envolvido pela brincadeira e pela ludicidade. Quando o professor leva o jogo 

para  a  sala  de  aula,  ele  precisa  entender  a  sua  relevância  enquanto  recurso 

pedagógico, pois espera-se que as atividades lúdicas valorizem uma aprendizagem 

valorativa e interacional entre os alunos. Romanatto e Passos (2010, p. 54) colocam 

que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

A compreensão de frações e, por extensão, a dos números racionais, 
alarga a consciência que os estudantes têm sobre a utilidade e o poder 
dos números e amplia o seu conhecimento sobre o sistema numérico. 
fundamental  o 
Nos  níveis  elementares  de  escolaridade  é 
desenvolvimento  de  ideias  e  de  relações  que  funcionarão  como 
alicerces para noções e capacidades mais avançadas 

É preciso pensar que a presença dos jogos na sala de aula de matemática pode 

ampliar a capacidade de observação dos alunos, de forma que eles possam refletir, 

questionar, levantar hipóteses, desenvolver o raciocínio. Além disso, é preciso lembrar 

que  os  jogos  podem  ser  utilizados  como  ferramentas  de  ensino  em  diferentes 

situações, bem como no estudo de diversos conteúdos das aulas de matemática. 

Nesse sentido, assim como os jogos, o uso dos problemas nas aulas de frações 

se  apresenta  como  uma  possível  saída  para  acabar  com  o  ensino  tradicional  de 

matemática em sala de aula. A resolução de problema estimula os alunos a trabalhar 

em  grupo, uma vez que  proporciona  momentos  de reflexão sobre o  que eles estão 

aprendendo, Branca (1997, p. 05) esclarece que “nesta interpretação são os métodos, 

os procedimentos, as estratégias e as heurísticas que os alunos usam na resolução 

de problemas”. 

Por  fim,  acreditamos  que  uma  proposta  de  ensino  que  valorize  uma 

aprendizagem significativa de frações, deve levar em consideração todas as reflexões 

traçadas  até  aqui  neste  trabalho,  no  sentido  de  que,  ao  se  diferenciar  das  aulas 

tradicionais,  essas  novas  estratégias  de  ensino  possam  servir  de  modelo  para  a 

construção dos conhecimentos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
