UNIVERSIDADE FEDERAL DE JATA´I - UFJ
UNIDADE ACADˆEMICA ESPECIAL DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS
PROGRAMA DE P ´OS GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

MARCELO ARRIEL FERREIRA

Educa¸c˜ao Financeira:

uma proposta de oﬁcina com base em investimentos

JATA´I
2021

MARCELO ARRIEL FERREIRA

Educa¸c˜ao Financeira:

uma proposta de oﬁcina com base em investimentos

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os
Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede Nacional
- Profmat - da Unidade Acadˆemica Especial de
Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas (CIEXA) da Uni-
versidade Federal de Jata´ı, como requisito para a
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica do En-
sino B´asico.

Linha de Pesquisa: Educa¸c˜ao Financeira

Prof. Dr. Fernando Ricardo Moreira

JATA´I
2021

Dedicat´oria

A Deus e Nossa Senhora Aparecida por todas as gra¸cas concedidas na minha vida e

na vida da minha fam´ılia.

Aos meus pais, Jos´e Arriel e Na´ıta Gontijo, por todo amor, dedica¸c˜ao e comprometi-

mento com a minha forma¸c˜ao moral, espiritual e acadˆemica.

`A minha esposa, Elisˆangela Raquel, que, com todo amor, paciˆencia, apoio e dedica¸c˜ao
sempre me incentivou e me inspirou na realiza¸c˜ao desse e de todos os meus sonhos. Com
grande maestria, se desdobrou e conseguiu conduzir nossa fam´ılia nos momentos em que
estive ausente.

Aos meus ﬁlhos, Maria Clara e Miguel, pelo amor, carinho, incentivo e compreens˜ao

pelos momentos de ausˆencia.

Ao meu sogro, Jos´e Xavier e minha sogra, Irene Aparecida, pelo carinho, apoio e

ora¸c˜oes para que eu alcan¸casse esse sonho.

A todos os meus irm˜aos e irm˜as, pelas ora¸c˜oes, companheirismo e incentivo em todos

os momentos de minha vida.

Aos meus cunhados, cunhadas, sobrinhos e sobrinhas, por todo apoio e ora¸c˜oes que

me ajudaram nessa caminhada.

Aos meus amigos, Andr´e, Clarindo e Cristiano, pelo apoio e amizade que foram de

grande importˆancia no decorrer do curso.

Agradecimentos

A Deus, pela vida e pela sabedoria para que eu pudesse concluir esse curso.

A minha fam´ılia, por acreditar no meu sonho e sempre me inspirar e motivar a seguir

em frente.

Ao meu orientador, Professor Dr. Fernando Ricardo Moreira, pela oportunidade de
realizar este trabalho. Obrigado pela conﬁan¸ca e por me atender com paciˆencia todas
as vezes que precisei. Agrade¸co por todos os ensinamentos compartilhados de forma ad-
mir´avel, e por me orientar nessa disserta¸c˜ao.

Aos meus irm˜aos, Marcos Fernando e Iˆeda Cristina, que me ajudaram, respectiva-

mente, na elabora¸c˜ao do projeto e na corre¸c˜ao da disserta¸c˜ao.

Ao programa de P´os - Gradua¸c˜ao de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional (PROFMAT), e a Unidade Acadˆemica de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas da
Universidade Federal de Jata´ı - UFJ, por proporcionar um ambiente prop´ıcio `a evolu¸c˜ao
e crescimento acadˆemico.

Um agradecimento especial aos professores Fernando, Fl´avio, Wender, Gecirlei, Adri-
ana Cintra, Adriana Molina, Claudiney, Esdras, Benedito e Luciana, pelos ensinamentos
prestados.

Ferreira, M. A., Educa¸c˜ao Financeira: Uma Proposta de Oﬁcina com Base
em Investimentos, 2021. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade Federal
de Jata´ı.

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo apresentar uma revis˜ao sobre o tema Educa¸c˜ao
Financeira, destacando o que est´a preconizado na Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), principalmente em rela¸c˜ao aos conceitos de investimentos e planejamento de
gastos, bem como apresentar uma proposta de oﬁcina cujo p´ublico alvo s˜ao os professo-
res de matem´atica e alunos do ensino m´edio, relacionada `a Educa¸c˜ao Financeira, bolsa
de valores, an´alise t´ecnica e Sequˆencia de Fibonacci, para servir de material de apoio
ao professor de Matem´atica para trabalhar o tema transversal ”Educa¸c˜ao Financeira”.
Este trabalho disserta sobre a evolu¸c˜ao do tema Educa¸c˜ao Financeira no Brasil e destaca
a necessidade de apresentar, aos alunos do ensino m´edio, algumas possibilidades de in-
vestimento para que possam gerir suas ﬁnan¸cas, no intuito de garantir um futuro mais
tranquilo. Fizemos um levantamento nas disserta¸c˜oes do Programa de Mestrado Proﬁssio-
nal em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT), veriﬁcando aquelas que apresentam,
em seus t´ıtulos, a Educa¸c˜ao Financeira e fazendo um breve estudo sobre trˆes delas que
tratam do tema ”Investimentos”. Apresentamos alguns dos principais tipos de investi-
mentos em renda ﬁxa e renda vari´avel e destacamos, em renda vari´avel, o investimento no
mercado de a¸c˜oes da bolsa de valores, exibindo uma ferramenta computacional, baseada
nas raz˜oes da Sequˆencia de Fibonacci, que ´e bastante usada por investidores para mapear
momentos de compra e venda de a¸c˜oes. E, como produto educacional, elaboramos uma
proposta de oﬁcina com uma s´erie de atividades que podem servir de apoio ao professor
de matem´atica no planejamento das aulas sobre Educa¸c˜ao Financeira.

Palavras Chave: Educa¸c˜ao Financeira, Investimentos, Renda Fixa, Renda Vari´avel, Fi-
bonacci.

Ferreira, M. A., Financial Education: An Investment-Based Workshop
Proposal, 2021. M.Sc. Thesis, Universidade Federal de Jata´ı.

Abstract

This essay has the purpose of showing a review about Financial Education, emphasizing
what is suggested at the Base Nacional Comum Curricular (BNCC), mainly in relation
with the concepts of investing and cost planning, as to show a workshop proposal to
the math professors and high school students, related to the Financial Education, Stock
Market, technical analysis, and Fibonacci Sequence to be as supporting material for the
math professor to work with the ”Financial Education”topic. This essay dissent about the
evolution of the Financial Education topic in Brazil, and shows the needy of presenting,
to the students, some investing possibilities that can manage your ﬁnances, in the intent
of ensure a more peaceful future. We did a research on the dissertation on the Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT), validating the
ones that shows, on its titles, Financial Education and doing a small study about three of
them that has a subject about investing. We showed some of the mainly types of investing
in ﬁxed and changeable income, and we emphasized o investing in stock exchange’s stock
market in the changeable income, showing a computational too based on the Fibonacci
Sequence, that is much used by investors to map moments of buying and selling shares.
And, as educational product, we made a workshop proposal with a series of activities that
can serve as help to the math professor in planning the classes of Financial Education.

Keywords: Financial Education, Investments, Fixed Income, Variable Income, Fibonacci.

Lista de Figuras

1.1 Evolu¸c˜ao da Popula¸c˜ao Investidora Brasileira - 2002 a 2020 . . . . . . . . .
1.2 Participa¸c˜ao dos Investidores no Volume total do Segmento B3 - 2020 . . .

4
5

2.1 Leonardo de Pisa ou Fibonacci

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.1 Principais Investimentos no Perﬁl Conservador . . . . . . . . . . . . . . . . 35
3.2 Principais Investimentos no Perﬁl Moderado . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
3.3 Principais Investimentos no Perﬁl Arrojado . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Investimentos em renda Fixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.4
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Investimentos em Renda Vari´avel
3.5

4.1 Elementos do Gr´aﬁco de Candlestick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
4.2 Movimenta¸c˜ao di´aria das a¸c˜oes VALE3 - Janeiro a Mar¸co de 2021 . . . . . 58
4.3 Exemplo de Candle - Quest˜ao 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
4.4 Exemplo de Candle - Quest˜ao 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
4.5 Linha de Tendˆencia de Baixa
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
4.6 Retra¸c˜ao de Fibonacci
4.7 Expans˜ao de Fibonacci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

5.1

5.2
5.3

5.4
5.5

5.6

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
. . . . . . . . . 85

1” Momento de Compra e Venda - Rompimento da LTB e Retra¸c˜ao de
Fibonacci
1” Momento de Compra e Venda - Expans˜ao de Fibonacci
2” Momento de Compra e Venda - Rompimento da LTB e Retra¸c˜ao de
Fibonacci
2” Momento de Compra e Venda - Expans˜ao de Fibonacci
3” Momento de Compra e Venda - Rompimento da LTB e Retra¸c˜ao de
Fibonacci
3” Momento de Compra e Venda - Expans˜ao de Fibonacci

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
. . . . . . . . . 87

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
. . . . . . . . . 89

i

Lista de Tabelas

2.1 Distribui¸c˜ao das disserta¸c˜oes com o Tema Educa¸c˜ao Financeira . . . . . . . 14
2.2 Divis˜ao de um n´umero de Fibonacci pelo antecessor a partir do 4” termo . 30

3.1 Tesouro Direto - Pre¸cos e taxas (posi¸c˜ao: 26/03/2021)

. . . . . . . . . . . 40

4.1 Exemplo de constru¸c˜ao de uma tabela com gastos e necessidades . . . . . . 52
4.2 Exemplo de constru¸c˜ao de uma tabela com valores gastos e renda compro-

metida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
4.3 Exemplo de constru¸c˜ao de uma tabela com investimentos e riscos
. . . . . 55
4.4 Movimenta¸c˜ao em uma semana dos pre¸cos di´arios de um ativo escolhido . . 61

ii

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

1.1 Popula¸c˜ao Investidora na Bolsa de Valores . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Objetivos
1.2.1 Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Objetivos Espec´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2
3
7
7
7

2 Referencial Te´orico sobre Educa¸c˜ao Financeira, Bolsa de Valores e Sequˆencia de

9
Fibonacci
2.1 Educa¸c˜ao Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.2 Educa¸c˜ao Financeira - Disserta¸c˜oes do PROFMAT . . . . . . . . . . . . . 14
2.2.1 Trabalhos Similares j´a realizados no PROFMAT . . . . . . . . . . . 17
2.3 Aspectos Hist´oricos do Mercado de A¸c˜oes e Bolsas de Valores . . . . . . . . 22
2.3.1 Bolsa de Valores no Brasil
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.3.2 Como Investir Na Bolsa De Valores Brasileira? . . . . . . . . . . . . 25
2.4 A Sequˆencia de Fibonacci e a Raz˜ao ´Aurea . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . 31

2.4.1 Fun¸c˜ao de Fibonacci e N´ıveis de Fibonacci

3 Investimentos em Renda Fixa e Renda Vari´avel

33
3.1 Perﬁl do Investidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Investimentos em Renda Fixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
3.2
3.2.1 Caderneta de Poupan¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.2.2 T´ıtulos P´ublicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.2.3 Certiﬁcado e Recibo de Dep´osito Banc´ario (CDB e RDB) . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
3.2.4 Debˆentures
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
3.2.5 Letra de Cr´edito Imobili´ario (LCI)
. . . . . . . . . . . . . . . 43
3.2.6 Letra de Cr´edito do Agroneg´ocio (LCA)
Investimentos em Renda Vari´avel
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
3.3.1 Derivativos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
3.3.2 Fundos Imobili´arios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
3.3.3 Mercado de A¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.3

iii

1

4 Proposta de uma Oﬁcina

49
4.1
Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
4.2 Ementa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
4.3 Conte´udo Program´atico
4.4 Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
4.5 Oﬁcina - M´odulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
4.5.1 M´odulo 1 - Or¸camento Dom´estico e Planejamento Familiar . . . . . 51
4.5.2 M´odulo 2 - Possibilidades e Tipos de Investimentos . . . . . . . . . 54
4.5.3 M´odulo 3 - Gr´aﬁco de Candlestick, Porcentagem, M´edia e Mediana . 56
4.5.4 M´odulo 4 - Sequˆencia de Fibonacci e a Raz˜ao ´Aurea . . . . . . . . . 61
4.5.5 M´odulo 5 - As Raz˜oes da Sequˆencia de Fibonacci na An´alise de

A¸c˜oes da Bolsa de Valores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice

70

73

83

Cap´ıtulo 1

Introduc¸ ˜ao

Na sociedade atual, tornou-se imprescind´ıvel que os indiv´ıduos tenham um geren-

ciamento de suas ﬁnan¸cas pessoais e possam planejar bem suas a¸c˜oes visando a realiza¸c˜ao

de objetivos econˆomicos, como aquisi¸c˜ao de um im´ovel, um autom´ovel, fazer uma via-

gem e, entre outros, garantir certa tranquilidade ﬁnanceira na velhice, para n˜ao depender

exclusivamente da previdˆencia. O entendimento sobre gerenciamento e planejamento ﬁ-

nanceiro ´e adquirido por meio da Educa¸c˜ao Financeira, que ´e um processo de transmiss˜ao

de conhecimento que permite o desenvolvimento de habilidades nos indiv´ıduos para que

possam tomar decis˜oes fundamentadas e seguras, melhorando o gerenciamento de suas

ﬁnan¸cas pessoais. Adquirindo tais conhecimentos, as pessoas se tornam mais integradas

`a sociedade e mais atuantes no ˆambito ﬁnanceiro, melhorando o seu bem-estar e criando

boas expectativas.

A Educa¸c˜ao Financeira tornou-se uma preocupa¸c˜ao crescente, gerando um apro-

fundamento nos estudos sobre o tema, evidenciando a importˆancia do desenvolvimento

de a¸c˜oes planejadas de habilita¸c˜ao da popula¸c˜ao.

3

A nova Base Nacional Comum Curricular (BNCC), promulgada em dezembro de

2017, inseriu a Educa¸c˜ao Financeira como tema transversal a ser trabalhada em disciplinas

como L´ıngua portuguesa e, principalmente, em Matem´atica (BRASIL, 2017). Na nova

BNCC, a Unidade Tem´atica N´umeros estabelece que o professor de Matem´atica deve

ensinar conceitos b´asicos de economia e ﬁnan¸cas, visando `a Educa¸c˜ao Financeira dos

alunos. Estabelece, ainda, a discuss˜ao de temas envolvendo taxas de juros, inﬂa¸c˜ao,

impostos e tamb´em os conceitos de rentabilidade e liquidez de um investimento.

Com base no exposto, este trabalho busca apresentar uma revis˜ao sobre o tema

Educa¸c˜ao Financeira, destacando o que est´a preconizado na BNCC, principalmente em

rela¸c˜ao aos conceitos de investimentos e planejamento de gastos, bem como construir

uma proposta de oﬁcina relacionada `a Educa¸c˜ao Financeira, bolsa de valores, an´alise

t´ecnica e Sequˆencia de Fibonacci, cujo p´ublico alvo s˜ao os professores de matem´atica e

alunos do ensino m´edio, para servir de material de apoio ao professor de Matem´atica para

trabalhar o tema transversal ”Educa¸c˜ao Financeira”. Apresentamos tamb´em algumas

informa¸c˜oes referentes aos trabalhos apresentados no Programa de Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT) sob o tema Educa¸c˜ao Financeira. No que

se refere a investimentos, buscamos conceituar renda ﬁxa e renda vari´avel e apresentamos

os principais tipos, destacando o investimento no mercado de a¸c˜oes na bolsa de valores

e apresentando uma ferramenta computacional baseada na Sequˆencia de Fibonacci que,

segundo Noronha (2003), serve como apoio na tomada de decis˜oes nos momentos de

compra e venda de uma a¸c˜ao.

1.1 Populac¸ ˜ao Investidora na Bolsa de Valores

Nos Estados Unidos, Jap˜ao e em diversos pa´ıses da Europa, mais da metade das

pessoas f´ısicas possui investimentos no mercado de a¸c˜oes das Bolsas de Valores (JORGE,

2011). No Brasil, um pa´ıs economicamente emergente, esse segmento apresentou um forte

crescimento nos ´ultimos anos, como mostra a Figura 1.1, a seguir:

Figura 1.1: Evoluc¸ ˜ao da Populac¸ ˜ao Investidora Brasileira - 2002 a 2020

4

Fonte: Constru´ıda pelo autor a partir de dados obtidos no site da B3.

Com base no gr´aﬁco, observa-se um crescimento de quase 3600% no n´umero de

investidores pessoa f´ısica entre os anos de 2002 a 2020. Mesmo com esse crescimento,

ainda ´e muito pequena a participa¸c˜ao. Menos de 2% da popula¸c˜ao realiza esse tipo de

investimento, tendo assim um potencial de crescimento muito grande em rela¸c˜ao a outros

pa´ıses. E desses mais de 3,2 milh˜oes de investidores, 80% s˜ao pessoas com mais de 45 anos

de idade e 77% s˜ao do sexo masculino. ´E evidente que a baixa participa¸c˜ao da popula¸c˜ao

nessa modalidade de investimento se d´a por falta de conhecimento sobre bolsa de valores

e pelos riscos que devem ser assumidos pelos investidores.

Em vista da situa¸c˜ao de baixa participa¸c˜ao de investidores do tipo pessoa f´ısica,

a presente pesquisa abordou aspectos relevantes para a opera¸c˜ao no mercado de Bolsa de

5

Valores, mostrando que, na atualidade, essa pr´atica ´e bastante simpliﬁcada, n˜ao sendo

exigidos altos valores para se iniciar uma opera¸c˜ao. Assim, esta pesquisa buscou, so-

bretudo, instruir os alunos do ensino m´edio na escolha de seus investimentos e tamb´em

auxiliar professores de matem´atica no planejamento de aulas sobre Educa¸c˜ao Financeira

nas turmas de ensino m´edio das escolas, atendendo `as orienta¸c˜oes da Base Nacional Co-

mum Curricular (BNCC), aprovada em dezembro de 2017 pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao,

que incluiu, em 2018, a Educa¸c˜ao Financeira entre os temas transversais que dever˜ao

constar nos curr´ıculos de todo o Brasil.

Na B3, Bolsa de Valores do Brasil, as pessoas f´ısicas representam um percen-

tual muito baixo no volume de negocia¸c˜oes, cen´ario que ´e dominado pelos investidores

estrangeiros, como ilustra a Figura 1.2.

Figura 1.2: Participac¸ ˜ao dos Investidores no Volume total do Segmento B3 - 2020

Fonte: Constru´ıda pelo autor a partir de dados obtidos no site da B3.

Estudos apontam que a oscila¸c˜ao de pre¸cos das a¸c˜oes nas bolsas de valores segue

6

comportamento gr´aﬁco padronizado, guardando rela¸c˜oes com a Sequˆencia de Fibonacci

(NORONHA, 2003). Espera-se que as a¸c˜oes com maior volume de negocia¸c˜ao na bolsa de

valores brasileira tamb´em possuam o mesmo comportamento. Sendo assim, a ferramenta

apresentada no presente estudo poder´a ser utilizada como aux´ılio para investidores em

suas tomadas de decis˜oes.

No cap´ıtulo 2 da presente pesquisa, apresentamos um referencial te´orico sobre

os temas importantes desta disserta¸c˜ao. Incialmente, abordamos a Educa¸c˜ao Financeira,

descrevendo algumas a¸c˜oes criadas para promovˆe-la, al´em de descrever sobre o que a

Base Nacional Comum Curricular diz a respeito do assunto. Em seguida, apresentamos o

tema Educa¸c˜ao Financeira em trabalhos do PROFMAT, fazendo uma an´alise quantitativa

desses trabalhos e tamb´em das principais linhas de atua¸c˜ao seguidas pelos autores. Por

ﬁm, ﬁzemos um maior detalhamento de trˆes trabalhos do programa que se assemelham

ao conte´udo desta disserta¸c˜ao.

Ainda no segundo cap´ıtulo, descrevemos alguns aspectos hist´oricos dos mercados

de a¸c˜oes e da Bolsa de Valores brasileira e tamb´em da famosa Sequˆencia de Fibonacci e

algumas aplica¸c˜oes.

O terceiro cap´ıtulo destinou-se ao estudo sobre investimentos. Deﬁnimos os in-

vestimentos em renda ﬁxa e renda vari´avel, apresentamos e descrevemos alguns principais

tipos de investimentos praticados no Brasil.

No quarto cap´ıtulo, apresentamos uma proposta de atividades que poder˜ao auxi-

liar os professores de matem´atica na realiza¸c˜ao das aulas sobre Educa¸c˜ao Financeira nas

trˆes s´eries do ensino m´edio. Ressaltamos que as atividades podem ser adequadas e, at´e

mesmo, complementadas de acordo com a realidade de cada unidade escolar ou mesmo

de cada turma.

7

O cap´ıtulo 5 cont´em as considera¸c˜oes ﬁnais sobre o que foi exposto neste trabalho

e sobre a oﬁcina proposta.

Por ﬁm, apresentamos, como apˆendice, um exemplo de uma aplica¸c˜ao no mercado

de a¸c˜oes da bolsa de valores, utilizando a Ferramenta de Fibonacci citada no presente

trabalho.

1.2 Objetivos

Nesta se¸c˜ao ser˜ao apresentados os objetivos deste trabalho, estes est˜ao separados

em geral e espec´ıﬁcos.

1.2.1 Objetivo Geral

• Apresentar uma revis˜ao sobre o tema Educa¸c˜ao Financeira, destacando o que est´a

preconizado na BNCC, principalmente em rela¸c˜ao aos conceitos de investimentos e

planejamento de gastos e, com isso, elaborar uma proposta de oﬁcina relacionada `a

Educa¸c˜ao Financeira, bolsa de valores, an´alise t´ecnica e Sequˆencia de Fibonacci.

1.2.2 Objetivos Espec´ıﬁcos

• Descrever a popula¸c˜ao investidora da Bolsa de Valores brasileira;

• Apresentar aspectos hist´oricos da Educa¸c˜ao Financeira no Brasil;

• Destacar trabalhos do PROFMAT que tratam sobre a Educa¸c˜ao Financeira;

8

• Levar o aluno do ensino m´edio a ter uma boa consciˆencia de como lidar com seu

dinheiro;

• Apresentar aspectos hist´oricos do mercado de a¸c˜oes e Bolsas de Valores;

• Apresentar um ”passo a passo”de como investir na Bolsa de Valores brasileira;

• Mostrar como funciona o gr´aﬁco de Candlestick;

• Descrever o hist´orico de Fibonacci;

• Relatar algumas aplica¸c˜oes da Sequˆencia de Fibonacci, especialmente a aplica¸c˜ao

no mercado de a¸c˜oes;

• Descrever como funciona a ferramenta ”Fibonacci”;

• Apresentar um exemplo de aplica¸c˜ao na bolsa de valores utilizando a ferramenta

baseada na Sequˆencia de Fibonacci.

Salientamos que o presente trabalho n˜ao tem o objetivo de oferecer um manual

de investimentos, tampouco incentivar o aluno a assumir riscos imponderados a procura

de lucros a qualquer custo, mas apresentar e esclarecer alguns tipos de investimentos e

provocar o interesse sobre o assunto, orientando que ´e necess´ario um bom conhecimento

sobre cada modalidade que julgar interessante.

Cap´ıtulo 2

Referencial Te´orico sobre Educac¸ ˜ao

Financeira, Bolsa de Valores e Sequˆencia

de Fibonacci

Neste cap´ıtulo, apresentamos um referencial te´orico sobre temas importantes desta

disserta¸c˜ao. Na primeira se¸c˜ao, descrevemos sobre a Educa¸c˜ao Financeira, sobre algumas

a¸c˜oes para promover o tema e tamb´em sobre o que a Base Nacional Comum Curricular

diz a respeito do assunto. Na segunda se¸c˜ao, descrevemos sobre a Educa¸c˜ao Financeira

em trabalhos do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT).

Apresentamos uma an´alise quantitativa dos trabalhos j´a escritos e tamb´em das principais

linhas de atua¸c˜ao seguidas pelos autores. Por ﬁm, descrevemos, com mais detalhes, trˆes

trabalhos do Programa que se assemelham ao conte´udo desta disserta¸c˜ao.

Nas ´ultimas duas se¸c˜oes, descrevemos alguns aspectos hist´oricos dos mercados de

a¸c˜oes e da Bolsa de Valores brasileira e tamb´em sobre a famosa Sequˆencia de Fibonacci e

10

algumas aplica¸c˜oes.

2.1 Educac¸ ˜ao Financeira

Com o passar do tempo e o desenvolvimento da sociedade, as quest˜oes econˆomicas

se mostraram cada vez mais complexas exigindo, dos cidad˜aos, maior grau de conheci-

mento no que se refere `a vida ﬁnanceira.

Segundo Fernandes e Candido (2014), desde 1994, com a cria¸c˜ao do Plano Real,

a sociedade brasileira vislumbra uma tendˆencia de estabilidade na economia. Fato que,

aliado ao aquecimento econˆomico e estabiliza¸c˜ao cambial, produz fatores como cr´edito

dispon´ıvel, juros mais baixos e prazos mais longos. Com isso, foram ofertadas, aos bra-

sileiros, possibilidades de realiza¸c˜ao de objetivos que, nas d´ecadas anteriores, n˜ao eram

poss´ıveis devido aos altos ´ındices de inﬂa¸c˜ao.

Entretanto, nesse contexto econˆomico, surgem in´umeros efeitos colaterais como,

por exemplo, o crescimento do endividamento familiar e inadimplˆencia dos cidad˜aos, pois

encontram uma oferta de cr´edito facilitado com o objetivo de manter o alto consumo, uma

vez que ´e evidente a grande oferta de produtos e servi¸cos. No mesmo sentido, Teixeira

(2020) aﬁrma que muitas pessoas come¸caram a utilizar, com facilidade, as linhas de cr´edito

oferecidas pelos bancos comerciais de forma descontrolada, adquirindo produtos e servi¸cos

de que precisavam e tamb´em o que acreditavam poder conquistar, que, em muitos casos,

podem ser considerados sup´erﬂuos. Em decorrˆencia disso, uma pesquisa realizada pelo

SPC Brasil revelou que em 2019, 47% dos jovens de 18 a 25 anos n˜ao faziam controle de

seus gastos.

Em face dessa problem´atica, durante alguns anos, os governantes, educadores e

11

entidades discutiram a necessidade de inserir a Educa¸c˜ao Financeira nas escolas (ANNUN-

CIATO, 2018). Ainda segundo Annunciato (2018), em 2010 foi desenvolvida a Estrat´egia

Nacional de Educa¸c˜ao Financeira (ENEF) que previa a realiza¸c˜ao de in´umeras a¸c˜oes nesse

ˆambito, nas escolas e tamb´em na sociedade em geral das quais citaremos trˆes:

i) Programa Educa¸c˜ao Financeira nas Escolas com o objetivo de implementar a

educa¸c˜ao ﬁnanceira no ambiente escolar. Nesse programa, foram criadas a¸c˜oes pe-

dag´ogicas incluindo atividades educacionais e materiais did´aticos, focando no Ensino

Fundamental e materiais did´aticos e livros sobre educa¸c˜ao ﬁnanceira para o Ensino

M´edio com o objetivo de desenvolver nas crian¸cas a cultura de planejar, prevenir,

poupar, investir e consumir de forma consciente. Esse material pode ser acessado

pelo site https://www.vidaedinheiro.gov.br.

ii) Programa Educa¸c˜ao Financeira de Adultos com orienta¸c˜oes aos aposentados, com

renda de 1 a 2 sal´arios m´ınimos, e mulheres beneﬁci´arias do Programa Bolsa Fam´ılia,

para contribuir na gest˜ao do or¸camento familiar, reduzir o endividamento e auxiliar

na tomada de decis˜oes.

iii) Semana Nacional de Educa¸c˜ao Financeira que acontece anualmente em diversas

cidades do pa´ıs desde 2014. Nessa semana, s˜ao promovidas a¸c˜oes educativas gratui-

tas que visam a conscientiza¸c˜ao e orienta¸c˜ao ﬁnanceira para que as pessoas usem

melhor seus recursos e saibam como utilizar os servi¸cos ﬁnanceiros a seu favor. A

s´etima Semana Nacional de Educa¸c˜ao Financeira ocorreu entre os dias 23 e 29 de

novembro de 2020 com o tema ”Resiliˆencia Financeira: como atravessar a crise?”.

Al´em disso, foi institu´ıdo o Comitˆe Nacional de Educa¸c˜ao Financeira (CONEF),

dentro do Minist´erio da Fazenda, constitu´ıdo por membros do Minist´erio da Educa¸c˜ao

12

(MEC), do Banco Central, da Brasil - Bolsa - Balc˜ao (B3) e de outros ´org˜aos do governo

e da sociedade civil.

Segundo Gouveia (2020), durante a Semana Nacional de Educa¸c˜ao Financeira,

tamb´em s˜ao realizadas a¸c˜oes educacionais gratuitas que disseminam a Educa¸c˜ao Finan-

ceira, previdˆencia e seguros.

Tamb´em em 2014 foram realizadas algumas discuss˜oes que resultaram em um do-

cumento sobre propostas e reﬂex˜oes acerca da Base Nacional Comum Curricular, atrav´es

da 2“ Conferˆencia Nacional pela Educa¸c˜ao (CONAE), organizada pelo F´orum Nacional

de Educa¸c˜ao (FNE) (BRASIL, 2020).

Em 2017 foi promulgada a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) nas vers˜oes

para a Educa¸c˜ao Infantil e Ensino Fundamental e, em 2018, a etapa para o Ensino M´edio.

Sob a coordena¸c˜ao do MEC, a formula¸c˜ao da BNCC contou com participa¸c˜ao da comu-

nidade escolar de todo o pa´ıs, que se reuniu em suas regi˜oes e enviou suas propostas

(BRASIL, 2017). Esse documento, que tem car´ater normativo, determina que Educa¸c˜ao

Financeira seja inserida nos curr´ıculos escolares como tema transversal em diversas ´areas

do conhecimento.

Por ﬁm, cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como `as escolas, em suas
respectivas esferas de autonomia e competˆencia, incorporar aos curr´ıculos e
`as propostas pedag´ogicas a abordagem de temas contemporˆaneos que afetam
a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma
transversal e integradora. Entre esses temas, destacam-se: direitos da crian¸ca
e do adolescente (Lei n” 8.069/199016), [...] bem como sa´ude, vida familiar e
social, educa¸c˜ao para o consumo, educac¸ ˜ao ﬁnanceira e ﬁscal, trabalho, ciˆencia
e tecnologia e diversidade cultural (Parecer CNE/CEB n” 11/2010 e Resolu¸c˜ao
CNE/CEB n” 7/201023) (BRASIL, 2017, p 19 e 20, grifo nosso).

De acordo com a BNCC, essas tem´aticas devem ser contempladas em habilidades

dos componentes curriculares, cabendo aos sistemas de ensino e escolas, de acordo com

suas especiﬁcidades, trat´a-las de forma contextualizada.

A BNCC determina, para o Ensino M´edio, cinco competˆencias espec´ıﬁcas que

devem ser adquiridas no decorrer dos trˆes anos. Entre elas, apresentamos a seguinte:

13

Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos para interpretar
situa¸c˜oes em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das
Ciˆencias da Natureza e Humanas, das quest˜oes socioeconˆomicas ou tecnol´ogicas,
divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma forma¸c˜ao geral
(BRASIL, 2017, p. 532, grifo nosso).

O desenvolvimento dessa competˆencia espec´ıﬁca contribui para que o aluno ad-

quira habilidades que podem favorecer a interpreta¸c˜ao e compreens˜ao da realidade, utili-

zando conceitos de diferentes campos da Matem´atica para fazer julgamentos bem funda-

mentados (BNCC, 2017). Destacamos a habilidade:

(EM13MAT104) interpretar taxas e ´ındices de natureza socioeconˆomica (´ındice
de desenvolvimento humano, taxas de inﬂa¸c˜ao, entre outros), investigando os
processos de c´alculo desses n´umeros, para analisar criticamente a realidade e
produzir argumentos. (BRASIL, 2017, p. 533).

Para Guimar˜aes (2020), a Educa¸c˜ao Financeira, sendo bem trabalhada na escola

por meio de projetos transversais e palestras, pode ajudar as pessoas gerirem suas econo-

mias planejando seus gastos, evitando d´ıvidas, poupando e investindo de forma consciente.

De acordo com a BNCC, no ˆambito da Educa¸c˜ao Financeira, podem ser trabalha-

dos assuntos como taxas de juros, inﬂa¸c˜ao, aplica¸c˜oes ﬁnanceiras (rentabilidade e liquidez

de um investimento) e impostos.

Nesse contexto, este trabalho tem o objetivo de apresentar uma revis˜ao sobre

o tema Educa¸c˜ao Financeira, destacando o que est´a preconizado na BNCC, principal-

mente em rela¸c˜ao aos conceitos de investimentos e planejamento de gastos. Apresenta-

mos, tamb´em, algumas informa¸c˜oes referentes aos trabalhos apresentados no PROFMAT

sob o tema Educa¸c˜ao Financeira.

14

2.2 Educac¸ ˜ao Financeira - Dissertac¸ ˜oes do PROFMAT

No banco de disserta¸c˜oes do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Na-

cional (PROFMAT), h´a o registro de 5828 disserta¸c˜oes (em 29/04/2021) realizadas nos

diversos polos do programa espalhados em todo o Brasil. O programa iniciou-se em 2011

e sua aula inaugural ocorreu no dia dois de abril. As primeiras defesas ocorreram em

janeiro de 2013 (SBM, 2021). Assim, em pouco mais de nove anos da primeira defesa, o

programa conta com uma m´edia de quase 640 disserta¸c˜oes defendidas por ano. Isso mos-

tra a relevˆancia e a importˆancia do PROFMAT na forma¸c˜ao continuada de professores

de matem´atica em todo o Brasil.

Desse total de trabalhos defendidos, ´e poss´ıvel veriﬁcar o registro de 56 dis-

serta¸c˜oes com as palavras ”Educa¸c˜ao Financeira”expressas nos t´ıtulos. Em rela¸c˜ao ao

ano de publica¸c˜ao, esses trabalhos s˜ao divididos, quantitativamente, da seguinte forma:

Tabela 2.1: Distribuic¸ ˜ao das dissertac¸ ˜oes com o Tema Educac¸ ˜ao Financeira

Quantidade de Dissertac¸ ˜oes versus Ano de Defesa

Ano

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

Trabalhos

1

2

5

8

5

8

11

13

3

Fonte: Dados Extra´ıdos do Banco de dissertac¸ ˜oes do Profmat

Observando os n´umeros da tabela acima, veriﬁcamos que mais de 60% dos tra-

balhos foram defendidos nos ´ultimos trˆes anos, e que houve o aumento da quantidade

15

de trabalhos defendidos a partir do ano de 2018. Esse interesse certamente foi motivado

pela implanta¸c˜ao na nova Base Nacional Comum Curricular (BNCC) no ano de 2018

(BRASIL, 2018).

Na nova BNCC, a unidade Tem´atica N´umeros, principalmente nos anos ﬁnais

do ensino fundamental, estabelece que o professor de matem´atica deve ensinar conceitos

b´asicos de economia e ﬁnan¸cas, visando `a Educa¸c˜ao Financeira dos alunos. Estabelece,

ainda, a discuss˜ao de temas envolvendo taxas de juros, inﬂa¸c˜ao, impostos e tamb´em os

conceitos de rentabilidade e liquidez de um investimento.

Essa base comum curricular ressalta que a Educa¸c˜ao Financeira ´e imprescind´ıvel

na forma¸c˜ao cr´ıtica e consciente do aluno, e que ela ´e fundamental para o entendimento do

sistema monet´ario e ﬁnanceiro nacional e mundial, de extrema importˆancia para a inser¸c˜ao

do cidad˜ao na sociedade atual. Destaca tamb´em que, atualmente, h´a maior espa¸co para

o empreendedorismo individual, em todas classes sociais, e que a Educa¸c˜ao Financeira

se estabelece como a fonte de conceitos necess´arios para o sucesso de empreendimentos.

Nesse contexto, destacamos ainda mais a importˆancia dos trabalhos desenvolvidos no

PROFMAT sob o tema ”Educa¸c˜ao Financeira”e a relevˆancia do Programa na forma¸c˜ao

continuada e qualiﬁca¸c˜ao de professores para atuarem no sistema de ensino brasileiro.

Quando analisamos, em detalhes, as disserta¸c˜oes do PROFMAT com as palavras

”Educa¸c˜ao Financeira”no t´ıtulo, percebemos que elas possuem os mais variados enfoques,

dentre eles podemos citar:

• Conceitua¸c˜ao e aplica¸c˜oes pr´aticas de palavras-chaves muito utilizadas quando se

trata de educa¸c˜ao ﬁnanceira, como os juros, inﬂa¸c˜ao, rendimentos, impostos, entre

outros (DIAS, 2016; SILVA, 2018; SOUZA, 2020; TEIXEIRA, 2020);

• Tomada de Decis˜oes, Planejamento Familiar de Gastos, Rela¸c˜oes de Consumo, Im-

16

postos e Tributos aplicados nos produtos de consumo da popula¸c˜ao (SOUZA, 2016;

CALENZANI, 2020; LIMA, 2020; PERSIJN, 2020; SILVA, 2021);

• An´alise Financeira de Cons´orcios, Financiamentos Imobili´arios e outros produtos

ﬁnanceiros a longo prazo (TOZETTO, 2015; LIMA, 2017; GOUVEIA, 2019; PIE-

TRAS, 2014).

Nesse contexto, podemos aﬁrmar que o PROFMAT tem contribu´ıdo muito para

o desenvolvimento de temas ligados `a Educa¸c˜ao Financeira tanto no ambiente acadˆemico

quanto no ambiente escolar.

Sabemos que o tema Educa¸c˜ao Financeira ´e bastante amplo e, como j´a dissemos

anteriormente, abrange conceitos de juros, inﬂa¸c˜ao, rela¸c˜oes de consumo, impostos e tribu-

tos, entre outros. Um assunto muito interessante, que chama a aten¸c˜ao de todos os alunos

e que est´a em alta ultimamente, ´e o de investimentos (AM ˆANCIO, 2020). ´E importante

destacar tamb´em o crescente interesse da popula¸c˜ao brasileira por investimentos, em par-

ticular pelo mercado ﬁnanceiro de a¸c˜oes (ALVES, 2020). Assim, ´e de grande relevˆancia os

professores apresentarem conceitos envolvendo os tipos de investimento, liquidez, renda

ﬁxa e renda vari´avel, mercado imobili´ario, tesouro direto, entre outros.

Em se tratando do programa PROFMAT, n˜ao poderia faltar trabalhos que abor-

dassem esse tema em particular, ou seja, que associassem a Educa¸c˜ao Financeira com

investimentos em geral e tamb´em com o mercado de a¸c˜oes (bolsa de valores). Abaixo,

faremos uma descri¸c˜ao sucinta de alguns deles por se tratar de trabalhos correlacionados

a este.

17

2.2.1 Trabalhos Similares j´a realizados no PROFMAT

Nesta se¸c˜ao, apresentamos um breve detalhamento de alguns trabalhos, j´a defen-

didos por alunos do Programa, que s˜ao similares ao assunto desta disserta¸c˜ao, ou seja,

Educa¸c˜ao Financeira e Investimentos. Do total de 56 disserta¸c˜oes sob o tema Educa¸c˜ao

Financeira, apenas trˆes falam tamb´em de investimentos e mercado de a¸c˜oes, das quais

tratamos abaixo.

Leandro Barbosa do Amaral Guimar˜aes - Aplica¸c˜oes dos Padr˜oes de Fibonacci no Mercado de A¸c˜oes:

uma Proposta para o Ensino de Educa¸c˜ao Financeira no Ensino M´edio (2020)

O autor trouxe, como proposta, a investiga¸c˜ao da aplica¸c˜ao da Sequˆencia de Fi-

bonacci e da Raz˜ao ´Aurea na An´alise T´ecnica de a¸c˜oes (An´alise Gr´aﬁca), e tamb´em apre-

senta uma proposta de ensino relacionando a Educa¸c˜ao Financeira, Matem´atica e An´alise

T´ecnica para ser aplicada no Ensino M´edio. O trabalho traz o seguinte questionamento:

´E poss´ıvel aplicar a matem´atica para buscar padr˜oes na an´alise de gr´aﬁco e ensinar a

matem´atica para alunos do m´edio, aliado `a Educa¸c˜ao Financeira, nesse contexto?

Para responder ao questionamento, o autor inicia com estudos sobre Educa¸c˜ao

Financeira, destacando a necessidade de ser bem trabalhada no Ensino M´edio como tema

transversal, conforme orienta a BNCC. O autor salienta que os professores devem buscar

forma¸c˜ao nesse ˆambito e fazer seus planejamentos de aulas e projetos, dessa tem´atica, de

forma autˆonoma dos livros did´aticos. Pois, em geral, os livros did´aticos abordam temas

relacionados `a matem´atica ﬁnanceira, mas n˜ao desenvolvem a tem´atica Educa¸c˜ao Finan-

ceira. E acrescenta: ”a matem´atica ﬁnanceira n˜ao ´e o ´unico conte´udo da matem´atica que

possibilita subsidiar conhecimentos para o letramento ﬁnanceiro, muito menos sozinha,

18

pode proporcionar uma boa Educa¸c˜ao Financeira”.

Logo em seguida, a pesquisa discorre sobre o mercado de a¸c˜oes na bolsa de valores,

deﬁnindo o que ´e uma a¸c˜ao de uma empresa, quais s˜ao os tipos que s˜ao negociadas e as

possibilidades de ganho com essas a¸c˜oes. Tamb´em ´e apresentada a ´unica bolsa de valores

em atividade no Brasil, que ´e a Brasil, Bolsa e Balc˜ao (B3), os produtos que nela s˜ao

negociados e de que forma s˜ao realizadas as negocia¸c˜oes.

Depois disso, o autor relata que, ao investir no mercado de a¸c˜oes, o investidor

dever´a realizar um estudo das melhores oportunidades no momento, a ﬁm de projetar

poss´ıveis ganhos ou perdas, e mostra a diferen¸ca entre investimentos em renda ﬁxa e renda

vari´avel, enfatizando esta ´ultima. Tamb´em explica que, especiﬁcamente no mercado de

a¸c˜oes, existem duas metodologias de investimento, a An´alise Fundamentalista e a An´alise

T´ecnica, tamb´em conhecida como An´alise Gr´aﬁca. O autor faz um breve coment´ario sobre

An´alise Fundamentalista e aprofunda os estudos em An´alise T´ecnica destacando t´opicos

dessa an´alise como a Teoria de Dow, o Gr´aﬁco de Candlestick e as Ondas de Elliott.

Posteriormente, apresenta a Sequˆencia de Fibonacci, o estudo de recorrˆencias

matem´aticas lineares de primeira e segunda ordem, proporcionalidade e a raz˜ao ´aurea,

fazendo uma rela¸c˜ao entre esta ´ultima e as raz˜oes da Sequˆencia de Fibonacci. Com essas

raz˜oes da sequˆencia, s˜ao apresentadas a Retra¸c˜ao e Expans˜ao de Fibonacci, utilizadas

para prever n´ıveis de compra ou venda de a¸c˜oes na bolsa de valores. As ferramentas de

Retra¸c˜ao e Expans˜ao de Fibonacci s˜ao apresentadas nos gr´aﬁcos de Candlestick atrav´es

do site www.tradingview.com.

Finalmente, ´e apresentada uma proposta educacional em forma de oﬁcina, a ser

realizada em quatro etapas, a saber:

1 Etapa: Educa¸c˜ao Financeira, Investimentos, Mercado Financeiro e Bolsa de Valores;

19

2 Etapa: Sequˆencia de Fibonacci, N´umero de Ouro, Recorrˆencias, Fun¸c˜oes e N´ıveis

de Fibonacci;

3 Etapa: Um breve estudo sobre An´alise T´ecnica;

4 Etapa: Aplica¸c˜oes da Sequˆencia de Fibonacci e N´umero de Ouro na An´alise T´ecnica

de A¸c˜oes.

Em cada etapa, o autor propˆos algumas atividades relacionadas ao tema.

Cristiano Arceno - Mercado de A¸c˜oes: um Aboedagem no ˆAmbito da Educa¸c˜ao Financeira (2019)

O autor inicia sua disserta¸c˜ao alertando sobre o mau uso do dinheiro e a falta

de planejamento ﬁnanceiro pela sociedade. Segundo ele, esses fatores ainda s˜ao tratados

de maneira superﬁcial nos lares e nas escolas do Brasil e, em decorrˆencia disso, mais

da metade da popula¸c˜ao brasileira est´a endividada. Justiﬁca-se, assim, a relevˆancia da

abordagem da Educa¸c˜ao Financeira nas escolas de ensino b´asico. Nesse sentido, o autor

busca trazer uma conscientiza¸c˜ao da necessidade de planejamento para que haja uma

capacidade de contrair algum investimento visando um futuro com qualidade ﬁnanceira,

deﬁnindo termos como or¸camento, receita, despesa e taxa de juros e tamb´em discutindo

situa¸c˜oes hipot´eticas mediante aplica¸c˜oes de baixo risco, como a caderneta de poupan¸ca.

Em seguida, ´e feita uma abordagem sobre o sistema ﬁnanceiro brasileiro, trazendo

deﬁni¸c˜oes, evolu¸c˜ao hist´orica e o modo organizacional, destacando o mercado de a¸c˜oes da

bolsa de valores, dentro desse sistema, e estudando suas principais peculiaridades.

Logo ap´os, o autor traz no¸c˜oes b´asicas referentes `a Matem´atica Financeira, deﬁ-

nindo, exempliﬁcando e propondo t´ecnicas de c´alculos sobre alguns tipos de remunera¸c˜oes,

como Juros Simples, Juros Compostos, Taxa Equivalente, Fluxo de Caixa e tamb´em tra-

20

zendo exemplos de aplica¸c˜oes em a¸c˜oes na bolsa de valores para habituar o leitor ao

assunto.

Por ﬁm, a pesquisa mostra algumas particularidades do funcionamento do mer-

cado de a¸c˜oes, ilustrando o ambiente de negocia¸c˜ao e destacando as corretoras como

institui¸c˜oes ﬁnanceiras que fazem o interm´edio das negocia¸c˜oes entre os investidores e as

empresas cadastradas na bolsa de valores. O autor tamb´em traz uma proposta de projeto

de ensino a ser aplicado no ensino m´edio, abordando o mercado de a¸c˜oes, com o objetivo

de estimular e instigar os alunos a produzirem conhecimento, levando-os a desenvolverem

a competˆencia de an´alise cr´ıtica do valor do dinheiro e, desse modo, o aprimoramento em

educa¸c˜ao ﬁnanceira. Nesse projeto, utiliza-se o site www.simulabolsa.com.br para que os

alunos possam simular compras e vendas de a¸c˜oes e tra¸car suas estrat´egias.

Rheila Cristina Borges Gouveia - Educa¸c˜ao Financeira no Ensino M´edio (2019)

A autora traz uma proposta de discutir sobre a relevˆancia da implementa¸c˜ao do

ensino de Educa¸c˜ao Financeira nas escolas de ensino m´edio da rede p´ublica, apresentando

sugest˜oes de conceitos a serem trabalhados, e tamb´em prop˜oe uma discuss˜ao sobre como

o Estado tem se posicionado a respeito. Segundo sua explica¸c˜ao, ´e de grande importˆancia

que os professores passem por forma¸c˜oes voltadas ao ensino da Educa¸c˜ao Financeira, rela-

cionando conceitos matem´aticos como porcentagem, juros simples e compostos, taxas de

juros, dentre outros, aos termos inerentes `a economia b´asica. Assim sendo, os professores

devem ir al´em de simplesmente cumprir a matriz curricular, priorizando a forma¸c˜ao de

cidad˜aos cr´ıticos, conhecedores do seu papel na sociedade, capazes de aplicar o conheci-

mento adquirido na escola, de forma a contribuir na tomada de decis˜oes conscientes no

cotidiano.

A pesquisa mostra que a importˆancia da Educa¸c˜ao Financeira j´a ´e reconhe-

21

cida pelo Estado, visto que existem pol´ıticas p´ublicas incentivando e proporcionando

informa¸c˜oes gratuitas `aqueles que as buscam, destacando a cria¸c˜ao da Estrat´egia Na-

cional de Educa¸c˜ao Financeira (ENEF) e do Comitˆe Nacional de Educa¸c˜ao Financeira

(CONEF) no ano de 2010, com a ﬁnalidade de promover a Educa¸c˜ao Financeira e pre-

videnci´aria e tamb´em contribuir para o desenvolvimento da cidadania, a eﬁciˆencia e a

solidez do sistema ﬁnanceiro nacional e a tomada de decis˜oes conscientes por parte dos

consumidores.

A autora apresenta dados de indicadores econˆomicos da SPC Brasil (sistema de

informa¸c˜oes das Cˆamaras de Dirigentes Lojistas - CDL) e Confedera¸c˜ao Nacional dos

Dirigentes Lojistas (CNDL), que mostram que a inadimplˆencia atingiu quase 50% da

popula¸c˜ao adulta brasileira em meados do ano de 2018, detalhando, por faixa et´aria,

o percentual de pessoas que possu´ıam seus nomes inscritos nos cadastros de devedores.

Tamb´em salienta que esse fato impacta negativamente a economia do pa´ıs, uma vez que

a restri¸c˜ao de cr´edito reduz a chance de obten¸c˜ao de cr´edito, abalando os pilares do

consumo, concluindo que ´e de extrema necessidade trabalhar a Educa¸c˜ao Financeira nas

escolas.

Logo ap´os, conceitua e exempliﬁca alguns termos b´asicos relacionados `a economia

e ﬁnan¸cas que contribuem para o entendimento de situa¸c˜oes variadas, como Juros Simples,

Juros Compostos, Taxas Proporcionais e Equivalentes, Taxa Selic, Certiﬁcado de Dep´osito

Interbanc´ario (CDI), Inﬂa¸c˜ao e Inadimplˆencia. A autora acredita que, conhecendo o

signiﬁcado de termos desse tipo, o indiv´ıduo pode ter mais conﬁan¸ca em interpretar uma

not´ıcia no jornal, analisar eventos e tomar decis˜oes.

Em seguida, a pesquisa conceitua, mostra caracter´ısticas e traz simula¸c˜oes de

algumas das opera¸c˜oes de cr´edito mais comuns que utilizam as taxas de juros praticadas no

22

pa´ıs, como as opera¸c˜oes com Cart˜ao de Cr´edito, Cheque Especial, Empr´estimos Pessoais

e Financiamentos, salientando que pagar juros, quando se deseja antecipar algum desejo,

n˜ao deve ser considerado como um erro, mas ´e necess´ario fazer uma boa an´alise das op¸c˜oes

existentes, a ﬁm de encontrar aquela que menos impacta a capacidade de pagamento,

evitando o endividamento.

Por ﬁm, a pesquisa faz uma abordagem sobre investimentos, mostrando a neces-

sidade de fazer com que o dinheiro poupado produza uma rentabilidade e, no m´ınimo,

mantenha o poder de compra, mesmo com a presen¸ca de inﬂa¸c˜ao. A autora deﬁne inves-

timentos em renda ﬁxa e renda vari´avel, enfatizando os de renda ﬁxa. Enumera alguns

tipos de investimentos em renda ﬁxa, comentando sobre liquidez, rentabilidade e riscos de

cada um. Os tipos de investimentos apresentados foram: Caderneta de Poupan¸ca, T´ıtulos

P´ublicos, Certiﬁcado de Dep´osito Banc´ario (CDB), Letra de Cr´edito Imobili´ario (LCI),

Letra de Cr´edito do Agroneg´ocio (LCA) e Previdˆencia Complementar.

2.3 Aspectos Hist´oricos do Mercado de Ac¸ ˜oes e Bolsas de Va-

lores

A palavra bolsa, no sentido comercial e ﬁnanceiro, tem origem no ﬁm do s´eculo

XIII, a partir do nome de uma fam´ılia de nobres belgas, os Van der Buerse, cujo bras˜ao

de armas era trˆes bolsas de pele, simbolizando honradez e m´eritos por sua atua¸c˜ao na

´area mercantil (PINHEIRO, 2018).

O ambiente de uma bolsa de valores ´e onde ocorrem as negocia¸c˜oes de a¸c˜oes que

representam uma parcela do capital de uma empresa, que, por sua vez, dar´a direito ao de-

tentor participar dos lucros e preju´ızos. Embora seja um mercado com pouca participa¸c˜ao

23

dos brasileiros, sua existˆencia n˜ao ´e recente. H´a ind´ıcios de que a primeira bolsa de valores

tenha surgido em 1487, em Bruges, na B´elgica, por´em, os primeiros registros apontam que

a primeira bolsa oﬁcial (bolsa de Antu´erpia, com negocia¸c˜oes de empr´estimos), tenha sido

criada em 1531, tamb´em na B´elgica (PINHEIRO, 2018). No entanto, foi em Amsterd˜a, na

Holanda, em 1602, onde foram negociadas as primeiras a¸c˜oes na bolsa, pela Companhia

Holandesa das ´Indias Orientais (PINHEIRO, 2018).

Inicialmente, as bolsas de valores eram estruturadas como organiza¸c˜oes mutual´ısticas

e a utiliza¸c˜ao de seus servi¸cos era condicionada `a participa¸c˜ao no capital. O acesso aos

sistemas de negocia¸c˜ao dependia, portanto, da aquisi¸c˜ao de um t´ıtulo patrimonial da bolsa

(DUTRA, 2011).

Nas ´ultimas quatro d´ecadas, entretanto, ocorreram mudan¸cas signiﬁcativas nas

estruturas organizacionais das bolsas, na medida em que se transformaram em entidades

com ﬁns lucrativos, especiﬁcamente sociedades anˆonimas. Esse processo foi denominado

de ”desmutualiza¸c˜ao”. Em muitos desses casos, a altera¸c˜ao foi motivada pela abertura de

capital, em outros casos pela fus˜ao com outras bolsas (DUTRA, 2011).

Segundo Dutra (2013), a primeira bolsa de valores formada por estrutura de so-

ciedade anˆonima foi a Bolsa de Valores de Estocolmo, em 1993. Posteriormente, v´arias

outras bolsas seguiram a tendˆencia: Bolsa de Valores de Helsinque (1995), a de Cope-

nhague (1996), Sidney (1996), Amsterd˜a (1997), Toronto, Londres e Hong Kong (2000),

entre outras.

2.3.1 Bolsa de Valores no Brasil

Segundo Noda (2010), a instala¸c˜ao da primeira bolsa de valores no Brasil foi em

1845, no Rio de Janeiro. Em S˜ao Paulo, a primeira bolsa a ser fundada foi a Bolsa Oﬁcial

24

de Valores em 1890 e logo ap´os, em 1917, foi estabelecida a Bolsa de Mercadorias de

S˜ao Paulo. Em 1976 se deu a cria¸c˜ao da Comiss˜ao de Valores Mobili´arios (CVM) para

regulamentar e ﬁscalizar o mercado de valores mobili´arios, fun¸c˜ao que era exercida pelo

Banco Central do Brasil, atrav´es da Diretoria de Mercado de capitais.

No Brasil, segundo Noda (2010), existiram nove bolsas de valores. Al´em das

bolsas do Rio de Janeiro e S˜ao Paulo, a Bolsa de Valores de Minas Gerais, Esp´ırito Santo

e Bras´ılia (BOVMESB), a Bolsa de Valores do Extremo Sul (BVES), a Bolsa de Valores

do Paran´a (BVPR), a Bolsa de Valores da Bahia, Sergipe e Alagoas (BOVESBA), a Bolsa

de Valores de Pernambuco e Para´ıba (BVPP), a Bolsa de Valores Regional - Cear´a e Rio

Grande do Norte (BVRG) e a Bolsa de Valores de Santos (BVST), mas o maior volume

concentrava-se nas bolsas de S˜ao Paulo e do Rio de Janeiro, sobretudo na ´ultima.

Em 1895, foi criada a Bolsa de Fundos P´ublicos de S˜ao Paulo, que alguns anos

depois seria conhecida como BOVESPA. Outra bolsa de com´ercio brasileira atuava parale-

lamente `a BOVESPA negociando contratos de mercadorias, principalmente commodities

e derivativos `a vista para pagamento futuro e, at´e ent˜ao, era a maior empresa de valores do

Brasil, chamada de Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&F) (Equipe Toro Investimentos,

2019).

Em 2008, a Bovespa se uniu `a Bolsa de Mercadorias e Futuros formando uma

das maiores empresas da Am´erica Latina, a BM&F BOVESPA. Em 2017, a BM&F BO-

VESPA incorporou a Central de Cust´odia e Liquida¸c˜ao Financeira de T´ıtulos (CETIP),

tornando-se a quinta maior empresa de comercializa¸c˜ao de ativos ﬁnanceiros do mundo,

com patrimˆonio estimado em 13 bilh˜oes de d´olares (Equipe Toro Investimentos, 2019).

Atualmente, a ´unica bolsa de valores em opera¸c˜ao no Brasil ´e a B3 (Brasil, Bolsa

e Balc˜ao), na cidade de S˜ao Paulo.

As bolsas exercem uma fun¸c˜ao de grande importˆancia na economia, ajudando

as empresas a se expandirem, criando mais empregos, mais impostos e mais divisas em

moedas estrangeiras para o pa´ıs (MOORE, 2012).

25

2.3.2 Como Investir Na Bolsa De Valores Brasileira?

Moore (2012) explica que, para come¸car uma opera¸c˜ao na Bolsa de Valores do

Brasil, o investidor iniciante precisa seguir alguns passos, que, segundo ele, s˜ao:

• Escolher uma corretora de valores dentre as diversas existentes no pa´ıs. A maior

parte das institui¸c˜oes banc´arias tamb´em s˜ao corretoras. As corretoras de valores

s˜ao institui¸c˜oes autorizadas pela Comiss˜ao de Valores Mobili´arios e habilitadas na

B3 para comprar ou vender a¸c˜oes na bolsa. ´E a corretora que faz a media¸c˜ao entre

o investidor e a bolsa de valores;

• Abrir uma conta na corretora escolhida e preencher a ﬁcha cadastral, informando

documentos b´asicos como o n´umero no Cadastro de Pessoas F´ısicas (CPF), o n´umero

do Registro Geral (RG) e comprovante de endere¸co;

• Depositar dinheiro na sua conta da corretora, que pode ser feito via TED ou DOC.

Para investir, ´e necess´ario ter dinheiro nessa conta.

Ainda de acordo com Moore (2012), as corretoras de valores oferecem, em suas

plataformas, pesquisas, chats com especialistas, f´oruns, gr´aﬁcos, ferramentas de investi-

mento e not´ıcias relevantes para orientar seus clientes. Os valores de corretagem e de

manuten¸c˜ao de conta variam entre corretoras, algumas n˜ao cobram manuten¸c˜ao de conta

e exigem um valor m´ınimo de dep´osito de apenas R$10,00, ou seja, ´e poss´ıvel come¸car

26

um investimento na bolsa de valores dispondo de apenas R$10,00. Depois de cumprir

esses passos, o investidor deve passar o comando `a corretora para realizar a opera¸c˜ao de

compra ou venda no momento que julgar conveniente.

´E importante ressaltar que, nas corretoras, o investidor possui acesso a outros

tipos de investimentos, ou seja, as corretoras n˜ao negociam apenas a¸c˜oes da Bolsa de Va-

lores. Nas plataformas e aplicativos das corretoras, o investidor pode investir em Tesouro

Direto, Fundos de Investimento, T´ıtulos Privados, entre outros.

2.4 A Sequˆencia de Fibonacci e a Raz˜ao ´Aurea

Leonardo Pisano nasceu em Pisa (Toscˆania, It´alia) em 1170, e morreu por volta

do ano de 1240. Era tamb´em conhecido como Leonardo de Pisa ou Leonardo Fibonacci,

devido ao fato de Fibonacci ser um diminutivo de Fillius Bonacci, que quer dizer ﬁlho de

Bonacci, que era o nome de seu pai, Guglielmo dei Bonacci (PINHO, 2013).

Figura 2.1: Leonardo de Pisa ou Fibonacci

Fonte:
ﬁbonaccisequence/leonardo-ﬁbonacci-granger/>. Acesso em: 30/04/2021.

Dispon´ıvel

em:

<http://www.mathstimes.com/just-for-fun-in-

27

Segundo Pinho (2013), no in´ıcio do s´eculo XII, a Cidade de Pisa era um dos

maiores centros comerciais italianos, assim como Gˆenova e Veneza, e tinha v´arios locais

de grandes ﬂuxos comerciais pelos portos do mar Mediterrˆaneo. O pai de Leonardo ocupou

o lugar de chefe de um desses escrit´orios comerciais, no norte da costa da ´Africa e foi l´a

que Leonardo iniciou os seus estudos de matem´atica com professores islˆamicos. Viajou

pelo Mediterrˆaneo adquirindo o conhecimento matem´atico do mundo ´arabe, entrando em

contato com os procedimentos matem´aticos orientais, com os m´etodos alg´ebricos ´arabes

e os numerais indo-ar´abicos, e assimilou numerosas informa¸c˜oes aritm´eticas e alg´ebricas.

Tempos depois, regressou a Pisa e passou alguns anos escrevendo obras e incorporando

todos os conhecimentos adquiridos nas viagens. Ao todo, Fibonacci escreveu cinco obras,

sendo quatro livros e uma que foi apresentada como carta. Os quatro livros s˜ao (SILVA,

2017):

• Liber Abacci (1202): nesse livro, Fibonacci falou pela primeira vez do problema dos

coelhos;

• Practica geometriae (1220): onde descreve os seus conhecimentos sobre Geometria e

Trigonometria;

• Flos (1225): apresenta as solu¸c˜oes de trˆes problemas que lhe tinham sido colocados

por um membro da corte do Imperador Frederico II (Jo˜ao de Palermo);

• Liber quadratorum (1225): em que aproxima ra´ızes c´ubicas, obtendo uma apro-

xima¸c˜ao correta at´e a nona decimal.

De acordo com Silva (2017), Fibonacci foi o primeiro grande matem´atico da

Europa Crist˜a medieval. Ele representou um papel importante revivendo matem´aticas

28

antigas e fazendo contribui¸c˜oes signiﬁcantes. Ainda segundo Silva (2017), Fibonacci ´e

considerado o matem´atico medieval mais talentoso da Idade M´edia.

Em seu primeiro e mais importante livro, o Liber Abacci (Livro do ´Abaco, 1202),

Fibonacci introduziu o sistema de n´umeros hindu-ar´abicos na Europa, usando dez s´ımbolos,

acrescentando o algarismo ”0”que n˜ao era usado no sistema de numera¸c˜ao romano. Tal

obra, segundo Lucheta (2008), inicia-se com a ideia de que a aritm´etica e a geometria s˜ao

interligadas e se auxiliam mutualmente. Foi nela que Fibonacci demonstrou m´etodos de

c´alculos com n´umeros inteiros e fra¸c˜oes, c´alculo de ra´ızes quadradas e c´ubicas, resolu¸c˜ao

de equa¸c˜oes lineares e quadr´aticas. Al´em disso, h´a aplica¸c˜oes envolvendo permuta de

mercadorias, sociedades e geometria mensurativa, e uma vasta cole¸c˜ao de problemas,

dentre os quais, o problema dos pares de coelhos, que deu origem a famosa ”Sequˆencia de

Fibonacci”. O seguinte problema foi escrito em seu livro:

Um certo homem pˆos um par (macho e fˆemea) de coelhos num lugar cercado
por todos os lados por um muro. Quantos pares de coelhos podem ser gerados
a partir desse par em um ano se, supostamente, todos os meses a cada par
d´a `a luz um novo par (macho e fˆemea), que ´e f´ertil a partir do segundo mˆes?
(PINHO, 2013).

De acordo com Silva (2017), ao ﬁnal do primeiro e segundo mˆes, haver´a apenas

o casal de coelhos que iniciou a produ¸c˜ao. Como ap´os o segundo mˆes ele geraria outro

par de coelhos, no ﬁnal do terceiro mˆes, teremos dois pares de coelhos, sendo o par inicial

e o outro j´a com um mˆes de vida. Devido ao par de coelhos que iniciou j´a ter mais de

dois meses de vida, todos os meses ele j´a poder´a gerar um novo par. Assim, no ﬁnal do

quarto mˆes, haver´a trˆes pares de coelhos, o par inicial, que foi gerado no mˆes anterior, e

o que foi gerado no in´ıcio deste mˆes, tendo assim, um mˆes de vida. O n´umero de pares

de coelhos, ao ﬁnal do quinto mˆes, pode ser compreendido da seguinte maneira: como no

29

terceiro mˆes havia dois pares de coelhos e ambos com mais de um mˆes de vida, dois meses

depois, ou seja, ao ﬁm do quinto mˆes, esses dois pares se duplicar˜ao, pois cada um dar´a

`a luz a um novo par, e como no mˆes anterior havia trˆes pares, tem-se um total de cinco

pares de coelhos, sendo dois do mˆes anterior que se duplicaram e o que ainda n˜ao ´e f´ertil.

Seguindo assim, o n´umero de pares de coelhos cresce muito rapidamente a cada mˆes. No

entanto, para melhor entendimento e evitar que sejam feitos muitos c´alculos, deﬁne-se a

sequˆencia Fn como o n´umero de pares de coelhos ao ﬁnal do n-´esimo mˆes.

Dessa forma, ao ﬁnal de um determinado mˆes, Fn ser´a o dobro do n´umero de dois

meses anteriores, ou seja, 2Fn−2, mais os que ainda n˜ao deram `a luz a um novo par, o

que, no caso, ´e igual a subtra¸c˜ao do n´umero de pares dos meses anteriores Fn−1 − Fn−2.

Portanto, para determinar o n´umero de pares de coelhos de um mˆes qualquer, pode ser

dado da seguinte forma: Fn = 2Fn−2 + Fn−1 − Fn−2 = Fn−2 + Fn−1. Onde n ´e maior do

que 2. Transladando o ´ındice da sequˆencia para ela ser v´alida a partir de n = 1, obtemos:

Fn+2 = Fn+1 + Fn, sendo que F1 = F2 = 1.

Esse problema dos coelhos, apresentado no livro Liber Abacci, deu origem a uma

sequˆencia que, no s´eculo XIX, o matem´atico francˆes Eduard Lucas nomeou de ”Sequˆencia

de Fibonacci”, que ´e a sequˆencia de n´umeros:

(1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, ...) onde cada

termo, a partir do terceiro, ´e igual `a soma dos dois anteriores (POSSEBON, 2016).

Se dividirmos qualquer termo dessa sequˆencia pelo termo anterior, ou seja, se

construindo a sequˆencia das raz˜oes ϕn = Fn/Fn−1, encontramos uma sequˆencia conver-

gente. O limite dessa sequˆencia ´e o n´umero real denominado ”Raz˜ao ´Aurea”. Assim:

lim
n→∞

Fn
Fn−1

=

√
5

1 +
2

≈ 1, 618034

30

Esse n´umero ´e conhecido como n´umero ´aureo, propor¸c˜ao divina ou raz˜ao ´aurea, e

´e representado pela letra grega ϕ (phi), em homenagem a Ph´ıdias, arquiteto do Paternon

(POSSEBON, 2016). Na tabela 2.2, est˜ao representadas algumas dessas raz˜oes:

Tabela 2.2: Divis˜ao de um n´umero de Fibonacci pelo antecessor a partir do 4º termo

Aproximac¸ ˜oes da Raz˜ao ´Aurea

n

Fn

Fn/Fn−1

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

3

5

8

13

21

34

55

89

144

233

1,5

1,66667

1,6

1,625

1,61538

1,61905

1,61765

1,61818

1,61798

1,61806

Fonte: Constru´ıda pelo autor

A Sequˆencia de Fibonacci e a Raz˜ao ´Aurea possuem diversas aplica¸c˜oes e apare-

cem frequentemente em fenˆomenos da natureza. Entre as aplica¸c˜oes mais interessantes,

podemos citar a espiral logar´ıtmica (LANDIM, 2014). Foi mostrado que o voo predat´orio

do animal mais r´apido do mundo, o fac˜ao peregrino, ´e no formato da espiral logar´ıtmica.

Segundo Beline (2014), ´e poss´ıvel encontrar a raz˜ao ´aurea em constru¸c˜oes antigas como

o Parthenon na Gr´ecia e na pirˆamide de Que´ops no Egito. A aplica¸c˜ao da Sequˆencia de

Fibonacci e da Raz˜ao ´Aurea, que faremos uso nesta disserta¸c˜ao, est´a na inferˆencia sobre

momentos de compra e venda de a¸c˜oes no mercado ﬁnanceiro (NORONHA, 2003). No

trabalho de Santos (2020), s˜ao apresentadas diversas outras aplica¸c˜oes da Sequˆencia de

Fibonacci e Raz˜ao ´Aurea.

31

2.4.1 Func¸ ˜ao de Fibonacci e N´ıveis de Fibonacci

Deﬁnic¸ ˜ao 2.1 (Func¸ ˜ao de Fibonacci). Uma func¸ ˜ao f : R → R ´e chamada de func¸ ˜ao de Fibo-

nacci quando para todo x ∈ R, tem-se

f (x + 2) = f (x + 1) + f (x).

Proposic¸ ˜ao 2.2. Seja f : R → R uma func¸ ˜ao de Fibonacci, ent˜ao necessariamente f ´e da

forma:

f (x) =

(cid:32)

√
5

1 +
2

(cid:33)x

.

A rec´ıproca da proposi¸c˜ao acima ´e obviamente verdadeira.

De acordo com Gaucan (2011), ”os ´ındices de Fibonacci s˜ao rela¸c˜oes matem´aticas,

expressas por propor¸c˜oes, derivadas da Sequˆencia de Fibonacci”, e salienta tamb´em que

os principais n´ıveis s˜ao 0%; 23,6%; 38,2%; 50%; 61,8% e 100%.

´E poss´ıvel obter os n´ıveis de Fibonacci, mencionados por Guacan (2011), utili-

zando a Fun¸c˜ao de Fibonacci. A seguir s˜ao apresentados os n´ıveis de Fibonacci a partir

da fun¸c˜ao de Fibonacci:

• lim

x→−∞

f (x) = lim

x→−∞

(cid:33)x

5

(cid:32)

√

1 +
2

= 0;

32

• f (−3) =

• f (−2) =

(cid:17)−3

(cid:16) 1+
√
2

5

(cid:17)−2

(cid:16) 1+
√
2

5

≈ 0, 236;

≈ 0, 382;

• f (−1, 44) =

(cid:17)−1,44

(cid:16) 1+
√
2

5

≈ 0, 5;

• f (−1) =

(cid:17)−1

(cid:16) 1+
√
2

5

≈ 0, 618;

• f (−0, 5) =

(cid:17)−0,5

(cid:16) 1+
√
2

5

≈ 0, 786;

• f (0) =

(cid:17)0

(cid:16) 1+
√
2

5

= 1;

• f (1) =

(cid:17)1

(cid:16) 1+
√
2

5

≈ 1, 618;

Para as ferramentas de retra¸c˜ao e expans˜ao de Fibonacci que apresentaremos,

ser˜ao utilizados os n´ıveis de 38,2%; 50%; 61,8% e 161,8% (NORONHA, 2003).

Cap´ıtulo 3

Investimentos em Renda Fixa e Renda

Vari´avel

O estudo sobre investimentos, no ensino m´edio, se mostra de grande relevˆancia

para que os alunos conhe¸cam ou aprofundem o conhecimento sobre o assunto e entendam a

necessidade de planejar suas ﬁnan¸cas para adquirirem independˆencia ﬁnanceira, se preca-

verem para alguma eventualidade, alcan¸carem objetivos almejados e at´e para garantirem

uma aposentadoria, independentemente de previdˆencia social.

Segundo Gouveia (2019), um portf´olio ou carteira de investimento ´e um conjunto

de aplica¸c˜oes de um investidor e s˜ao in´umeras as op¸c˜oes de investimentos, que fazem parte

de duas classes: Renda Fixa ou Renda Vari´avel.

Investimentos em Renda Fixa s˜ao aqueles em que se pode prever ou estimar seus

rendimentos e requer menor conhecimento do investidor. Para aprofundar sobre Renda

Fixa, pesquisar em Pitzer (2018).

Segundo Gouveia (2019), os Investimentos em Renda Vari´avel s˜ao investimentos

34

onde o investidor n˜ao tem nenhuma garantia de ganho ou de perda, o dinheiro tende a

sofrer oscila¸c˜oes de acordo com o mercado. Nessa modalidade, segundo Pitzer (2018),

existe a possibilidade de se obter ganhos consideravelmente maiores que em renda ﬁxa,

por´em existe tamb´em a possibilidade de se perder todo o valor investido, por isso se

exige maior grau de conhecimento t´ecnico por parte do investidor para que se evite ou

diminuam os riscos eventuais do mercado. Pitzer (2018) completa o racioc´ınio dizendo

que, por causa da grande oscila¸c˜ao do dinheiro, muitas pessoas se arriscam, mas sem

realizar consultas aos especialistas ou sem um aprofundamento no assunto, considerando

o investimento como um jogo de azar.

Neste cap´ıtulo, apresentamos algumas das principais modalidades de investimento

dispon´ıveis para os investidores brasileiros, tanto em institui¸c˜oes banc´arias, quanto em

corretoras de investimentos.

A maior parte das institui¸c˜oes banc´arias brasileiras possui plataformas ou aplica-

tivos em que seus correntistas podem realizar investimentos. O investidor tamb´em pode se

cadastrar para poder investir nas diversas corretoras de investimento que operam no pa´ıs.

Muitas delas s˜ao gratuitas, outras, por´em, cobram uma mensalidade e taxa de corretagem

dos investidores, e fornecem informa¸c˜oes ´uteis do mercado de a¸c˜oes para seus associados.

Nas aplica¸c˜oes que incidem o imposto de renda (IR) sobre a rentabilidade dos

investimentos, geralmente o imposto ´e calculado da seguinte forma:

• Aplica¸c˜oes at´e 180 dias: 22,5%;

• Aplica¸c˜oes de 181 a 360 dias: 20%;

• Aplica¸c˜oes de 361 a 720 dias: 17,5%;

• Aplica¸c˜oes acima de 720 dias: 15%.

35

3.1 Perﬁl do Investidor

Para auxiliar o investidor na escolha de investimentos adequados, ou at´e mesmo

de uma carteira de investimentos, as institui¸c˜oes possuem question´arios que, ao serem

preenchidos, fornecem uma classiﬁca¸c˜ao do ”perﬁl”do investidor. Essa classiﬁca¸c˜ao ´e um

procedimento padr˜ao obrigat´orio durante o cadastro de qualquer usu´ario. Basicamente

s˜ao os seguintes perﬁs:

• Conservador - aquele investidor com perﬁl de investimentos n˜ao agressivo, prefere

investimentos onde n˜ao h´a a possibilidade de perda, mesmo que forne¸ca pouco ganho

percentual. Veja, na ﬁgura 3.1, um exemplo de aloca¸c˜ao de ativos de uma carteira

conservadora:

Figura 3.1: Principais Investimentos no Perﬁl Conservador

Fonte: Extra´ıda do site www.comoinvestir.thecap.com.br. Acesso em 02 de junho de 2021.

• Moderado - investidor de perﬁl de investimentos pouco agressivo, aceita investimen-

tos com riscos pequenos e com possibilidade de ganhos percentuais mais elevados

do que no perﬁl conservador. Veja, na ﬁgura 3.2, um exemplo de aloca¸c˜ao de ativos

de uma carteira moderada:

Figura 3.2: Principais Investimentos no Perﬁl Moderado

36

Fonte: Extra´ıda do site www.comoinvestir.thecap.com.br. Acesso em 02 de junho de 2021.

• Arrojado - investidor de perﬁl agressivo, entende os riscos e tem preferˆencia por

investimentos com alta possibilidade de ganho percentual, mesmo que tamb´em possa

ter altas perdas de valor de mercado. Veja, na ﬁgura 3.3, um exemplo de aloca¸c˜ao

de ativos de uma carteira arrojada:

Essa ´e uma classiﬁca¸c˜ao gen´erica, algumas institui¸c˜oes fazem classiﬁca¸c˜oes com

mais n´ıveis de perﬁl e, consequentemente, podem variar a nomenclatura de cada perﬁl.

Para cada tipo de investidor, existem modalidades e possibilidades de investimento que

mais se encaixam em seu perﬁl. Conhecendo seu perﬁl, o investidor garante uma carteira

de investimentos mais segura e rent´avel.

Figura 3.3: Principais Investimentos no Perﬁl Arrojado

37

Fonte: Extra´ıda do site www.comoinvestir.thecap.com.br. Acesso em 02 de junho de 2021.

3.2

Investimentos em Renda Fixa

Investimentos em Renda Fixa s˜ao aqueles em que se pode prever ou estimar seus

rendimentos e requer menor conhecimento por parte do investidor. De acordo com Prado

(2018), os t´ıtulos de renda ﬁxa possuem ainda duas principais formas de remunera¸c˜ao e

devem ser classiﬁcadas em dois grupos:

• Pr´e-Fixados: nesse grupo, rentabilidade do t´ıtulo ´e deﬁnida no momento da aplica¸c˜ao

em taxa de retorno anual ou pelo valor do capital no vencimento.

• P´os-Fixados: nesse segundo grupo, a rentabilidade ´e paga de acordo com a varia¸c˜ao

de algum ´ındice. Ao adquirir, o investidor conhece a forma de c´alculo, mas o valor

real ´e conhecido apenas ao ﬁnal do prazo estabelecido.

38

Prado (2018) segue dizendo que os principais t´ıtulos de renda ﬁxa s˜ao: Caderneta

de Poupan¸ca, T´ıtulos P´ublicos, Recibos de Dep´osito Banc´ario (RDB), Debentures, Letras

de Cr´edito Imobili´ario (LCI) e Letras de Cr´edito do Agroneg´ocio (LCA).

Figura 3.4: Investimentos em renda Fixa

Fonte: Constru´ıda pelo autor

3.2.1 Caderneta de Poupanc¸a

Para Gouveia (2019), a caderneta de poupan¸ca ainda ´e um dos mais populares

tipos de investimentos entre os investidores brasileiros, devido a acessibilidade, sendo que

a aplica¸c˜ao pode ser feita em qualquer banco, possui baixo grau de complexidade, baixo

risco e liquidez di´aria.

A rentabilidade da caderneta de poupan¸ca ´e regida pela Lei n” 12.703 de 7 de

agosto de 2012 (BRASIL, 2012). Essa lei prevˆe que a remunera¸c˜ao seja a soma dos dois

seguintes componentes: Taxa Referencial (TR) e a Taxa B´asica de Juros da Economia

(Selic), de modo que o componente b´asico seja calculado pela TR na data de dep´osito, e

39

o componente adicional calculado com base na Selic, da seguinte forma:

• Se a taxa Selic for maior 8,5%, a taxa adicional ser´a de 0,5% ao mˆes;

• Se a taxa Selic anual for menor ou igual 8,5%, a taxa adicional ser´a 70% da Selic

ao mˆes, na data de in´ıcio do per´ıodo de rendimento.

Por exemplo, uma aplica¸c˜ao que come¸casse seu rendimento no dia de hoje, com a

taxa Selic atual (maio 2021) de 2,75% a.a., e a TR de 0%, a caderneta de poupan¸ca teria o

rendimento de 70% de 2,75% que resulta em 1,925% a.a., isso convertido em taxa mensal

encontramos 0,16% a.m. O rendimento da caderneta de poupan¸ca ´e isento de Imposto

de Renda (IR) e do Imposto de Opera¸c˜oes Financeiras (IOF) e possui uma prote¸c˜ao do

Fundo Garantidor de Cr´edito (FGC) para aplica¸c˜oes no valor de at´e R$ 250.000,00 por

CPF. Por outro lado, hoje o rendimento est´a abaixo da inﬂa¸c˜ao que ´e de 0,3258% a.m..

3.2.2 T´ıtulos P ´ublicos

Conhecido como Tesouro Direto, os t´ıtulos p´ublicos s˜ao ativos emitidos pelo go-

verno Municipal, Estadual ou Federal, com o objetivo de ﬁnanciar a d´ıvida p´ublica e ´e

remunerado pelo pr´oprio governo, por isso ´e um investimento de baixo risco. A rentabili-

dade e as op¸c˜oes desse tipo de investimento est˜ao apresentadas na tabela 3.1.

Para esse tipo de investimento, ocorre a incidˆencia de imposto de renda sobre a

rentabilidade, de acordo com o c´alculo exposto no in´ıcio do cap´ıtulo.

3.2.3 Certiﬁcado e Recibo de Dep´osito Banc´ario (CDB e RDB)

Segundo Muller (2015), CDB e o RDB s˜ao t´ıtulos emitidos por Institui¸c˜oes Finan-

40

ceiras (Bancos Comerciais/M´ultiplos e Bancos de Investimentos), com prazos, liquidez,

valor m´ınimo e remunera¸c˜oes da aplica¸c˜ao a serem estabelecidas pela institui¸c˜ao emissora

no ato da aplica¸c˜ao, e podem ser adquiridos em plataformas de investimentos como, por

exemplo, as corretoras. Nessas aplica¸c˜oes, o investidor faz um dep´osito e recebe o seu di-

nheiro acrescido do juro ao ﬁnal do prazo predeterminado. Com esses recursos captados,

as institui¸c˜oes ﬁnanceiras normalmente repassam aos clientes na forma de empr´estimo.

Tabela 3.1: Tesouro Direto - Prec¸os e taxas (posic¸ ˜ao: 26/03/2021)

Exemplos de T´ıtulos P ´ublicos, Valores do Investimento e Vencimento

T´ıtulo

Rentabilidade Anual

Investimento M´ınimo Prec¸o Unit´ario

Tesouro Preﬁxado 2024

Tesouro Preﬁxado 2026

Tesouro Preﬁxado - Juros Semestrais 2031

8,14%

8,68%

9,18%

Tesouro SELIC 2024

SELIC + 0,1840%

Tesouro SELIC 2027

SELIC + 0,3278%

Tesouro IPCA+ 2026

Tesouro IPCA+ 2035

Tesouro IPCA+ 2045

IPCA + 3,56%

IPCA + 4,06%

IPCA + 4,06%

Tesouro IPCA+ - Juros Semestrais 2030

IPCA + 3,87%

Tesouro IPCA+ - Juros Semestrais 2040

IPCA + 4,18%

Tesouro IPCA+ - Juros Semestrais 2055

IPCA + 4,43%

Fonte: Constru´ıda pelo autor

31,03

33,63

32,24

107,41

106,02

57,97

39,94

40,29

40,95

43,50

45,28

775,91

672,75

1.074,95

10.741,87

10.602,75

2.898,64

1.997,41

1.343,10

4.095,06

4.350,93

4.528,08

A diferen¸ca entre eles ´e que o CDB pode ser negociado antes do vencimento

enquanto o RDB ´e inegoci´avel e intransfer´ıvel. No caso do CDB, a negocia¸c˜ao antes do

prazo de vencimento acarreta a perda de parte da remunera¸c˜ao. J´a o RDB pode ser

41

rescindido desde que haja concordˆancia com a institui¸c˜ao deposit´aria. Nesse caso, o valor

investido ´e devolvido sem os juros.

A remunera¸c˜ao pode ser pr´e-ﬁxada (nesse caso, o investidor conhece a rentabili-

dade no ato da contrata¸c˜ao) ou p´os-ﬁxada (vinculada varia¸c˜ao de algum ´ındice, normal-

mente `a taxa DI, que signiﬁca Dep´osito Interbanc´ario onde as taxas se originam da soma

dos empr´estimos que os bancos fazem entre si diariamente para manter seus ﬂuxos de

caixa).

Gouveia (2019) salienta que, nesse tipo de investimento, ´e fundamental que o

investidor conhe¸ca a solidez e a reputa¸c˜ao da institui¸c˜ao para minimizar o risco e tamb´em

avaliar a liquidez do t´ıtulo, uma vez que pode haver carˆencia para resgastes, sendo que

alguns s´o permitem resgate na data de vencimento acordada. Outra informa¸c˜ao ´e que,

em investimentos que duram menos de 30 dias, haver´a a incidˆencia de IOF e, em qualquer

momento de resgate, incidir´a IR sobre os rendimentos.

3.2.4 Debˆentures

Segundo Prado (2018), debˆentures s˜ao t´ıtulos de d´ıvida emitidos por empresas

privadas do tipo sociedade anˆonima que, em vez de contrair empr´estimo banc´ario, emite

t´ıtulos de sua d´ıvida com o objetivo de captar recursos para ﬁnanciar seus projetos. O

investidor que aplicar em uma debˆenture ser´a credor (chamado de debenturista) e ter´a

direito a esse valor inicial aplicado acrescido de juros. As debˆentures podem ser adquiridas

nas plataformas de investimentos como as corretoras e bancos.

A taxa de rendimento pode ser pr´e-ﬁxada, p´os-ﬁxada ou h´ıbrida. Nesse ´ultimo

caso, normalmente envolve a inﬂa¸c˜ao oﬁcial do pa´ıs, ou seja, o IPCA. H´a uma taxa ﬁxa

de juros, conhecida no ato da contrata¸c˜ao, acrescida do IPCA. Sendo assim, o investidor

42

resguarda seu poder de compra, blindando-se da inﬂa¸c˜ao.

Esse t´ıtulo n˜ao possui a garantia do FGC, contudo as empresas emissoras de

debˆentures podem atrelar uma garantia para melhor incentivar o investidor. Existem

quatro tipos de debˆentures:

• Real - uma debˆenture com garantia real oferece bens da pr´opria empresa ou de

terceiros como garantia;

• Flutuante - nesse tipo, o investidor tem a prioridade em rela¸c˜ao a outros credores,

em caso de falˆencia da empresa emissora;

• Quirogr´aﬁcas ou Sem Preferˆencia - ´e o tipo mais comum de debˆenture no Brasil. O

investidor n˜ao tem prioridade sobre ativos da empresa emissora, ou seja, o investidor

concorre com todos os demais credores em caso de falˆencia;

• Subordinada - a debˆenture subordinada oferece prioridade de pagamento apenas em

rela¸c˜ao aos acionistas, no que se refere aos ativos da companhia.

As debˆentures s˜ao t´ıtulos de baixa liquidez, uma vez que n˜ao ´e poss´ıvel o resgate

antes do prazo ﬁnal da aplica¸c˜ao. O prazo da aplica¸c˜ao varia de acordo com as carac-

ter´ısticas do ﬁnanciamento buscado pela empresa, podendo ser de meses ou anos. Caso

o resgate da aplica¸c˜ao seja feito com menos de 30 dias, haver´a a incidˆencia de IOF e, em

rela¸c˜ao a impostos, h´a a incidˆencia do IR sobre os rendimentos, conforme estabelecido no

in´ıcio deste cap´ıtulo.

3.2.5 Letra de Cr´edito Imobili´ario (LCI)

Segundo Gouveia (2019), as Letras de Cr´edito Imobili´ario (LCI) s˜ao t´ıtulos emi-

43

tidos por institui¸c˜oes ﬁnanceiras, autorizadas pelo Banco Central (BACEN), para captar

recursos que ser˜ao direcionados para ﬁnanciamentos imobili´arios.

A remunera¸c˜ao pode ser atrav´es de uma taxa pr´e-ﬁxada ou p´os-ﬁxada que, assim

como a liquidez e valor m´ınimo s˜ao determinados no ato da contrata¸c˜ao, tamb´em pos-

sui garantia do FGC at´e o valor de R$ 250.000,00 e ´e isento de IR e IOF. Somente as

Institui¸c˜oes Financeiras que realizam ﬁnanciamentos de im´oveis podem emitir LCI.

O BACEN estabelece, na circular n´umero 3.614/2012, um prazo m´ınimo de ven-

cimento, da seguinte forma:

• 12 (doze) meses, quando atualizada anualmente por ´ındice de pre¸cos;

• 36 (trinta e seis) meses, quando atualizada mensalmente por ´ındice de pre¸cos;

• 60 (sessenta) dias, quando n˜ao atualizada por ´ındice de pre¸cos.

3.2.6 Letra de Cr´edito do Agroneg´ocio (LCA)

Segundo Prado (2018), as Letras de Cr´edito do Agroneg´ocio (LCA) s˜ao t´ıtulos

voltados para investimentos no setor do Agroneg´ocio e s˜ao emitidas com a ﬁnalidade de

potencializar cr´edito para toda a cadeia do agroneg´ocio.

Para Prado (2018), LCA ´e um investimento para investidores de m´edio a grande

porte, devido ao investimento m´ınimo ser normalmente de R$ 30.000,00. A remunera¸c˜ao

pode ser atrav´es de uma taxa pr´e-ﬁxada ou p´os-ﬁxada que, assim como a liquidez e valor

m´ınimo, ´e determinada no ato da contrata¸c˜ao, tamb´em possui garantia do FGC at´e o

valor de R$ 250.000,00 e ´e isento de IR e IOF. Assim como a LCI, a LCA tamb´em pode

ser adquirida nas plataformas de investimentos, como as corretoras.

44

O BACEN determina um prazo m´ınimo de vencimento para a LCA que ´e da

seguinte forma:

• 12 meses, quando for atualizado anualmente por ´ındice de pre¸cos;

• 36 meses, quando o t´ıtulo for atualizado mensalmente por ´ındice de pre¸cos (exemplo:

IPCA);

• 90 dias, quando n˜ao houver atualiza¸c˜ao por ´ındice de pre¸cos.

Ap´os discorrer sobre alguns tipos de investimentos em renda ﬁxa, agora falaremos

sobre renda vari´avel.

3.3

Investimentos em Renda Vari´avel

Para Gouveia (2019), os Investimentos em Renda Vari´avel s˜ao investimentos em

que o investidor n˜ao tem nenhuma garantia de ganho ou de perda, o dinheiro tende a

sofrer oscila¸c˜oes de acordo com o mercado. ´E uma modalidade para investidores com

perﬁl mais arrojado.

Nessa modalidade, segundo Pitzer (2018), existe a possibilidade de se obter ganhos

consideravelmente maiores do que em renda ﬁxa, por´em tamb´em existe a possibilidade

de se perder todo o valor investido, por isso exige-se maior grau de conhecimento t´ecnico

por parte do investidor para que se evite ou diminuam os riscos eventuais do mercado.

Pitzer (2018) completa o racioc´ınio dizendo que, por causa da grande oscila¸c˜ao do di-

nheiro, muitas pessoas se arriscam, mas sem realizar consultas aos especialistas ou sem

um aprofundamento no assunto, considerando o investimento como um jogo de azar.

Segundo Prado (2018), os ativos mais comuns da renda vari´avel s˜ao Derivativos,

Fundos Imobili´arios e o Mercado de A¸c˜oes.

Figura 3.5: Investimentos em Renda Vari´avel

45

Fonte: Constru´ıda pelo autor

3.3.1 Derivativos

De acordo com Pina (2009), Derivativos s˜ao um tipo de contrato ﬁnanceiro no

qual seu valor ﬁnal ´e derivado total ou parcialmente do valor de outro ativo que, por

exemplo, pode ser uma a¸c˜ao, juros, moeda ou contratos agropecu´arios, ou seja, ´e um

produto ﬁnanceiro que oscila de acordo com outro produto.

Ele possui a sua pr´opria cota¸c˜ao, mas que ´e inﬂuenciada por um segundo ativo.

Sendo assim, seu prazo e pre¸co s˜ao estabelecidos para uma data futura que deve ser de 5

a 999 dias e pode ser negociado na B3.

Os derivativos s˜ao considerados mecanismos de prote¸c˜ao e gest˜ao de riscos para

empresas em caso de grandes varia¸c˜oes do pre¸co do ativo, mas tamb´em se mostram como

investimentos. Nesse tipo de investimento, a al´ıquota de imposto de renda ´e de 15% no

ganho de capital.

Para aprofundar o conhecimento sobre derivativos, pesquisar em Pina(2009).

46

3.3.2 Fundos Imobili´arios

O Fundo de Investimento Imobili´ario (FII) ´e uma comunh˜ao de recursos des-
tinados `a aplica¸c˜ao em ativos relacionados ao mercado imobili´ario. Cabe ao
administrador, uma institui¸c˜ao ﬁnanceira espec´ıﬁca, constituir o fundo e reali-
zar o processo de capta¸c˜ao de recursos junto aos investidores atrav´es da venda
de cotas (B3, 2021).

Os recursos captados na venda das cotas s˜ao destinados `a aquisi¸c˜ao de im´oveis

rurais ou urbanos, constru´ıdos ou em constru¸c˜ao, destinados a ﬁns comerciais ou residenci-

ais, bem como para a aquisi¸c˜ao de t´ıtulos e valores mobili´arios ligados ao setor imobili´ario

para ﬁns de aluguel, salas comerciais ou de venda.

Esse tipo de investimento permite que o investidor fa¸ca uma aplica¸c˜ao no mercado

imobili´ario sem precisar comprar um im´ovel. Esse mercado atua em diferentes tipos de

ativos do mercado imobili´ario (ex.: shopping centers, hot´eis, residˆencias etc.), e as receitas

geradas pelos im´oveis ou ativos detidos pelo fundo s˜ao periodicamente distribu´ıdas para os

cotistas. Os cotistas tamb´em podem obter lucros com a venda de suas cotas. As varia¸c˜oes

monet´arias das cotas s˜ao determinadas de acordo com a valoriza¸c˜ao ou desvaloriza¸c˜ao dos

im´oveis adquiridos.

Segundo Manganotti (2014), os rendimentos distribu´ıdos periodicamente pelos

FII s˜ao isentos de imposto de renda para o investidor pessoa f´ısica, mas, nas opera¸c˜oes de

venda de t´ıtulos, ´e incidida a al´ıquota de 20% sobre o lucro l´ıquido, que deve ser recolhida

at´e o ´ultimo dia ´util do mˆes subsequente.

47

Um exemplo de fundo imobili´ario ´e o XP Log (XPLG11). Constitu´ıdo em 2018, ´e

um fundo imobili´ario do tipo tijolo que investe em empreendimentos de log´ıstica. Outro

exemplo ´e o CSHG Renda Urbana (HGRU11). Constitu´ıdo em 2018, o HGRU11 tamb´em

´e fundo de investimento imobili´ario do tipo tijolo. Ele distribui seu patrimˆonio entre

empreendimentos urbanos de uso institucional e comercial em sua maioria.

3.3.3 Mercado de Ac¸ ˜oes

Segundo Noda (2010), a¸c˜oes s˜ao pequenas fra¸c˜oes de empresas comercializadas

em bolsas de valores, ´e a menor parcela do capital social de uma empresa.

As empresas entram na bolsa de valores em um processo chamado de Oferta

P´ublica Inicial (IPO), nesse processo elas disponibilizam suas a¸c˜oes para o mercado e

captam recursos que podem ser usados pela empresa para realizar projetos ou ﬁnanciar

d´ıvidas. Logo ap´os, as a¸c˜oes s˜ao negociadas no mercado secund´ario (entre investidores).

Comprando uma ou mais a¸c˜oes da empresa na bolsa de valores, o investidor se

torna s´ocio minorit´ario da empresa que a emitiu e, a partir de ent˜ao, participa dos lucros

ou preju´ızo da empresa.

Segundo Moore (2012), existem duas formas para o investidor obter lucro com

a¸c˜oes:

• Com a valoriza¸c˜ao de suas a¸c˜oes, ou seja, o mercado est´a disposto a negoci´a-las a

pre¸cos superiores `aqueles que o investidor pagou na ´epoca da aquisi¸c˜ao;

• Atrav´es dos chamados ”proventos”(dividendos e juros sobre capital pr´oprio).

Moore (2012) aﬁrma que parte do lucro da empresa ´e reservado para pagamento

de dividendos aos acionistas. De acordo com a Lei das Sociedades Anˆonimas, todas as

48

empresas de capital aberto devem distribuir, entre os acionistas, no m´ınimo 25% do lucro

l´ıquido. J´a os Juros Sobre o Capital Pr´oprio s˜ao boniﬁca¸c˜oes dadas aos acionistas sobre

o patrimˆonio l´ıquido da companhia. A assembleia geral, o conselho de administra¸c˜ao ou

a diretoria da empresa ´e que decidem sobre o pagamento juros.

No mercado de a¸c˜oes, o imposto de renda ´e de 15% sobre o ganho em opera¸c˜oes

comuns, nos ganhos com dividendos ou com juros sobre o capital pr´oprio e de 20% sobre

opera¸c˜oes day trade (compra e venda no mesmo dia).

Alguns exemplos de empresas que possuem o capital na bolsa de valores s˜ao:

Petroleira PETROBRAS (PETR3 e PETR4), Mineradora Vale (VALE3), Varejista Ma-

gazine Lu´ıza (MGLU3), Cervejaria AMBEV (ABEV3) al´em de in´umeras outras.

Ao adquirir a¸c˜oes, o investidor acionista pode comprar em lotes de 100 a¸c˜oes, o

chamado lote padr˜ao ou qualquer quantidade de 1 a 99 a¸c˜oes, no lote fracion´ario.

Cap´ıtulo 4

Proposta de uma Oﬁcina

Neste cap´ıtulo, est˜ao apresentadas algumas sugest˜oes de atividades, que poder˜ao

ser trabalhadas em forma de oﬁcina, e aplicadas nas trˆes s´eries do ensino m´edio, no tocante

`a Educa¸c˜ao Financeira como tema transversal.

O professor pode ﬁcar `a vontade para adaptar cada proposta de atividade `as suas

necessidades locais e ao perﬁl das turmas que ele possui.

4.1

Introduc¸ ˜ao

Com o objetivo de falar de investimentos na bolsa de valores e apresentar uma

ferramenta que auxilia o usu´ario a entender o melhor momento de comprar e vender a¸c˜oes,

estabelecemos uma sequˆencia de atividades que far˜ao com que o aluno possa pensar melhor

no assunto e inserir esse tipo de investimento em seu planejamento familiar.

Temos o objetivo de mostrar que, independente da renda familiar, ´e necess´ario

poupar visando o futuro, para a realiza¸c˜ao de um sonho, para algum gasto emergencial ou

50

mesmo para um momento de f´erias em fam´ılia. Queremos incentivar a cria¸c˜ao de futuros

investidores e mostrar que ´e poss´ıvel realizar investimentos mesmo com pouco dinheiro.

Ressaltamos que n˜ao ´e nosso objetivo oferecer um manual de investimentos, tampouco

incentivar o aluno a assumir riscos imponderados `a procura de lucros a qualquer custo,

mas apresentar e esclarecer sobre alguns tipos de investimentos e provocar o interesse sobre

o assunto, orientando que ´e necess´ario um bom conhecimento sobre cada modalidade que

julgar interessante.

A oﬁcina ´e destinada aos alunos do ensino m´edio e ter´a uma carga hor´aria total

de 20 horas, divididas em cinco m´odulos.

4.2 Ementa

Educa¸c˜ao Financeira, Investimentos, No¸c˜oes Elementares Sobre An´alise T´ecnica,

Sequˆencia de Fibonacci e Raz˜ao ´Aurea.

4.3 Conte ´udo Program´atico

O Conte´udo program´atico desta proposta de oﬁcina ´e dividido em 5 m´odulos,

dados na seguinte ordem:

• M´odulo 1 - Or¸camento Dom´estico e Planejamento Familiar - 3 horas;

• M´odulo 2 - Possibilidades e Tipos de Investimentos - 5 horas;

• M´odulo 3 - Gr´aﬁco de Candlestick, Porcentagem, M´edia e Mediana - 4 horas;

• M´odulo 4 - Sequˆencia de Fibonacci e a Raz˜ao ´Aurea - 3 Horas;

• M´odulo 5 - As Raz˜oes da Sequˆencia de Fibonacci na An´alise de A¸c˜oes da Bolsa de

51

Valores - 5 horas.

4.4

Justiﬁcativa

Quando as pessoas se tornam ﬁnanceiramente educadas, conseguem controlar suas

ﬁnan¸cas sozinhas, tendem a n˜ao contrair d´ıvidas desgovernadas, evitam cair em fraudes e

em situa¸c˜oes comprometedoras que prejudiquem n˜ao s´o a sua pr´opria qualidade de vida

como a de pessoas ao seu redor. Dessa forma, a oﬁcina ajudar´a o aluno a trabalhar seu

dinheiro de forma consciente e ter no¸c˜oes sobre v´arios tipos de investimentos, em especial

os de renda vari´avel no mercado de a¸c˜oes.

4.5 Oﬁcina - M´odulos

A seguir apresentaremos com detalhes cada m´odulo componente dessa proposta

de oﬁcina.

4.5.1 M´odulo 1 - Orc¸amento Dom´estico e Planejamento Familiar

Objetivos

• Investigar a capacidade de organizar o or¸camento dom´estico;

• Instigar o h´abito de registrar um controle de ganhos e gastos e trabalhar para que

esse h´abito se estenda ao grupo familiar dos alunos;

• Evidenciar a necessidade do planejamento familiar nos gastos dom´esticos;

52

• Relacionar itens de gastos dom´esticos essenciais e os n˜ao t˜ao essenciais;

• Entender o funcionamento de uma planilha de Controle de Gastos.

Metodologia

O professor deve come¸car perguntando aos alunos sobre os tipos de gastos que

existem em seus n´ucleos familiares. A partir das respostas, o professor deve, juntamente

com os alunos, dividir os gastos em classes e estabelecer quais s˜ao os n´ıveis de necessidade

de cada um deles. Por exemplo:

Tabela 4.1: Exemplo de construc¸ ˜ao de uma tabela com gastos e necessidades

Gastos versus Necessidade

Gastos

Muito Necess´ario Necessidade M´edia Pouco Necess´ario Desnecess´ario

Moradia

Lazer

Alimentac¸ ˜ao

Vestu´ario

Servic¸os de Streaming

X

X

X

Fonte: Constru´ıda pelo autor

X

X

Sabemos que a necessidade depende de cada caso e do tamanho da renda fami-

liar tamb´em. A inten¸c˜ao da classiﬁca¸c˜ao da necessidade ´e apenas que cada um possa

estabelecer sua pr´opria lista de prioridades em rela¸c˜ao aos gastos de seu planejamento do

or¸camento familiar.

A partir das respostas dos alunos, o professor deve criar uma planilha dos prin-

cipais tipos de gastos de uma fam´ılia. Deve incluir tamb´em aqueles gastos que, a priori,

53

os alunos consideraram pouco necess´arios. Com essa planilha feita, o professor ir´a sugerir

que os alunos fa¸cam a seguinte atividade:

• Suponha uma fam´ılia com quatro membros que possui uma renda familiar de trˆes

sal´arios m´ınimos. Preencha a planilha de or¸camento dom´estico abaixo.

Tabela 4.2: Exemplo de construc¸ ˜ao de uma tabela com valores gastos e renda comprometida

Gastos conforme a renda

Item

Valor Gasto Porcentagem da Renda

Moradia

Transporte

Sa´ude/Rem´edios

Vestu´ario

Educac¸ ˜ao

Lazer

Energia/ ´Agua

Telefone/Internet

Investimentos

Fonte: Constru´ıda pelo autor

Sabemos que alguns destes gastos s˜ao mais concentrados em alguns meses do

ano. Por exemplo, ´e natural que gastos com educa¸c˜ao incluam a compra de material

escolar e seja maior no in´ıcio do ano. Gastos com vestu´ario e lazer tamb´em s˜ao pontuais.

Assim, nossa sugest˜ao ´e de que seja considerado um planejamento de or¸camento dom´estico

familiar com a renda anual e os gastos sejam anuais tamb´em. Um gasto que se faz

mensalmente deve ser multiplicado por 12.

O professor deve inserir na tabela de todos os alunos o item Investimentos. O

objetivo ´e que o aluno seja capaz de dividir o or¸camento familiar de forma a planejar

algum tipo de investimento.

54

4.5.2 M´odulo 2 - Possibilidades e Tipos de Investimentos

Objetivos

• Deﬁnir investimentos em renda ﬁxa e renda vari´avel;

• Apresentar aos alunos alguns investimentos em renda ﬁxa;

• Apresentar aos alunos alguns investimentos em renda vari´avel, especialmente no

mercado de a¸c˜oes na bolsa de valores;

• Estabelecer as diferen¸cas entre os tipos de investimentos;

Metodologia

Sempre com a participa¸c˜ao ativa dos alunos, o professor deve come¸car essa ati-

vidade conversando com os alunos e perguntando o que eles sabem sobre investimentos

e sobre os tipos de investimento. O professor deve fazer uma lista com os investimentos

citados e perguntar para os alunos se eles sabem o quanto de dinheiro ´e necess´ario para

aplicar em cada um dos investimentos citados, e tamb´em qual ´e o n´ıvel de risco que eles

acham que cada investimento possui.

O professor deve tamb´em perguntar aos alunos quais fatores eles consideram inﬂu-

enciar no pre¸co ou na rentabilidade de cada investimento. A partir das respostas sobre os

tipos de investimento, n´ıvel de risco e dos fatores inﬂuenciadores do pre¸co e rentabilidade,

construir uma tabela. Por exemplo:

Tabela 4.3: Exemplo de construc¸ ˜ao de uma tabela com investimentos e riscos

Investimentos Risco Alt´ıssimo Risco Alto Risco M´edio Risco Baixo Risco Baix´ıssimo Fatores

Investimentos x Tipo de Risco

55

A

B

C

D

E

X

X

X

X

X

Fonte: Constru´ıda pelo autor

Logo ap´os, o professor deve apresentar alguns tipos de investimentos, por exemplo:

Investimentos em Renda Fixa, Renda Vari´avel, Tesouro Direto, Fundos de Investimentos,

Oferta P´ublica, T´ıtulos Privados, Ouro.

´E importante o professor apresentar alguns

exemplos de cada um deles e discutir as quest˜oes sobre riscos, rentabilidade, fatores que

inﬂuenciam no pre¸co e na rentabilidade e qual ´e o valor m´ınimo que pode ser investido

em cada tipo de investimento.

Como o foco principal deste trabalho ´e o investimento em mercado de a¸c˜oes, o

professor deve solicitar aos alunos que:

• Pesquise 10 empresas que possuem capital na bolsa de valores;

• Pesquise not´ıcias recentes sobre essas empresas. Investigue se essas not´ıcias inﬂuen-

ciaram no pre¸co das a¸c˜oes dessas empresas;

• Pesquise como foi a varia¸c˜ao di´aria dos pre¸cos dessas empresas na ´ultima semana.

4.5.3 M´odulo 3 - Gr´aﬁco de Candlestick, Porcentagem, M´edia e Mediana

56

Objetivos

• Conhecer os elementos do gr´aﬁco de Candlestick;

• Extrair as informa¸c˜oes contidas no gr´aﬁco de Candlestick;

• Utilizar os gr´aﬁcos de Candlestick na An´alise T´ecnica.

Metodologia

O professor deve apresentar aos alunos a seguinte explana¸c˜ao sobre o gr´aﬁco de

Candlestick e logo ap´os a sequˆencia de atividades tem´aticas.

Os elementos necess´arios para tra¸car um gr´aﬁco de Candlestick s˜ao os valores de

abertura, m´aximo, m´ınimo e fechamento de uma determinada a¸c˜ao dentro de um per´ıodo

considerado, que pode ser em minutos, horas, meses, anos, etc. Segundo Debastiani

(2007), entende-se por pre¸co de abertura o valor do primeiro neg´ocio fechado do per´ıodo

considerado, o pre¸co de fechamento ´e o valor do ´ultimo neg´ocio fechado nesse per´ıodo, o

pre¸co m´ınimo representa o menor valor negociado e o pre¸co m´aximo representa o maior

valor negociado para o per´ıodo. O intervalo entre os valores de abertura e de fechamento

forma um corpo tamb´em chamado de vela. O gr´aﬁco ´e formado por duas partes que s˜ao

chamadas de corpo e sombras. O corpo ´e a parte interligada entre os valores de abertura

e fechamento, enquanto as sombras s˜ao os tra¸cos que ilustram os valores extremos que os

pre¸cos de uma a¸c˜ao atingem no per´ıodo considerado.

Quando o pre¸co de fechamento de uma a¸c˜ao ´e maior que o pre¸co de abertura, o

corpo do Candlestick ´e representado na cor branca, se ocorrer o contr´ario, na cor preta.

Caso n˜ao apresente um corpo, mas apenas um tra¸co sem colora¸c˜ao, signiﬁca que o pre¸co

de fechamento foi o igual ao de abertura.

Figura 4.1: Elementos do Gr´aﬁco de Candlestick

57

Fonte: Constru´ıdo pelo autor

A ﬁgura 4.2 mostra, a t´ıtulo de ilustra¸c˜ao, um gr´aﬁco de Candlestick dos valores

das a¸c˜oes da empresa Vale em um per´ıodo de tempo.

Figura 4.2: Movimentac¸ ˜ao di´aria das ac¸ ˜oes VALE3 - Janeiro a Marc¸o de 2021

58

Fonte: Site da ADVFN. Acesso em 17/04/2021.

Ao ﬁnal da explica¸c˜ao sobre a leitura de gr´aﬁcos de Candlestick devem ser apre-

sentadas a seguinte sequˆencia de atividades.

Quest˜ao 1 - O Candle abaixo representa a movimenta¸c˜ao di´aria dos pre¸cos de um ativo.

Extraia todas as informa¸c˜oes nele contidas:

Figura 4.3: Exemplo de Candle - Quest˜ao 1

59

Fonte: Constru´ıdo pelo autor.

a) ´E um candle de alta ou de baixa?

b) Pre¸co de abertura.

c) Pre¸co de fechamento.

d) Pre¸co m´aximo.

e) Pre¸co m´ınimo.

f ) A varia¸c˜ao percentual entre o pre¸co m´aximo e o pre¸co m´ınimo.

g) A varia¸c˜ao percentual entre o pre¸co de abertura e o de fechamento.

Quest˜ao 2 - Fa¸ca a mesma an´alise por´em agora com o candle que representa a movi-

menta¸c˜ao semanal do ativo B abaixo:

Figura 4.4: Exemplo de Candle - Quest˜ao 2

60

Fonte: Constru´ıdo pelo autor.

a) ´E um candle de alta ou de baixa?

b) Pre¸co de abertura.

c) Pre¸co de fechamento.

d) Pre¸co m´aximo.

e) Pre¸co m´ınimo.

f ) A varia¸c˜ao percentual entre o pre¸co m´aximo e o pre¸co m´ınimo.

g) A varia¸c˜ao percentual entre o pre¸co de abertura e o de fechamento.

Quest˜ao 3 - No laborat´orio de inform´atica, acessar o site www.b3.com.br, pesquisar as

cota¸c˜oes di´arias de um ativo escolhido e fazer o que se pede:

a) Preencher a tabela abaixo para o Ativo escolhido.

Tabela 4.4: Movimentac¸ ˜ao em uma semana dos prec¸os di´arios de um ativo escolhido

Movimentac¸ ˜ao de Prec¸os do Ativo versus Dia da Semana

Dia da Semana Prec¸o de Abertura Prec¸o de Fechamento Prec¸o M´aximo Prec¸o M´ınimo Variac¸ ˜ao

61

Segunda

Terc¸a

Quarta

Quinta

Sexta

Fonte: Constru´ıda pelo autor

b) Com os dados da tabela, construir manualmente o gr´aﬁco de Candlestick semanal,

com movimenta¸c˜ao di´aria, do ativo em quest˜ao.

c) Calcular a m´edia e a mediana da varia¸c˜ao semanal.

Quest˜ao 4 - Por meio do estudo gr´aﬁco de algumas a¸c˜oes, pedir aos alunos que identiﬁquem

as poss´ıveis tendˆencias do pre¸co das a¸c˜oes em um per´ıodo de tempo. (Quando cada topo

e fundo consecutivos ﬁcam cada vez mais altos, a tendˆencia ´e de alta. Se o oposto ocorrer,

a tendˆencia ´e de baixa. Quando h´a poucos movimentos para cima ou para baixo de topos

e fundos, a tendˆencia ´e de lado ou indeﬁnida).

4.5.4 M´odulo 4 - Sequˆencia de Fibonacci e a Raz˜ao ´Aurea

Objetivos

• Calcular termos da sequˆencia de Fibonacci;

• Calcular raz˜oes entre dois termos consecutivos da sequˆencia de Fibonacci;

• Entender a rela¸c˜ao entre a Sequˆencia Fibonacci e a Raz˜ao ´Aurea;

• Entender que as raz˜oes de algumas medidas do corpo humano possuem rela¸c˜oes com

62

a Raz˜ao ´Aurea.

Metodologia

Uma forma interessante para introduzir a Sequˆencia de Fibonacci ´e o problema

dos Coelhos 1 .

O professor poder´a levar os alunos para um laborat´orio de inform´atica, ou at´e

mesmo com uso de smartphones, e realizar uma pesquisa sobre a Sequˆencia de Fibonacci

e da Raz˜ao ´Aurea e tamb´em das diversas ocorrˆencias em elementos da natureza, em

constru¸c˜oes antigas, nas artes, entre outras.

Ap´os a deﬁni¸c˜ao da sequˆencia de Fibonacci e da Raz˜ao ´Aurea, o professor deve

sugerir as seguintes atividades:

Quest˜ao 1 - Calcular o d´ecimo terceiro n´umero da sequˆencia de Fibonacci.

Quest˜ao 2 - Calcular, com trˆes casas decimais, a raz˜ao entre os seguintes n´umeros de

Fibonacci:

a) Terceiro e quarto.

b) Sexto e s´etimo.

c) Nono e oitavo.

1KHOURY,

Fibonacci.
to
<http://aix1.uottawa.ca/ jkhoury/ﬁbonacci.htm>. Acesso em: 29 de abril de 2021.

Application

probleme

of

J.

a

Dispon´ıvel

em:

63

d) S´etimo e nono.

e) D´ecimo e oitavo.

f ) D´ecimo segundo e d´ecimo terceiro.

Quest˜ao 3 - Qual das raz˜oes acima esteve mais pr´oxima da raz˜ao ´aurea?

Quest˜ao 4 - Em dupla, utilizar uma trena ou ﬁta m´etrica para medir e encontrar a raz˜ao

entre as seguintes partes do corpo:

a) A altura total e a altura do umbigo at´e o ch˜ao.

b) A altura e a distˆancia do umbigo `a cabe¸ca.

c) O comprimento da perna e a distˆancia entre o joelho e o solo.

d) O tamanho do dedo e a distˆancia da dobra central do mesmo dedo at´e sua ponta,

n˜ao podendo ser o ded˜ao.

Quest˜ao 5 - Pesquisar na internet outras cinco aplica¸c˜oes da Sequˆencia de Fibonacci ou

da Raz˜ao ´Aurea em elementos da natureza.

4.5.5 M´odulo 5 - As Raz˜oes da Sequˆencia de Fibonacci na An´alise de

Ac¸ ˜oes da Bolsa de Valores

Objetivos

• Tra¸car a Linha de Tendˆencia de Baixa;

• Deﬁnir o signiﬁcado de rompimento de tendˆencia de baixa;

64

• Calcular os n´ıveis percentuais da ferramenta Fibonacci no mercado de a¸c˜oes;

• Tra¸car as ferramentas de retra¸c˜ao e expans˜ao de Fibonacci;

• Desenvolver estrat´egias de aplica¸c˜oes no mercado de a¸c˜oes.

Metodologia

O professor deve pesquisar e trazer impressos para a sala de aula gr´aﬁcos de

candlestick de algum ativo da bolsa de valores em que aparece uma tendˆencia de baixa

durante um per´ıodo cont´ınuo e, logo ap´os, o pre¸co do ativo apresenta uma tendˆencia de

alta. Ele pode tamb´em construir um gr´aﬁco com essa caracter´ıstica.

A partir desses gr´aﬁcos impressos, o professor deve deﬁnir com seus alunos o que ´e

uma Linha de Tendˆencia de Baixa (LTB). O professor deve mostrar, no gr´aﬁco, quando os

pre¸cos desse ativo rompem a tendˆencia de baixa. A partir da LTB e do seu rompimento,

o professor deve ensinar os alunos a calcular os n´ıveis percentuais da Ferramenta de

Fibonacci. Feito isso, ´e poss´ıvel estabelecer a Retra¸c˜ao e a Expans˜ao de Fibonacci, e,

portanto, deﬁnir os momentos de compra e venda deste ativo.

De acordo com Jorge (2011), os pre¸cos de uma a¸c˜ao movimentam em forma de

ziguezagues, formando ondas que se desenvolvem de duas maneiras: impulsiva e corretiva.

As ondas impulsivas esticam o mercado a favor da tendˆencia de maneira muito forte,

enquanto as corretivas s˜ao interrup¸c˜oes contra a tendˆencia, seriam apenas uma corre¸c˜ao

parcial do forte impulso das ondas propulsoras. O ponto mais baixo de uma onda ´e

chamado de fundo e o mais alto, de topo.

Para Belmont (2010), as ondas impulsivas nem sempre se movimentam para cima,

assim como as corretivas n˜ao se movimentam somente para baixo, o movimento ´e deter-

minado por sua dire¸c˜ao em rela¸c˜ao `a tendˆencia do mercado. Independente da dire¸c˜ao, as

ondas impulsivas exercem uma fun¸c˜ao de a¸c˜ao a favor da tendˆencia e as ondas corretivas,

a fun¸c˜ao de corrigir o movimento.

A seguir, exempliﬁcamos graﬁcamente como se aplica a ferramenta para a compra

65

e a venda das a¸c˜oes:

• Compra

Primeiramente, ao veriﬁcar que o pre¸co do ativo est´a em queda, tra¸ca-se uma

linha denominada Linha de Tendˆencia de Baixa (LTB). Essa linha, que ´e uma ferra-

menta dispon´ıvel em plataformas das corretoras, deve ser posicionada no maior topo

ligando a, pelo menos, um outro topo, formado mais abaixo (NORONHA, 2003).

Depois de tra¸cada, aguarda-se o momento em que o pre¸co rompe essa linha, como

mostra a ﬁgura 4.5.

Figura 4.5: Linha de Tendˆencia de Baixa

Fonte: Site da ADVFN. Acesso em 17/04/2021.

Ao perceber que o pre¸co rompeu a Linha de Tendˆencia de Baixa, passando para

66

uma tendˆencia de alta, ´e o momento em que se deve aplicar a ferramenta Retra¸c˜ao

de Fibonacci, ligando o ´ultimo fundo (antes de romper a LTB) ao primeiro topo

(depois de romper a LTB), conforme apresentado na ﬁgura 4.6.

Figura 4.6: Retrac¸ ˜ao de Fibonacci

Fonte: Site da ADVFN. Acesso em 17/04/2021.

Segundo Noronha (2003), depois de alcan¸car o primeiro topo, o pre¸co deve

retrair entre os n´ıveis de 38,2% e 61,8% da amplitude de varia¸c˜ao entre o ´ultimo

fundo e o primeiro topo, n´ıveis que ser˜ao adotados como regi˜ao onde ser´a dada a

ordem de compra, como est´a destacado na ﬁgura 4.6.

• Venda

Para a venda, foi utilizada a ferramenta Expans˜ao de Fibonacci que busca

estimar at´e onde o pre¸co pode subir. A ferramenta deve ser ﬁxada no mesmo fundo

e mesmo topo que foi ﬁxada a ferramenta de retra¸c˜ao. De acordo com Belmont

(2010), o pre¸co pode chegar aos n´ıveis de 161,8% ou 261,8% do valor da varia¸c˜ao

entre o fundo e o topo. Para a presente pesquisa, utilizamos o n´ıvel de 161,8% para

determinar o pre¸co de venda das a¸c˜oes, como mostra a ﬁgura 4.7.

Figura 4.7: Expans˜ao de Fibonacci

67

Fonte: Site da ADVFN. Acesso em 17/04/2021.

Esse modo de utilizar a ferramenta para negocia¸c˜ao, foi escolhido por ser mais

simples e de f´acil compreens˜ao, uma vez que os p´ublicos alvos desta pesquisa s˜ao

indiv´ıduos que n˜ao possuem experiˆencia em investimentos na bolsa de valores ou

investidores iniciantes.

No decorrer deste 5” m´odulo, o aluno dever ser capaz de responder as seguintes

quest˜oes:

Quest˜ao 1 - Dados os valores abaixo, sendo, respectivamente, o pre¸co do ´ultimo

fundo antes de romper a LTB e do primeiro topo ap´os romper a mesma linha,

identiﬁcar quais pre¸cos se encontram nos n´ıveis de 38,2%, 50%, 61,8% e 161,8% de

Fibonacci.

68

a) R$ 8,50 e R$ 9,80.

b) R$ 4,85 e R$ 6,20.

c) R$ 72,35 e R$ 78,40.

d) R$ 102,44 e R$ 108,12.

Quest˜ao 2 - Suponha que um ativo Y esteve em forte queda durante um certo

per´ıodo. Logo ap´os, inverteu a tendˆencia de baixa para uma tendˆencia de alta, rom-

pendo a LTB. Suponha tamb´em que o ´ultimo fundo deixado, antes do rompimento

da LTB, seja ao pre¸co de R$ 14,80, e o primeiro topo, ap´os o rompimento da linha,

seja no valor de R$ 20,72. Utilizando o n´ıvel Fibonacci de 61,8% para compra e o

de 161,8% para a venda, calcular:

a) O pre¸co ao qual deve ser enviada a ordem de compra.

b) O pre¸co da ordem de venda, supondo que o ativo foi comprado.

Quest˜ao 3 - No laborat´orio de inform´atica, acessar o site www.advfn.com.br. Pes-

quisar alguma a¸c˜ao que esteve em queda, num certo per´ıodo, e que foi revertida a

tendˆencia para alta e fazer o que se pede:

a) Tra¸car a LTB.

b) Utilizar a ferramenta de Retra¸c˜ao de Fibonacci do site e planejar a compra ao

n´ıvel de 38,2% de Fibonacci.

c) Utilizar a ferramenta Expans˜ao de Fibonacci do site e planejar a venda ao n´ıvel

de 161,8% de Fibonacci.

d) Acompanhar, durante um tempo estipulado pelo professor, veriﬁcando se os

pre¸cos teriam chegado aos que foram determinados para a compra e a venda

do ativo.

Quest˜ao 4 - Essa quest˜ao consiste em um trabalho com 30 dias de dura¸c˜ao. O

professor escolher´a uma ativo para cada aluno acompanhar durante 30 dias pelo

site da ADVFN. Ao ﬁnal, cada aluno far´a a apresenta¸c˜ao sobre os seguintes dados:

69

a) Evolu¸c˜ao do pre¸co (apresentar de forma gr´aﬁca);

b) Pre¸co m´aximo;

c) Pre¸co m´ınimo;

d) M´edia de pre¸cos com base no fechamento de cada dia;

e) Supor ter um valor de R$ 1000,00 para investir no in´ıcio do per´ıodo, simular as

movimenta¸c˜oes de compra e venda utilizando, quando poss´ıvel, as ferramentas

de retra¸c˜ao e expans˜ao de Fibonacci.

Cap´ıtulo 5

Considerac¸ ˜oes Finais

Quando foi iniciado o presente trabalho, se tornavam cada vez mais comuns questiona-

mentos, por parte de alunos de ensino m´edio e de colegas professores, sobre planejamento

de gastos e investimentos, especialmente no mercado de a¸c˜oes da bolsa de valores. Ao

encontro disso, recentemente foi inserido, atrav´es da BNCC, a Educa¸c˜ao Financeira como

tema transversal a ser trabalhado em algumas disciplinas, sobretudo na disciplina de

Matem´atica.

Nesse mesmo per´ıodo, foi poss´ıvel observar um forte crescimento no n´umero de

investidores pessoa f´ısica na bolsa de valores brasileira, por´em, ainda assim, esse n´umero

era muito baixo quando comparado aos n´umeros de outros pa´ıses como Jap˜ao, Estados

Unidos e alguns pa´ıses da Europa, pois a cultura de investimentos ´e mais popular em

pa´ıses desenvolvidos.

Tamb´em descobri que existe uma ferramenta, baseada na Sequˆencia de Fibonacci,

que pode auxiliar investidores nas tomadas de decis˜ao em compras e vendas de a¸c˜oes. Por

esses motivos, julguei importante abordar tal assunto e realizar o presente trabalho.

71

O objetivo geral da pesquisa consistia em apresentar uma revis˜ao te´orica sobre o

tema Educa¸c˜ao Financeira, destacando o que est´a preconizado na BNCC, principalmente

em rela¸c˜ao aos conceitos de investimentos e planejamento de gastos e, com isso, elaborar

uma proposta de oﬁcina relacionada `a Educa¸c˜ao Financeira, bolsa de valores, an´alise

t´ecnica e Sequˆencia de Fibonacci.

A pesquisa partiu da hip´otese de que os assuntos inerentes `a Educa¸c˜ao Financeira

devem ser inseridos nas turmas/aulas de ensino m´edio, mesmo que de forma paralela aos

conte´udos j´a estabelecidos na grade curricular das escolas p´ublicas de ensino m´edio. Desses

assuntos, destacam-se o planejamento de gastos e tamb´em de investimentos.

Durante a elabora¸c˜ao do trabalho, foi poss´ıvel observar que ainda existe uma certa

carˆencia de material de apoio ao professor de ensino m´edio no que se refere `a Educa¸c˜ao

Financeira. Ent˜ao, propusemos um material, em forma de oﬁcina, que pode servir de

apoio ao professor, podendo ser realizada nas trˆes s´eries do ensino m´edio e adaptada de

acordo com a realidade de cada escola.

A metodologia da presente pesquisa consistiu em trazer um referencial te´orico

sobre Educa¸c˜ao Financeira, destacando as disserta¸c˜oes do PROFMAT que se assemelham

ao conte´udo desta disserta¸c˜ao, dando destaque a trˆes delas. Tamb´em trouxemos um

referencial te´orico sobre bolsa de valores, Sequˆencia de Fibonacci, os principais tipos de

investimentos e, logo ap´os, a proposta de oﬁcina.

Aos leitores deste trabalho, recomendo aprofundar os estudos na bibliograﬁa apre-

sentada, em outras que n˜ao foram aqui mencionadas e em sites especializados no assunto

para melhor compreens˜ao e maior dom´ınio, especialmente no que se refere a investimentos

na bolsa de valores.

Este trabalho me proporcionou um grande crescimento pessoal, pois me permitiu

72

conhecer v´arios aspectos sobre investimentos e sobre bolsa de valores, mudando meu

conceito de que esta modalidade de investimento seria poss´ıvel apenas para pessoas com

alto poder aquisitivo, apresentando uma nova op¸c˜ao de investimento e tamb´em uma op¸c˜ao

de ferramenta para operar. Contribuiu tamb´em para o crescimento proﬁssional, pois me

sinto capaz de orientar meus alunos sobre controle de gastos e investimentos, sobretudo no

mercado de a¸c˜oes. Acredito que o trabalho tamb´em contribuir´a com os colegas professores

no planejamento sobre Educa¸c˜ao Financeira. Portanto, acredito ter alcan¸cado o que

almejava no in´ıcio desta pesquisa.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ADVFN. [site institucional]. Dispon´ıvel em: <https://br.advfn.com/>.

ALVES, O. Cresce o interesse do brasileiro por investimentos, mas renda ﬁxa continua

sendo prioridade. Dispon´ıvel

em:

< https://1bilhao.com.br/destaque/cresce-

o-interesse-do-brasileiro-por-investimentos-mas-renda-ﬁxa-continua-sendo-

prioridade/>. Acesso em 27 de mar¸co de 2021.

AM ˆANCIO,

J. C. B., Educac¸ ˜ao Financeira e

Investimentos:

Um breve

estudo

sobre

o

perﬁl

do

brasileiro

em 2020. Trabalho

de Conclus˜ao

de Curso. Centro Universit´ario Uni-Evang´elica. Dispon´ıvel

em:

<

http://repositorio.aee.edu.br/jspui/handle/aee/9384>. Acesso em 27 de mar¸co

de 2021.

ANNUNCIATO, P. (07 de Mar de 2018). BNCC inclui Educac¸ ˜ao Financeira em

Matem´atica. Dispon´ıvel em: < https://novaescola.org.br/conteudo/9798/bncc-

inclui-educacao-ﬁnanceira-em-matematica >. Acesso em 20 de Mar¸co de 2021.

ARCENO, C., Mercado de ac¸ ˜oes:

uma abordagem no ˆambito da educac¸ ˜ao

73

74

ﬁnanceira. Disserta¸c˜ao

(Mestrado Proﬁssional)

- UNIVERSIDADE FEDE-

RAL DE SANTA CATARINA. 2019. Dispon´ıvel em: <https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=00661954978&d=20210527211736&h=a0f9606

4ce51580a0bf36bef7556ee6240dfdc40> Acesso em: 25 de Abril de 2021.

B.B.B.

Fundos

de

Investimento

Imobili´ario.

Dispon´ıvel

em:

<http://www.b3.com.br/pt br/produtos-e-servicos/negociacao/renda-variavel/fun

dos-de-investimento-imobiliario-ﬁi.htm >. Acesso em: 19 de Abril de 2021.

BELINI, M. M., A raz˜ao ´aurea e a sequˆencia de Fibonacci. 2015. Tese de Dou-

torado. Universidade de S˜ao Paulo.

BELMONT, D. F. de S., Teoria das ondas de Elliott: uma aplicac¸ ˜ao ao mercado

de ac¸ ˜oes da Bm&fBovespa. 2010.

BNCC.

´e

a

Base

base,

Nacional

Comum

Curricular:

Educac¸ ˜ao

Ensino

M´edio.

2017.

Dispon´ıvel

em:

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/BNCC EnsinoMedio em

baixa site 110518.pdf>. Acesso em 19 de Jan. 2020.

BRASIL.

Lei

nº

12703,

de

7

de Agosto

de

2012. Mudan¸cas

nos

Crit´erios de Remunera¸c˜ao da Poupan¸ca. Brasilia, DF. Dispon´ıvel

em:

<http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2011-2014/2012/Lei/L12703.htm>.

Acesso em: 25 de Mar. de 2021.

75

BRASIL,

Minist´erio

da

Educac¸ ˜ao.

2020.

Dispon´ıvel

em

<

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/historico>. Acesso em:

20 de Abril de

2021.

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Resoluc¸ ˜ao do Conselho Nacional de Educac¸ ˜ao

nº 4, de 17 de dezembro de 2018. Base Nacional Comum Curricular na Etapa do

Ensino M´edio (BNCC - EM). Dispon´ıvel em: < http:// basenacionalcomum.

mec.gov.br/images/BNCC EI EF 110518 versaoﬁnal site.pdf >. Acesso em:

27

mar¸co de 2021.

CALENZANI, D. S., Educac¸ ˜ao Financeira:

uma an´alise da inﬂuˆencia da

tributac¸ ˜ao e da inﬂac¸ ˜ao na renda das

fam´ılias

`a vis˜ao do ensino m´edio.

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

-

SBM/Profmat. Universidade

Federal Ru-

ral

do Rio

de

Janeiro

- RJ.

2020. Dispon´ıvel

em < sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=07558605784&d=20210330110754&h=3e2a20e

61c5f566f0a4b602f3134df378a34729d >. Acesso em 30 de mar¸co de 2021.

DEBASTIANI, C. A. Candlestick: um m´etodo para ampliar lucros na Bolsa de

Valores. Novatec Editora, 2007.

DIAS, C. T., Educac¸ ˜ao Financeira:

trabalhando com o conceito de inﬂac¸ ˜ao no

ensino fundamental. Disserta¸c˜ao de Mestrado - SBM/Profmat. Universidade

Estadual do Rio de Janeiro - RJ. 2016. Dispon´ıvel em < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=05529966705&d=20210330112541&h=68a4deb

fa4514e2d29687d3c83fe044393520522 >. Acesso em 30 de mar¸co de 2021.

76

DUTRA, M. G. L., As novas estruturas organizacionais das bolsas. Tese de

Doutorado. Universidade de S˜ao Paulo. 2011.

Equipe Toro Investimentos. Bolsa de Valores no Brasil:

como funciona a B3.

Dispon´ıvel em < https://blog.toroinvestimentos.com.br>. Acesso em 20/05/2020.

FERNANDES, A. H. de S.; CANDIDO, J. G., Educac¸ ˜ao ﬁnanceira e n´ıvel do

endividamento: relato de pesquisa entre os estudantes de uma instituic¸ ˜ao de ensino da

cidade de S˜ao Paulo. Revista Eletrˆonica Gest˜ao e Servi¸cos, v. 5, n. 2, p. 894-913, 2014.

GAUCAN, V., How to use Fibonacci retracement to predict forex market. Journal

of Knowledge Management, Economics and Information Technology, v. 1, n. 2, p.

1-14, 2011.

GOUVEIA,

Disserta¸c˜ao

R.

de

C.

B.,

Educac¸ ˜ao

ﬁnanceira

no

ensino

m´edio.

Mestrado

-

SBM/Profmat.

Universidade

Fede-

ral

de

Jata´ı

- GO.

2019. Dispon´ıvel

em < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=02466380102&d=20210330170719&h=2bb0d31

13d0097ad4bf486dc125cefd98252438f >. Acesso em 30 de mar¸co de 2021.

GUIMAR ˜AES,

L. B.

do A.,

Aplicac¸ ˜oes

dos

padr˜oes Fibonacci

no

mercado

de

ac¸ ˜oes:

uma

proposta

para

o

ensino

de

educac¸ ˜ao

ﬁnan-

ceira

no

ensino m´edio. Disserta¸c˜ao

(Mestrado Proﬁssional)

- Universi-

dade Federal do Piau´ı.

2020. Dispon´ıvel

em:

< https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=03874250393&d=20210527214202&h=d824108

9a5af8f1872688fdcd5f0a33a33db4405> acesso em: 20 de Abril de 2021.

77

JORGE, F. B., A estrat´egia de Fibonacci funciona na bolsa brasileira?. 2011.

KHOURY, J., Application to a probleme of Fibonacci. Dispon´ıvel em: <

http://aix1.uottawa.ca/ jkhoury/ﬁbonacci.htm>. Acesso em:

29 de abril de

2021.

LANDIM, N. P.. Raz˜ao ´Aurea: Expressando a beleza desse n´umero para o ensino

m´edio. 2014.

LIMA, R de O., A importˆancia da educac¸ ˜ao ﬁnanceira como fator de inﬂuˆencia

na tomada de decis˜oes. Disserta¸c˜ao de Mestrado - SBM/Profmat. Universidade

Federal do Mato Grosso do Sul - MS. 2020. Dispon´ıvel em < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=05529966705&d=20210330112541&h=68a4deb

fa4514e2d29687d3c83fe044393520522>. Acesso em 30 de mar¸co de 2021.

LIMA, R. F.,

A educac¸ ˜ao ﬁnanceira no ensino m´edio atrav´es de pro-

posta aplicada a ﬁnanciamentos

imobili´arios pelos

sistemas SAC e PRICE.

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

-

SBM/Profmat. Universidade

do Estado

do

Rio

de

Janeiro

- RJ.

2017. Dispon´ıvel

em < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=05306012736&d=20210330170137&h=7af8bb5

f94a08b5ce72e9aaac6ea19419d510745>. Acesso em 30 de mar¸co de 2021.

78

LUCHETA, V. O.

J.,

Leonardo

de Pisa

(Fibonacci). Dispon´ıvel

em:

<http://www.ime.usp.br/

leo/imatica/historia/ﬁbonacci.html>. Acesso

em:

15 abril de 2018.

MANGANOTTI, K. H., Estudo sobre a ocorrˆencia ou n˜ao de retorno anormal

nos Fundos Imobili´arios de Renda e a comparac¸ ˜ao com o retorno de im´oveis f´ısicos que

propiciam renda. Tese de Doutorado. Universidade de S˜ao Paulo. 2014.

MOORE, M., Ac¸ ˜oes [recurso eletrˆonico]: quais comprar e quando comprar: aprenda a

investir utilizando an´alise fundamentalista com an´alise gr´aﬁca. Rio de Janeiro, Elsevier,

2012.

NODA, M., Acesso eletrˆonico e tendˆencias para a intermediac¸ ˜ao no mercado de

valores mobili´arios. Faculdade de Direito-Universidade de S˜ao Paulo, 2010.

NORONHA, M., An´alise T´ecnica:

teorias,

ferramentas, estrat´egias. Rio de Ja-

neiro, EDITEC-Editora de Livros T´ecnicos LTDA, 2003.

PERSIJN, F. T., Ensino de empreendedorismo na educac¸ ˜ao b´asica. Uma pro-

posta de abordagem dos

temas:

educac¸ ˜ao ﬁnanceira,

educac¸ ˜ao ﬁscal e as

relac¸ ˜oes de consumo. Disserta¸c˜ao de Mestrado - SBM/Profmat. Universi-

dade Federal de Goi´as

- GO. 2020. Dispon´ıvel em < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=78676444153&d=20210330110754&h=79cd13b

5bd824d239de7868d25678044f61eb586>. Acesso em 30 de mar¸co de 2021.

79

PIETRAS, G. Uma abordagem sobre matem´atica ﬁnanceira e educac¸ ˜ao ﬁ-

nanceira

no

ensino m´edio. Disserta¸c˜ao

de Mestrado

-

SBM/Profmat.

Universidade Estadual

de Ponta Grossa

- PR. Dispon´ıvel

em:

<

https://tede2.uepg.br/jspui/handle/preﬁx/1523 >. 2014. Acesso em 05 de ju-

nho de 2021.

PINA, M., Derivativos ﬁnanceiros. IESDE BRASIL SA, 2009.

PINHEIRO,

J.

L.,

Hist´oria

da

bolsa

de

valores. Dispon´ıvel

em:

<http://www.mercadocomum.com/site/artigo/detalhar/historia da bolsa de valore

s/materias-publicadas>. Acesso em: 14 mar¸co de 2021.

PINHO, A.

Aplicac¸ ˜oes

da

sequˆencia

de

Fibonacci. Dispon´ıvel

em

<https://sites.google.com/site/leonardoﬁbonacci7/aplicacoes-da-sequencia-de-

ﬁbonacci>. Acesso em: 10 abril de 2018.

PITZER, L. C., Financiamentos e Ivestimentos:

uma Proposta para o Ensino

M´edio. Disserta¸c˜ao de Mestrado - SBM/Profmat. Universidade do Estado

de Santa Catarina - UDESC. 2018. Dispon´ıvel em < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=05642751905&d=20210529141109&h=1c1df07

65614296710b5663d7ﬀ4eb26906ﬀe17 >. Acesso em 28 de mar¸co de 2021.

POSSEBON,

J. E.,

Fibonacci

e

a Raz˜ao

´Aurea:

Uma

abordagem

para

o Ensino B´asico. Disserta¸c˜ao

de Mestrado. Programa Proﬁssio-

nal

em Matem´atica

em Rede Nacional

(Profmat). Universidade Fede-

80

ral do Tocantins

- UFT. 2016. Dispon´ıvel

em:

< https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=05219508644&d=20210605130824&h=6a41b30

668061b8d77c68740818b626fc82741a5 >. Acesso em 05 de junho de 2021.

PRADO, G. M. da C., Do orc¸amento dom´estico ao guia de investimento de

renda ﬁxa:

um pequeno manual para um investidor iniciante. Disserta¸c˜ao de

Mestrado - SBM/Profmat.

Instituto Federal de Educa¸c˜ao., Ciˆencia e Tec-

nologia de S˜ao Paulo -

IFSP. 2018. Dispon´ıvel em < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=02971314359&d=20210529142101&h=4862b92

7b1bdfc0191d72e123be7c366858d938>. Acesso em 29 de mar¸co de 2021.

SANTOS, L. M.

dos.,

Raz˜ao

´Aurea:

Abordagem Hist´orica, Aplicac¸ ˜oes

e

sua

Relac¸ ˜ao

com Fibonacci. Disserta¸c˜ao

de Mestrado.

Programa

Proﬁssional

em Matem´atica

em Rede Nacional

(Profmat). Universi-

dade Federal

do Cear´a.

2020. Dispon´ıvel

em < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=03404558375&d=20210605131343&h=5baab00

4ec308feb013c75a7411cfcb62cd4108d >. Acesso em 06 de junho de 2021.

SBM, Sociedade Brasileira de Matem´atica. Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

em Rede. Banco de Disserta¸c˜oes. Dispon´ıvel

em:

<https://www.profmat-

sbm.org.br/dissertacoes/>. Acesso em 27 de mar¸co de 2021.

SILVA, J. M. da., O ensino de educac¸ ˜ao ﬁnanceira por meio do planejamento

do orc¸amento dom´estico. Disserta¸c˜ao de Mestrado - SBM/Profmat. Univer-

sidade Federal do Par´a - PA. 2021. Dispon´ıvel em < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=28826361215&d=20210605163852&h=c27f9e7d

9d9954a0811a18f97a37069648096d14 >. Acesso em 05 de junho de 2021.

81

SILVA, M.

L.

da,

Educac¸ ˜ao

Financeira

na

escola

b´asica. Dis-

serta¸c˜ao

de

Mestrado

-

SBM/Profmat.

Universidade

Federal

do

Estado

do Rio

de

Janeiro

- RJ.

2018. Dispon´ıvel

em <

https://sca.profmat-sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=09520161767&d=20210

330111751&h=daad3f65f6076cd22cbb86b3ac9a5a7bf6b862ec >. Acesso em 30 de

mar¸co de 2021.

SILVA, P. E. A. A Sequˆencia de Fibonacci

e o Ensino M´edio Dis-

serta¸c˜ao

de Mestrado

-

SBM/Profmat. Universidade

Federal Rural

do

Semi- ´Arido

- RN.

2017. Dispon´ıvel

em:

< https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=06907718430&d=20200112160054&h=f093ab9

0b44fa34fc71658f7f60d144e8ee4b9ec >. Acesso em: 20 de Dezembro de 2020.

SOUZA, M. J. de., Da matem´atica b´asica e ﬁnanceira `a educac¸ ˜ao ﬁnan-

ceira:

trabalhando a economia dom´estica no ensino m´edio para o controle do

orc¸amento familiar. Disserta¸c˜ao de Mestrado - SBM/Profmat. Universidade

Federal do Tocantins

- TO. 2016. Dispon´ıvel

em < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=98805886149&d=20210330121424&h=4174a19

ca7bfddd2b5c557fe4843fd4bc1237e4b >. Acesso em 30 de mar¸co de 2021.

SOUZA, W. H. F. de., Uma proposta de ensino de educac¸ ˜ao ﬁnanceira

cr´ıtica:

utilizando inﬂac¸ ˜ao e

seus

´ındices. Disserta¸c˜ao

de Mestrado

-

82

SBM/Profmat. Universidade Estadual de Maring´a - PR. 2020. Dispon´ıvel em

<

https://sca.profmat-sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=06276412961&d=20

210330110521&h=244df6d246ce45874dd9ca9282633061951bd8f3>. Acesso em 30 de

mar¸co de 2021.

TEIXEIRA,

S.

de

S.,

Educac¸ ˜ao Financeira

como

tema

transversal

na

educac¸ ˜ao b´asica. Disserta¸c˜ao de Mestrado

- SBM/Profmat. Universidade

Federal

de Goi´as

- GO.

2020. Dispon´ıvel

em < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=03022766106&d=20210330111221&h=7a625bd

f1237eb0e3f756c34142595cd36702918 >. Acesso em 30 de mar¸co de 2021.

TOZETTO, V. P., Educac¸ ˜ao Financeira no ensino m´edio:

uma aborda-

gem por meio da an´alise de produtos ﬁnanceiros com ˆenfase em cons´orcios.

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

-

SBM/Profmat. Universidade Federal Tec-

nol´ogica do Paran´a

- PR.

2015. Dispon´ıvel

em < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=04982439907&d=20210330121808&h=113a4ac

baad56bbb9127283e59da385f9642d781 >. Acesso em 30 de mar¸co de 2021.

Apˆendice A - Simulac¸ ˜ao de Um

Investimento em Ac¸ ˜oes Aplicando a

Ferramenta Fibonacci

Neste apˆendice, mostraremos uma simula¸c˜ao bem-sucedida de uma aplica¸c˜ao no

mercado de a¸c˜oes da bolsa de valores, utilizando a Ferramenta de Fibonacci citada no

presente trabalho.

Acompanhamos, durante uma semana (03/05/2021 - 07/05/2021), os pre¸cos das

a¸c˜oes preferenciais do Banco Bradesco (BBDC4) e utilizamos a ferramenta de retra¸c˜ao

para a compra, e a de expans˜ao, para a venda atrav´es da plataforma do site www.advfn.com.br.

1” Momento de Compra e Venda

No dia 03/05/2021, o pre¸co das a¸c˜oes rompe a linha de tendˆencia de baixa (LTB)

e come¸ca uma tendˆencia de alta, formando um primeiro topo. Nesse momento, tra¸camos

a ferramenta de ”Retra¸c˜ao de Fibonacci”ligando o ´ultimo fundo, antes do rompimento da

LTB, ao primeiro topo, ap´os o rompimento, como mostra a ﬁgura 5.1 .

83

Figura 5.1: 1º Momento de Compra e Venda - Rompimento da LTB e Retrac¸ ˜ao de Fibonacci

84

Fonte: Site da ADVFN. Acesso em 03/05/2021.

´E dada a ordem para a compra de 1000 a¸c˜oes ao pre¸co unit´ario de R$ 24,42

considerando o n´ıvel de 50% de Fibonacci. Alguns instantes depois, a ordem foi executada

e foram adquiridas as 1000 a¸c˜oes pelo valor total de R$ 24.420,00. Ap´os a opera¸c˜ao de

compra, ´e tra¸cada a ferramenta ”Expans˜ao de Fibonacci”posicionando-a nos mesmos

pontos para projetar a primeira venda, como podemos observar na ﬁgura 5.2.

Figura 5.2: 1º Momento de Compra e Venda - Expans˜ao de Fibonacci

85

Fonte: Site da ADVFN. Acesso em 04/05/2021.

A ordem para a venda ´e enviada pelo pre¸co unit´ario de R$ 24,73 ao n´ıvel de

161,8% de Fibonacci. Essa ordem foi executada no in´ıcio do preg˜ao do dia 04/05/2021,

quando foram negociadas todas as 1000 a¸c˜oes num total de R$ 24.730,00.

2” Momento de Compra e Venda

No dia 06 de maio, o pre¸co das a¸c˜oes inverte a tendˆencia de baixa para alta, e

forma uma primeira onda, ´e quando tra¸camos a ferramenta de retra¸c˜ao para veriﬁcar o

momento da segunda compra, como mostra a ﬁgura 5.3.

Figura 5.3: 2º Momento de Compra e Venda - Rompimento da LTB e Retrac¸ ˜ao de Fibonacci

86

Fonte: Site da ADVFN. Acesso em 06/05/2021.

Com o valor obtido na venda anterior, foi poss´ıvel enviar uma ordem de compra

de 1039 a¸c˜oes pelo pre¸co unit´ario de R$ 23,79 ao n´ıvel de 38,2% de Fibonacci, num total

de R$ 24.717,81, deixando um valor residual de R$ 12,19. A ordem foi executada na tarde

do mesmo dia. Terminado o processo de compra, inicia-se a an´alise da venda tra¸cando a

ferramenta de expans˜ao, como mostra a ﬁgura 5.4.

Figura 5.4: 2º Momento de Compra e Venda - Expans˜ao de Fibonacci

87

Fonte: Site da ADVFN. Acesso em 07/05/2021.

Com base no que indicou a ferramenta, a ordem de venda das 1039 a¸c˜oes foi

enviada pelo pre¸co unit´ario de R$ 24,12 ao n´ıvel de 161,8% de Fibonacci. A venda foi

efetivada no ﬁnal do preg˜ao do dia 06/05 pelo valor total de R$ 25.060,68 que somado ao

valor residual, totaliza R$ 25.072,87.

3” Momento de Compra e Venda

No in´ıcio da tarde do dia 07/05, o pre¸co do ativo sofre uma queda e, logo ap´os,

reverte a tendˆencia rompendo a LTB. Quando o gr´aﬁco do ativo formou a primeira onda

e come¸cou uma retra¸c˜ao, foi posicionada a ferramenta de Retra¸c˜ao de Fibonacci para

planejar a terceira compra, como mostra a ﬁgura 5.5.

Figura 5.5: 3º Momento de Compra e Venda - Rompimento da LTB e Retrac¸ ˜ao de Fibonacci

88

Fonte: Site da ADVFN. Acesso em 10/05/2021.

Com base nas informa¸c˜oes da ferramenta e com o valor dispon´ıvel, foi enviada

a ordem para a compra de 1049 a¸c˜oes pelo pre¸co unit´ario de R$ 23,88 ao n´ıvel de 50%

de Fibonacci. Logo ap´os, a compra foi concretizada no valor total de R$ 25.050,12,

sobrando o valor de R$ 22,75. Efetuada a compra, foi tra¸cada a ferramenta de Expans˜ao

de Fibonacci para o planejamento da terceira venda, como ilustra a ﬁgura 5.6.

Figura 5.6: 3º Momento de Compra e Venda - Expans˜ao de Fibonacci

89

Fonte: Site da ADVFN. Acesso em 10/05/2021.

Como sugere a ferramenta, ao n´ıvel de 161,8% de Fibonacci, foi dada a ordem de

venda das 1.049 a¸c˜oes pelo pre¸co unit´ario de R$ 24,06. A venda se efetivou no ﬁnal do

preg˜ao do mesmo dia no valor de R$ 25.238,94 que, somado ao valor que havia sobrado,

totalizou R$ 25.261,69. Portanto, utilizando a Ferramenta de Fibonacci, o investimento

simulado proporcionou um lucro de R$ 841,69, ou seja, um ganho de, aproximadamente,

3,45% em uma semana.

N˜ao ´e objetivo deste trabalho fazer compara¸c˜ao com outra estrat´egia de inves-

timento em a¸c˜oes, mas, caso n˜ao tiv´essemos utilizado a ferramenta na simula¸c˜ao, e

tiv´essemos adquirido a mesma quantidade de a¸c˜oes e deixado parado em carteira no

mesmo per´ıodo, no ﬁnal do ´ultimo preg˜ao da semana ter´ıamos o valor de R$ 24070,00,

ou seja, um valor menor que o investido. O que mostra que, se a ferramenta for bem

utilizada, ela pode auxiliar o investidor a maximizar os lucros.

