ALEXANDRE PESSUSKI CONCEIÇÃO 

SEQUÊNCIAS RECURSIVAS E MÉTODOS ITERATIVOS 
APLICADOS NO ENSINO BÁSICO: APLICAÇÕES EM RAÍZES 
IRRACIONAIS 

LONDRINA 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEXANDRE PESSUSKI CONCEIÇÃO 

SEQUÊNCIAS RECURSIVAS E MÉTODOS ITERATIVOS 

APLICADOS NO ENSINO BÁSICO: APLICAÇÕES EM RAÍZES 

IRRACIONAIS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  da  Universidade  Estadual 
de  Londrina  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Túlio Oliveira de Carvalho 

__________________________________________ 
Prof. Dr. Túlio Oliveira de Carvalho (Orientador) 
Universidade Estadual de Londrina 

__________________________________________ 
Prof. Dr. Sérgio Carrazedo Dantas 
Universidade Estadual do Paraná 

__________________________________________ 
Profª. Drª. Ana Márcia Fernandes Tucci Carvalho 
Universidade Estadual de Londrina 

LONDRINA 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória: Dedico esse trabalho a todos os professores e servidores públicos que 

dedicam a sua vida ao bem estar da população. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente ao meu orientador, que hoje chamo de amigo, Prof. 

Dr. Túlio Oliveira de Carvalho o qual ficou madrugadas sem dormir para me auxiliar 

nesse trabalho. 

Agradeço a todos os professores e funcionários da Universidade Estadual de 

Londrina por fazerem dessa instituição um centro de excelência e referência a qual 

orgulhosamente foi base e alicerce para a minha formação acadêmica. 

Minha  família  e  amigos  não  poderiam  ficar  de  fora  pelo  amparo  emocional 

que  sempre me proporcionaram. 

Toda a gratidão aos meus alunos, ex-alunos e companheiros de trabalho que 

fazem  da  minha  profissão  uma  escola  de  aprendizado  para  a  vida.

 
"Não me julgo, de maneira alguma, capaz de apresentar aqui qualquer processo de 
investigação que não tenha sido já há muito tempo percebido por todos os homens 
de talento e de forma alguma prometo que o leitor encontrará aqui qualquer 
completa novidade neste assunto. Farei, no entanto, todo o possível para formular, 
em linguagem clara, as regras e os meios de investigação que são observados por 
todos os homens capazes, os quais, na maioria das vezes, não têm sequer 
consciência de as estarem seguindo. Embora não mantenha a ilusão de conseguir 
plenamente nem mesmo isso, ainda tenho a esperança de que o pouco aqui 
apresentado possa agradar a alguém e encontrar mais tarde alguma aplicação". 

Bernard Bolzano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho aborda o estudo de métodos iterativos para obter sequências de 

aproximações  de  certos  números  irracionais,  norteado  pelas  diretrizes  da  Base 

Nacional  Comum  Curricular.  Apresentamos  recortes  do  contexto  histórico  da 

descoberta  e  surgimento  das  grandezas  incomensuráveis  e  métodos  recursivos,  a 

definição  de  uma  sequência  recursiva  convergente  para  a  raiz  quadrada  de  um 

número real positivo e a demonstração de sua convergência. As frações continuadas 

darão  complemento  ao  método  recursivo  citado,  mostrando  outra  sequência  de 

aproximações para a mesma classe de números irracionais. Exemplifica-se como as 

planilhas  eletrônicas  podem  ser  usadas  para  auxiliar  o  estudo  das  sequências 

recursivas. Um questionário de apoio pedagógico é incluído no trabalho.  

Palavras-chave: Métodos Iterativos, Sequências Recursivas, Raízes Aproximadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  work  addresses  the  study  of  iterative  methods  to  obtain  sequences  of 

approximations  of  certain  irrational  numbers,  following  the  guidelines  of  the  Base 

Nacional  Comum  Curricular. We  present  some  accounts  of  the  historical  context  of 

the discovery and emergence of incommensurable quantities and recursive methods, 

the  definition  of  a  convergent  recursive  sequence  for  the  square  root  of  a  positive 

real  number  and  the  proof  of  its  convergence.  The  continued  fractions  will 

complement the aforementioned recursive method by showing another sequence of 

approximations for the same class of irrational numbers. An example is given of how 

spreadsheets can be used in assist the study of recursive sequences. A pedagogical 

support questionnaire is included in this research.  

Keywords: Iterative Methods, Recursive Sequences, Approximate Roots. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  

Figura 1: Ilustração de uma família ........................................................................... 14 

Figura 2: Sala de aula ............................................................................................... 15 

Figura 3: Multidão ...................................................................................................... 15 

Figura 4: Sistema Solar ............................................................................................. 16 

Figura 5 - Mudanças do símbolo de radical .............................................................. 20 

Figura 6: Diagrama para representar a sequência Definida por Fibonacci ............... 23 

Figura 7: Aproximação da raiz de uma função pela raiz de uma reta ....................... 30 

Figura 8: Sugestão de Layout da planilha ................................................................. 39 

Figura 9: Primeira aproximação ................................................................................ 40 

Figura 10: Cálculo das aproximações ....................................................................... 42 

Figura 11: Cálculo dos quadrados ............................................................................. 43 

Figura 12: Raiz quadrada de 59 ................................................................................ 43 

Figura 13: Raiz quadrada de 5200 ............................................................................ 44 

Figura 14: Cálculo da √   

 (raiz cúbica de cinquenta) ............................................... 45 

Figura 15: Cálculo da √   

 (raiz quinta de quarenta). ................................................ 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO........................................................................................................10 

2 APROXIMAÇÕES NUMÉRICAS E A NOSSA EXISTÊNCIA ................................. 14 

3 CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA ..................................................................... 18 

4 SEQUÊNCIAS RECURSIVAS PARA O CÁLCULO DE RAÍZES ........................... 25 

5 EXPLORANDO SEQUÊNCIAS RECURSIVAS COM PLANILHAS ELETRÔNICAS ..  

....................................................................................................................................38 

6 QUESTIONÁRIO DE APOIO PARA MAPEAMENTO DE HABILIDADES DOS 

ESTUDANTES ....................................................................................................... 46 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 51 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .......................................................................... 52 

APÊNDICE ................................................................................................................ 54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

O presente trabalho objetiva fazer uma abordagem aprofundada relacionando 

de forma direta e intrínseca dois temas que normalmente são pouco abordados no 

ensino  básico  de  matemática:  as  sequências  recursivas  e  as  raízes  quadradas 

irracionais com sua aproximação decimal.  

Não é incomum que ao se perguntar a um aluno concluinte do ensino médio 

sobre  os  seus  conhecimentos  acerca  de  sequências  numéricas,  a  sua  resposta  se 

limite às progressões aritméticas e geométricas. Estes conteúdos são importantes e 

são exemplos elementares de sequências recursivas, contendo a repetição da soma 

ou  a  repetição  da  multiplicação,  sempre  por  uma  constante,  respectivamente  no 

caso  da  progressão  aritmética  e  da  progressão  geométrica.  As  possíveis  causas 

para  o  trabalho  raso,  e  algumas  vezes  nulo,  de  tais  conhecimentos  são  a  falta  de 

materiais  e  atividades,  desestímulo  estudantil  e,  em  muitos  casos,  falhas  na 

formação  docente.  Nesta  dissertação  tentaremos  dar  um  suporte  para  esses  três 

problemas  citados,  pois  ela  contempla  um  material  teórico  sobre  esse  conteúdo, 

atividades  de  apoio  pedagógico  que  podem  ser  usadas  em  sala  de  aula, 

diagnósticas e de rotina. 

O  parágrafo  terceiro  do  artigo  35-A  da  Lei Nº  9.394,  de  20  de  Dezembro  de 

1996  (Lei  de  Diretrizes  e  Bases),  incluído  pela  Lei  nº  13.415,  de  2017  (Base 

Nacional  Comum  Curricular),  exige  que:  “O  ensino  da  língua  portuguesa  e  da 

matemática  será  obrigatório  nos  três  anos  do  ensino  médio,  assegurada  às 

comunidades  indígenas,  também,  a  utilização  das  respectivas  línguas  maternas”. 

Analisando essa Lei, em números, temos três anos somente no ensino médio para 

fazer o encaminhamento de saberes matemáticos para a vida dos estudantes, assim 

sendo,  é  quase  que  inaceitável  que  o  estudante  não  tenha  em  momento  algum 

desse trajeto acadêmico o senso de recorrências ou iterações para realizar cálculos 

na  obtenção  de  aproximações  numéricas,  como  as  que  serão  discutidas  ao  longo 

deste trabalho. 

Segundo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  seu  principal  objetivo  é:  “de 

garantir  aos  estudantes  o  direito  de  aprender  um  conjunto  fundamental  de 

conhecimentos  e  habilidades  comuns  –  de  norte  a  sul,  nas  escolas  públicas  e 

 
 
11 

privadas, urbanas e rurais de todo o país.” Todos os saberes pertinentes à formação 

básica do estudante são fundamentados em dez competências básicas, sendo todas 

elas desenvolvidas de forma direta ou indireta com o  ensino de matemática. Neste 

trabalho,  vamos  nos  limitar  a  fazer  uma  análise  somente  das  habilidades  que 

tangem  o  tema  aqui  proposto.  De  acordo  com  a  Lei nº  13.415/2017,  que  alterou 

a Lei de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  e  incluiu  a  nova  Base  Nacional 

Comum  Curricular  (BNCC)  o  estudante  deve  concluir  o  ensino  básico  com  as 

seguintes habilidades: 

  Classificar  sequências  em  recursivas  e  não  recursivas,  reconhecendo  que  o 

conceito de recursão está presente não apenas na matemática, mas também 

nas artes e na literatura (EF07MA14); 

 

Identificar a regularidade de uma sequência numérica ou figural não recursiva 

e  construir  um  algoritmo  por  meio  de  um  fluxograma  que  permita  indicar  os 

números ou as figuras seguintes (EF08MA10); 

 

Identificar a regularidade de uma sequência numérica recursiva e construir um 

algoritmo  por  meio  de  um  fluxograma  que  permita  indicar  os  números 

seguintes (EF08MA11); 

  Reconhecer  que,  uma  vez  fixada  uma  unidade  de  comprimento,  existem 

segmentos  de  reta  cujo  comprimento  não  é  expresso  por  número  racional 

(como  as  medidas  de  diagonais  de  um  polígono  e  alturas  de  um  triângulo, 

quando se toma a medida de cada lado como unidade) (EF09MA01);  

  Reconhecer um  número  irracional como  um  número  real cuja  representação 

decimal é infinita e não periódica, e estimar a localização de alguns deles na 

reta numérica (EF09MA02); 

As  habilidades  pertinentes  ao  currículo  do  ensino  fundamental  são  base  e 

pré-requisitos  para  a  compreensão  plena  dos  conteúdos  estudados  no  ensino 

médio,  e  a  falta  desses  conhecimentos  implica  em  uma  sistematização  falha  na 

compreensão  do  aluno  sobre  conceitos  geométricos,  relação  de  grandezas  e, 

principalmente,  na  lógica  de  programação  que  é,  inclusive,  um  dos  alicerces  da 

segunda e quinta competências gerais da BNCC. 

O  texto  que  segue,  pode  tanto  servir  como  base  didática  para  docentes 

planejarem e executarem as suas aulas sobre as sequências recursivas e números 

 
12 

irracionais, como também, pode ser utilizado por estudantes que desejam ampliar as 

suas áreas de conhecimento lógico-matemáticos.  

Quanto ao aspecto histórico abordado neste trabalho, o mesmo se baseia na 

necessidade  de  se  apresentar  a  origem  e  evolução  dos  objetos  de  estudo. 

D'Ambrósio diz que: 

O uso da História da Matemática no ensino de Matemática satisfaz o desejo 
de saber como se originaram e desenvolveram os assuntos em matemática; 
proporciona  grande  satisfação  por  si  só,  mas  também  pode  ser  útil  no 
ensino  e  na  investigação;  ajuda  a  compreender  a  nossa  herança  cultural. 
(D'AMBRÓSIO, 2007, pág. 16). 

Quanto  às  dinâmicas  docentes  em  sala  de  aula  é  importante  ressaltar  que, 

mesmo quando os conhecimentos do professor são limitados acerca da história das 

ciências  e  da  matemática,  essas  informações  devem  ser  socializadas  com  os 

discentes, fato esse defendido por D'Ambrósio quando relata que: 

É  importante  dizer  que  não  é  necessário  que  o  professor  seja  um 
especialista para introduzir História da Matemática em seus cursos. Se em 
algum  tema  o  professor  tem  uma  informação  ou  sabe  de  uma  curiosidade 
histórica,  deve  compartilhar  com  os  alunos.  Se  sobre  outro  tema  ele  não 
tem  o  que  falar,  não  importa.  Não  é  necessário  desenvolver  um  currículo, 
linear  e  organizado,  de  História  da  Matemática.  Basta  colocar  aqui  e  ali 
algumas  reflexões. 
interesse  nas  aulas  de 
Matemática.  E  isso  pode  ser  feito  sem  que  o  professor  tenha  se 
especializado em História da Matemática. (D'AMBRÓSIO, 2007, pag. 13). 

Isto  pode  gerar  muito 

Assim  sendo,  temos  justificado  de  forma  clara  e  plausível  o  tratamento 

histórico  antecedendo  os  objetos  de  estudo  matemáticos  neste  trabalho.  Quanto  a 

esses objetos, os argumentos que embasam o seu estudo deverão ser encontrados 

ao longo da leitura deste texto. 

O  capítulo  2  traz  reflexões  sobre  a  ordem  de  grandeza  de  números, 

considerando  um  indivíduo  dentro  de  vários  contextos,  ou  conjuntos,  e  estimando 

sua  representação  numérica  como  parte.  Deseja-se  provocar  no  leitor  reflexões 

sobre o significado da precisão nas aproximações numéricas, especialmente quando 

se  usa  a  representação  decimal,  dando  exemplos  de  como  uma  aproximação  com 

mais do que duas casas decimais pode ser importante para distinguir a existência de 

algo do vazio.  

A estrutura do trabalho, com capítulos curtos, é descrita a seguir. O capítulo 3 

faz  um apanhado histórico  sobre  o  surgimento das  grandezas  incomensuráveis,  os 

números  irracionais,  os  métodos  recursivos  utilizados  na  Babilônia  para  cálculo  de 

 
13 

raiz  quadrada,  o método  da falsa  posição,  uma abordagem breve  da  sequência  de 

Fibonacci e, por fim o Método de Newton-Raphson para determinação de raízes em 

funções. No capítulo 4 é feito um estudo sobre os métodos recursivos para cálculo 

de raízes quadradas, onde se obtém sequência é determinada por meio polinomial e 

utilizando  o  Método  de  Newton-Raphson.  Este  capítulo  é  finalizado  fazendo  um 

estudo das frações continuadas e a sua aplicabilidade na representação e cálculo de 

raízes  irracionais.  O  capítulo  5  é  destinado  ao  uso  de  planilhas  eletrônicas 

programáveis,  a  fim  de  exibir,  com  exemplos,  a  programação  de alguns  esquemas 

iterativos.  No  capítulo  6  é  apresentado  um  questionário  de  apoio  pedagógico  aos 

professores que desejam fazer um mapeamento de habilidades e competências dos 

estudantes,  ou  simplesmente  utilizar  as  atividades  nele  presentes  em  aulas 

regulares.  No  capítulo  7  apresentamos  as  considerações  finais.  No  apêndice 

constam as Competências Gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2 APROXIMAÇÕES NUMÉRICAS E A NOSSA EXISTÊNCIA 

É muito comum e recorrente durante uma aula de matemática, quando alunos 

resolvem  problemas  cuja  solução  é  um  número  não  inteiro,  que  surja  a  pergunta: 

“uso  quantas  casas  depois  da  vírgula?”  Muitas  das  vezes  damos  uma  resposta 

mecanizada  e  sem  muita  empolgação  que  “dois  algarismos  decimais  são 

suficientes”.  Na  nossa  análise  cotidiana,  nos  prendemos  a  visualizar  apenas  as 

subunidades de distância (centímetros) e monetárias (centavos), porém uma análise 

um  pouco  mais  aprofundada  e  reflexiva  sobre  os  espaços  onde  vivemos  e  uma 

simples  comparação  com  os  números  que  os  constituem,  ajuda  os  alunos  a 

compreenderem  na  prática  a  representação  de  cada  casa  decimal  de  um  número 

não inteiro.  

Supondo uma casa onde vivam 5 pessoas, você seria o dígito representativo 

dos decimais, já que representa 1/5 dos moradores, o que é equivalente a 20%, ou 

em escrita decimal 0,2. 

Figura 1: Ilustração de uma família 

Fonte: https://pixabay.com/pt/illustrations/fam%C3%ADlia-de-bonecos-palitos-5556542/ 

Em  uma  sala  de  aula  superlotada  com  50  alunos  você  seria  o  algarismo 

centesimal, pois 1/50 = 0,02. 

 
 
 
 
15 

Figura 2: Sala de aula 

Fonte: https://www.tudodesenhos.com/uploads/images/1858/boa-convivencia-em-sala-de-aula.jpg 

Já  pensando  em  uma  escola  de  médio  porte  com  1000  alunos  uma  pessoa 

sentada  sozinha  e  refletindo  sobre  a  vida,  seria  representado  pela  casa  milesimal, 

tendo em vista 1/1000 = 0,001. 

Figura 3: Multidão 

Fonte: https://f088b146830a59b5.cdn.gocache.net/uploads/noticias/2020/03/10/cupjry7bj8vb.jpg 

 
 
 
 
16 

Considerando  que  a  distância  entre  a  Terra  e  o  Sol  é  em  média  de 

149.600.000  quilômetros  e  que  o  diâmetro  da  Terra  é  de  12.742  quilômetros, 

teremos que o tamanho da Terra comparada ao trajeto da luz que nos mantém vivos 

é de 0,0000851, ou seja, se encontra na ordem dos centésimos de milésimos do raio 

orbital em que se translada. Consequentemente, cálculos astronômicos com erro de 

0,01%  nesse  trajeto  são  erros  maiores  que  todo  o  nosso  planeta.  Algo  que  se 

aproxime da Terra a essa mesma distância deve ter o trajeto calculado com precisão 

de  pelo  menos  99,9915%  para  determinar  risco  de  colisão  ou  simplesmente  algo 

que passará “próximo” à nossa órbita. 

Interessante  também  pensar  na  impossibilidade  de  se  representar  uma 

“maquete” em proporções reais do sistema solar. Usando proporcionalidade, a Terra 

seria  representada  por uma bola  de  gude de  raio  dois centímetros  que  deveria  ser 

colocada  a  uma  distância  de  11  quilômetros  do  Sol.  A  fala  do  astronauta  James 

Irwin,  tripulante  do  ônibus  espacial  Apollo  XV,  aguça  a  nossa  imaginação  sobre  o 

nosso  tamanho  no  planeta:  “A  medida  que  ficamos  mais  e  mais  distantes,  a  Terra 

diminui de tamanho. Finalmente ela  se reduz ao tamanho de uma bola de gude, a 

mais bela bola de gude que você pode imaginar... ver isso muda um homem.” 

Figura 4: Sistema Solar 

Fonte: https://www.flickr.com/photos/pedrodarte/18861338195 

 
 
17 

Em meio a esse infinito de grandezas, ficamos reduzidos a ínfimos  decimais. 

Porém,  independente  da  ordem  à  qual  estamos  inclusos,  é  importante  saber  que 

existimos e temos a nossa importância na construção desse todo, esse universo de 

grandezas. 

No capítulo a seguir trataremos dos aspectos históricos relativos ao tema da 

dissertação. Esse olhar cronológico do trabalho é de suma importância para que se 

entenda um pouco melhor como ocorreram os surgimentos e desenvolvimentos dos 

objetos matemáticos aqui estudados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

3 CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA 

Apresentamos  neste  capítulo,  recortes  da  História  da  Matemática  que  se 

relacionam ao conteúdo de sequências recursivas cujo tratamento, no ensino básico,  

será proposto e desenvolvido nos capítulos 3 e 4.  

O  primeiro  ponto  que  destacamos  é  o  surgimento  das  grandezas 

incomensuráveis na Grécia Antiga.  

Muitos conceitos matemáticos podem parecer simples quando analisados de 

modo  superficial,  mas  quando  estudados  de  forma  criteriosa  e  aprofundada  se 

mostram  bastante  ricos.  O  conceito  ligado  à  comensurabilidade  é  relativamente 

simples,  mas  sua  negação:  a 

incomensurabilidade,  embute  uma  carga  de 

informações desproporcional e desconcertante.  

Para os gregos da escola pitagórica tudo eram números: os números inteiros. 

As  medidas  de  grandezas  geométricas  deveriam,  consequentemente,  possuir  uma 

proporção comum. Segundo Ávila: 

Uma questão com que lidavam os matemáticos gregos daquela época era a 
de comparar grandezas da mesma espécie, como dois segmentos de reta, 
duas  áreas  ou  dois  volumes.  No  caso  de  dois  segmentos  retilíneos  AB  e 
CD, dizer que a razão AB/CD é o número racional m/n, significava para eles 
(e ainda significa para nós) que existia um terceiro segmento EF tal que AB 
fosse m vezes EF e CD n vezes esse mesmo segmento EF. (ÁVILA, 1984 
pág. 10). 

A  descoberta  de  grandezas  incomensuráveis  na  escola  pitagórica,  ou  seja, 

grandezas  que  não  possuem  medidas  em  comum  com  outras  desencadeou  a 

chamada  “Crise  dos  Incomensuráveis”  entre  seus  membros.  Existem  algumas 

divergências  quanto  aos  fatos  históricos  acerca  dessa  crise,  mas  o  fato  é  que  um 

dos  princípios  base  da  escola  havia  sido  quebrado,  o  de  que  tudo  são  números 

inteiros.  Quebrar  princípios  provoca,  até  em  tempos  atuais,  tribulações  emocionais 

por  parte  dos  envolvidos.  A  importância  que  os  pitagóricos  davam  para  a  ideia  de 

comensurabilidade é descrita por Boyer em: 

Tinha sido uma base fundamental do pitagorismo que a essência de todas 
as  coisas,  na  geometria  bem  como  nos  negócios  práticos  e  teóricos  do 
homem, é explicável em termos de arithmos, ou propriedades intrínsecas de 
números inteiros ou suas razões. (BOYER, 1989, pág. 72) 

 
 
19 

Alguns  historiadores  defendem  a 

ideia  de  que  o  conceito  de 

incomensurabilidade foi escondido para que os que não fossem membros da escola 

pitagórica  não  tivessem  dissociações  psicológicas  e  emocionais.  Eves  faz  uma 

transcrição  do  cenário  grego  onde  se  pode  ter  uma  ideia  do  ocorrido  naquele 

período: 

A  descoberta  da  existência  de  números  irracionais  foi  surpreendente  e 
perturbadora  para  os  pitagóricos.  [...]  Tão  grande  foi  o  „escândalo  lógico‟ 
que por algum tempo foram feitos esforços para manter a questão em sigilo, 
e há uma lenda que conta que o pitagórico Hipaso (ou um outro talvez) foi 
lançado  ao  mar  pela  ação  ímpia  de  revelar  o  segredo  a  estranhos  ou  (de 
acordo  com  outra  versão)  que  ele  foi  banido  da  comunidade  pitagórica, 
sendo-lhe erigido  um túmulo, como se estivesse morto. (EVES, 1969,  pág. 
60-61) 

Segundo  Mlodinow 

(2010,  pág.  37):  os  pitagóricos  chamaram 

tais 

comprimentos  de  alogon,  “não  racionais”,  que  hoje  traduzimos  como  “irracional”. 

Todavia  a  palavra  alogon  tinha  duplo  sentido:  significava  também  “não  deve  ser 

falado”. 

No  diálogo  entre  Sócrates  e  Mênon  (PLATÃO,  Trad.  Maura  Iglésias,  2001) 

relatado por Platão, Sócrates faz uso da diagonal de um quadrado de lado dois pés 

para  encontrar  um  retângulo  de  área  oito  pés  quadrados.    Na  escrita  matemática 

atual  seria  o  equivalente  a  calcular a  área  de  um  quadrado  de  lado   √ ,  sendo  √  

um incomensurável.  

Até  esse  momento  histórico,  a  primeira  das  famílias  de  números  irracionais 

descobertas teria sido a das raízes quadradas. O clássico problema da “duplicação 

do  cubo”  vai  aportar  a  necessidade  das  raízes  cúbicas  nos  conjuntos  de  medidas. 

Mencionamos  ainda  que,  somente  no  século  XIX  d.C.,  Paolo  Ruffini, Niels  Henrik 

Abel e Évariste  Galois  conseguiram  provar  ser  impossível  resolver  o  problema  da 

duplicação do  cubo  utilizando  régua  e  compasso,  instrumentos  comumente  usados 

para encontrar medidas correspondendo a números irracionais.  

Embora  o  surgimento  do  conceito  de  números  irracionais  seja  datado  de 

antes  de  Cristo,  o  primeiro  símbolo  para  representar  tal  número  tem  registro  do 

século  XVI  d.C.  no  livro  de  álgebra Die  Coss,  de  autoria  do  matemático  alemão 

Christoff  Rudolff  (1499-1545).  Segundo  alguns  historiadores,  o  símbolo  atual  seria 

uma “deformação” da letra “r” significa radix, cuja tradução quer dizer “lado” ou “raiz”. 

 
Figura 5 - Mudanças do símbolo de radical 

20 

Fonte: http://matematicaenigmatica.blogspot.com/2009/11/origem-do-simbolo-da-raiz-quadrada.html 

Evidentemente  não  existe  um  número  grande  de 

registros  sobre 

conhecimentos matemáticos  relativos  à  Civilização  Babilônica.  Alguns  historiadores 

chegam  até  mesmo  a  fazer  comparativos  com  o  que  se  tinha  de  matemática  no 

mesmo  período  na  Grécia,  como  é  o  caso  de  Kline  (1972,  pag.  14)  quando  afirma 

que, comparada com a dos gregos, “[a Matemática ] dos egípcios e dos babilônios é 

como as garatujas de crianças que estão aprendendo a ler, comparadas com a boa 

literatura”.  Fato  é  que  esses  povos  não  são  atualmente  conhecidos  por  suas 

contribuições  nessa  área  de  conhecimento,  porém,  haviam 

interessantes 

procedimentos  matemáticos  desenvolvidos  por  essa  civilização,  e  o  mais  notável, 

que é o algoritmo para cálculo de raízes quadradas,  será estudado detalhadamente 

mais adiante nessa dissertação. 

 Indo  contra  a  ideia  do  historiador citado  nas  linhas  anteriores,  os  babilônios 

desenvolveram  um  procedimento  cuja estrutura matemática  recursiva  é  requintada. 

Os babilônios possuíam tabelas de coeficientes onde constavam números para uso 

em cálculos diversos, como por exemplo o tablete YBC 7289, datado com estimativa 

entre  2.000  a  1.600  a.C.,  feito  em  argila  e  com  texto  em  escrita  cuneiforme.  Essa 

peça  contém  um  quadrado  com  a  respectiva  medida  do  lado,  coeficiente  numérico 

para  cálculo  de  sua  diagonal  e  o  valor  dessa  diagonal.  Esse  coeficiente  tem  

precisão de seis casas decimais quando comparado à √  que é a constante utilizada 

nesse procedimento.  Beery (2012) diz ser esta "a maior precisão conhecida (...) no 

mundo  antigo".  Acredita-se  que  esse  tablete  pertencia  a  um  aprendiz  escriba  que 

provavelmente teria copiado o valor sexagesimal de √  de outra tabuleta. 

Embora  aparente  ser  um  conhecimento  contemporâneo  devido  à  sua 

aplicabilidade  nas  áreas  computacionais,  historicamente  as  sequências  recursivas 

 
 
21 

foram  utilizadas  por  civilizações  anteriores  ao  calendário  Cristão.  Talvez  um  dos 

primeiros  registros  que  se  tenha  desse  tipo  de  conhecimento  seja  o  “Método  da 

Falsa  Posição”,  procedimento  utilizado  por  vários  povos  da  antiguidade  como  os 

Egípcios, Hindus, Gregos e Chineses para resolver problemas cuja resolução recaia 

em equações do primeiro grau. 

É  praticamente  impossível  determinar  com  precisão  em  qual  civilização  da 

antiguidade  tal  método  foi  efetivamente  criado,  o  que  é  citado  por  Medeiros  e 

Medeiros: 

É  muito  difícil  traçar  a  origem  exata  do  método  da  falsa  posição.  Tanto  os 
autores  quanto  as  datas  de  importantes  documentos  da  História  Antiga  da 
Matemática  são  de  atribuições  bastante  imprecisas.  Certo  é  que  tanto  no 
antigo  Egito  quanto  na  China,  o  referido  método  era  há  muito  conhecido, 
ainda que com denominações diversas e com distintas convicções quanto à 
já  afirmamos  acima,  um  dos 
sua  validade  e  generalidade.  Como 
documentos mais antigos que faz referência ao método da falsa posição é o 
papiro  Rhind,  compilado  pelo  escriba  Ahmes  por  volta  de  1650  a.C..  Esse 
texto, entretanto, é um relato de conhecimentos bem mais antigos e não da 
exata  autoria  de  Ahmes.  Fica,  portanto,  difícil  precisar  os  verdadeiros 
autores das ideias ali expostas, assim como a época dos seus surgimentos. 
(MEDEIROS e MEDEIROS, 2004, pág. 549). 

Apesar dos registros não darem precisão exata quanto ao local de surgimento 

do  método  da  falsa  posição,  devemos  citar  que  o  mais  famoso  documento  que 

aborda tal assunto foi escrito na civilização egípcia datado em 1650 a.C. Trata-se do 

Papiro  de  Rhind  ou  Ahmes  que  contém  cerca  de  85  problemas  matemáticos 

resolvidos  na  forma  de  manual  prático,  copiados  em  escrita  hierática,  pelo  escriba 

Ahmes.  Tais  problemas  retratavam  situações  cotidianas  vivenciadas  pelos  povos 

antigos,  tais  como  armazenamento  de  grãos,  preço  do  pão,  alimentação  dos 

animais, charadas numéricas, dentre outras situações corriqueiras. 

Uma  definição  matematicamente  formalizada  desse  método,  consultada  na 

wikipédia, é a seguinte:  

Método da posição falsa ou regula falsi é um método numérico usado para 
resolver  equações  lineares  definidas  em  um  intervalo  [a,  b],  partindo  do 
pressuposto de que haja uma solução em um subintervalo contido em [a, b]. 
E  assim,  diminuindo  esse  subintervalo  em  partes  cada  vez  menores,  a 
solução  estará  onde  a  função  tem  sinais  opostos,  segundo  o  Teorema  do 
Valor Intermediário. A determinação do tamanho do subintervalo é definida 
pelo critério de exatidão.   

Fonte: www.wikipedia.com 

 
22 

Para  determinar  “a  receita”  que  os  egípcios  utilizavam  para  resolver  tais 

problemas  devemos  considerar  uma  equação  linear  da  forma          e  tomar     

como  sendo  uma  tentativa  de  solução  dessa  equação,  substituindo  esse  valor  na 

equação  inicial  teremos  a  expressão           ,  montando  uma  simples  regra  de 

proporção direta isso nos leva à seguinte igualdade: 

Dai então nos surge que: 

Para exemplificar tal método usaremos o problema 26 do já citado Papiro de 

Rhind  que  nos  diz:  “A  quantidade  e  sua  quarta  parte  adicionadas  dão  15.  Qual  é 

essa quantidade?”. 

Não  é  preciso  muita  destreza  matemática  para  tornar  esse  problema  uma 

simples  equação  linear  e  encontrar  como  solução  o  número  natural  12.  Porém, 

nesse período não haviam procedimentos algébricos que hoje utilizamos e tornam a 

resolução de toda equação linear algo simples e quase mecânico. A resolução pelo 

método  abordado  consiste  em  “chutar”  uma  solução  para  esse  problema,  porém, 

temos  um  “chute”  com  intencionalidade  numérica,  que  é  o  de  tornar  os  valores 

expressos  no  problema  em  números  inteiros.  Assim  as  tentativas  possíveis  seriam 

múltiplos  de  quatro,  para  que  assim  tomada  a  sua  quarta  parte  tenhamos  valores 

não  fracionados.  Se  considerarmos  oito  como  sendo  uma  tentativa  de  resposta  ao 

problema teremos que: 

Considerando então                e        isso nos leva a: 

Vale  ressaltar  que  tal  processo  foi  aqui  descrito  com  procedimentos 

matemáticos  não  usuais na  época,  pois os egípcios  faziam  uso  apenas  de frações 

unitárias  (com  numerador  igual  a  um).  Assim  a  solução  ilustrada  no  papiro  seria, 

 
 
 
 
  
 
 
       
 
 
 
   
 
 
     
      
  
  
     
23 

nesse caso, encontrada simplesmente multiplicando-se oito por um inteiro mais um 

meio.  Outros  problemas  recorrentes  necessitavam  transformar  a  parte  fracionária 
desse produto em somas de frações unitárias. 

Atentemos  ao  fato  de  que  esse  não  era  o  único  objeto  de  conhecimento 

matemático dos egípcios, como é citado em Roque e Pitombeira: 

Por vezes é afirmado que os egípcios resolviam problemas com a regra de 
falsa  posição.  Essa  afirmação  pode  dar  a  impressão  de  que  ela  era  o 
método que os egípcios usavam sistematicamente para resolver problemas 
como  o  discutido  acima.  Isso  não  é  verdade.  Por  vezes  eles  usavam  a 
regra, por vezes utilizavam outros métodos. (ROQUE e PITOMBEIRA, 2012, 
pág. 35) 

Leonardo Fibonacci publicou em seu livro  Liber Abaci (1202) uma sequência 

numérica definida por recorrência de termos pré-definidos que modela o crescimento 

de casais de coelhos a partir de uma sequência recursiva onde  se definem os dois 

primeiros termos e a partir do terceiro termo cada termo é dado pela soma dos dois 

termos anteriores. Em linguagem matemática: 

Figura 6: Diagrama para representar a sequência Definida por Fibonacci 

Fonte: http://www.ime.unicamp.br/~apmat/um-problema-de-fibonacci/ 

Encerrando  a  linha  histórica  sobre  os  temas  abordados  nessa  dissertação 

faremos  uma  menção  ao  cálculo  de  raízes  irracionais  de  equações  algébricas,  no 

qual  o  uso  de  métodos  recursivos  é  essencial  e  indispensável.  Um  dos  métodos 

 
                 
 
 
24 

mais  requintados  para  resolver  tais  equações  é  o  “Método  de  Newton-Raphson”, 

sendo  o  primeiro  o  sistematizador  de  tal  método  e  o  segundo  nome  se  refere  ao 

matemático  que  aprimorou  ainda  mais  esse  procedimento.  Segundo  Machado  e 

Alves: 

O  método  de  Newton,  cujo  objetivo  é  estimar  raízes  de  uma  função,  foi 
proposto por Isaac Newton em dois momentos: em 1669 em De Analysi Per 
Aequaciones  Número  Terminorum  Infinitas  composta  por  ideias  adquiridas 
em  1665-1666  sendo  publicado  apenas  em  1711  e  em  De  Metodis 
Fluxionum et Serierum Infinitarum, escrito em 1671 sendo aprimorado para 
qualquer  tipo  de  função  real  em  1690  por  Joseph  Raphson.  Daí  sua 
popularidade  como  método  de  Newton-Raphson.  (MACHADO  e  ALVES, 
2013, pág.30) 

É  interessante  salientar  que  o  método  publicado  por  Newton  teve  suas 

origens  em  outros  trabalhos  matemáticos  anteriores  a  ele,  ficando  ao  seu  encargo 

aprimoramentos e generalizações sobre tais assuntos. 

Começaremos  no  próximo  capítulo  o  estudo  detalhado  das  sequências 

recursivas com foco no cálculo de raízes irracionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

4 SEQUÊNCIAS RECURSIVAS PARA O CÁLCULO DE RAÍZES  

Vamos,  antes  de  qualquer  coisa,  conceituar  de  forma  clara  o  que  é  uma 

“sequência recursiva” citada no título do capítulo. Uma sequência em matemática é 

definida como uma função cujo domínio é o conjunto dos números naturais. 

No  Dicionário  Online de  Português  encontramos o  termo  “recursivo” descrito 

como: 

Adjetivo:  Que  pode  ser  repetido  inúmeras  vezes,  de  modo  infinito.  Que  se 
consegue  repetir  pela  aplicação  da  mesma  regra;  em  que  há  repetição. 
Fonte: https://www.dicio.com.br/ 

Em  matemática,  uma sequência é  dita recursiva ou 

recorrente  quando 

determinado termo pode ser calculado em função de termos anteriores, em Morgado 

e Carvalho temos que: 

Muitas sequências são definidas recursivamente (isto é, por recorrência), ou 
seja, por intermédio de uma regra  que  permite calcular qualquer termo em 
função  do(s)  antecessor(es)  imediato(s)  (MORGADO  E  CARVALHO,  2013 
pág. 68) 

A  sequência  de  Fibonacci  é  um  entre  vários  exemplos  que  podemos  usar 

para  ilustrar  tal  conceito.  Nela,  a  partir  do  terceiro  termo,  cada  elemento  é  a  soma 

dos dois anteriores, e os dois primeiros termos são ambos iguais a um.  

Para o desenvolvimento do estudo que segue foram usadas como referências 

as obras Guidorizzi, H.L. Um Curso de Cálculo vol. 4 e Lima, E.L. Curso de Análise 

vol. 1. 

Nosso primeiro objeto de estudo matemático voltado ao cálculo de raízes será 

uma sequência recursiva cujo primeiro termo é igual à parte inteira da raiz quadrada 

de um número racional positivo. Dado    , seja   a parte inteira de √ . Denotamos 

a diferença como:  

  √        √          

Elevando ambos os termos da última igualdade ao quadrado, temos que: 

 
 
 
                    
                    
26 

Dessa  expressão  concluímos  que  o  termo              representa  a  diferença 

entre o radicando e o quadrado da parte inteira da raiz. Nesse binômio o termo    é 

menor do que o termo    , pois            Como buscamos, inicialmente, valores 

aproximados  e  o  termo      é  de  uma  grandeza  de  ordem  menor  do  que       , 

desprezaremos esse termo. Assim temos aproximadamente:  

Substituindo essa expressão encontrada na igualdade √         , obtemos: 

√     

  √   

  √   

√   

para concluir finalmente que: 

Lembramos que esta relação foi obtida a partir de uma aproximação, quando 

desprezamos o termo   . Este fato se apresenta ao notarmos que o membro direito 

é um número racional, já que   e   são racionais e o conjunto dos números racionais 

é  fechado  para  as  quatro  operações  básicas.  Vamos  examinar  o  que  falta  para 

tornar esta aproximação uma igualdade. Defina: 

e escreva  

√              

 
                  
                  
 
  
 
 
 
 
      
  
 
          
  
 
    
  
 
 
  
 
 
 
 
    
 
  
 
 
 
 
      
 
   
 
27 

em  que  usamos  a  mesma  ideia  de  aproximação  para  obter  um  valor  aproximado 

para   . 

Utilizando os mesmos procedimentos algébricos já citados encontraremos: 

√   

Definidos então os valores de   e  , teremos a sequência: 

(  

    ) 

em que a sequência (  ) satisfaz a relação recursiva:   

Esse  processo  se  estende  ao  infinito,  pois  a  cada  passo  obtemos  uma 

aproximação  racional  para  a  raiz  quadrada  de   .  De  acordo  com  a  precisão 

necessária nos cálculos podemos interrompê-los em algum ponto na construção da 

sequência. Como exemplo, vamos calcular √  .  Sabemos que a sua parte inteira é 

3, pois                      . Portanto         e        . 

Na primeira iteração teremos: 

Para a segunda iteração  

Já na segunda iteração, encontramos um número com três casas decimais de 
precisão,  já  que  3,4642  =  11,999296  e  3,4652  =  12,006225  o  que  nos  mostra  uma 

grande eficiência nessa sequência recursiva. 

Para  provarmos  a  convergência  da  sequência,  utilizaremos  como  regra  a 

seguinte  propriedade  fundamental  dos  números  reais:  toda  sequência  decrescente 

limitada inferiormente converge. Pode-se provar que este resultado é equivalente ao 

 
 
   
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
   
 
  
 
 
 
   
 
  
 
     
 
     
 
    
 
    
 
     
 
    
 
 
    
  
   
 
 
 
      
    
  
     
 
   
 
 
  
  
            
28 

axioma  do  supremo  (CARVALHO,  2017),  normalmente  tomado  para  finalizar  a 

construção do conjunto dos números reais como corpo ordenado completo.  A noção 

de  convergência  de  sequências  aqui  utilizada  pode  ser  enunciada,  de  forma 

coloquial,  como  “se  uma  sequência  decresce  e  não  ultrapassa  um  certo  ponto  da 

reta, ela é forçada a se acumular em algum ponto”. 

Uma sequência é chamada monótona quando é sempre crescente ou sempre 

decrescente. Temos em tela o caso da sequência definida pela recorrência: 

Vamos  mostrar  que  esta  é  uma  sequência  monótona  decrescente  a  partir  do  seu 

segundo termo. 

Antes, porém, vamos provar que o segundo termo dessa sequência é sempre 

maior que o primeiro, escolhido como parte inteira da raiz quadrada do número dado 

   . Se considerarmos: 

Temos que provar que            . Olhando as definições dadas temos que: 

Lembrando que o ponto de partida foi uma aproximação por falta da “suposta” raiz, 

temos  que  o  numerador  é  positivo,  assim  como  o  denominador.  Com  isto,  temos 

que: 

Agora  vamos  provar  que  a  sequência  é  limitada  inferiormente  por  √    Surge 

então a desigualdade a seguir para ser analisada: 

√   

 
    
 
     
 
    
 
 
       
    
 
   
 
  
 
 
         
 
  
 
 
 
     
 
  
 
 
 
 
      
  
 
      
  
              
 
   
 
  
 
 
Considerando que ambos são números positivos, elevando ambos os termos 

ao quadrado, temos: 

29 

subtraindo   de ambos os membros, temos a desigualdade equivalente: 

observando que este é um trinômio quadrado perfeito:  

(

 )      

(

    )

Notemos  que,  neste  ponto,  podemos  concluir  pela  validade  das 

desigualdades, porque o quadrado de um número não nulo é sempre positivo. 

Por  fim  provaremos  que  essa  sequência  é  decrescente  a  partir  do  segundo 

termo, ou seja           para todo      . Isto equivale a demonstrar a desigualdade: 

que equivale a:  

Como  já  vimos  anteriormente,  a  partir  do  segundo  termo,  o  numerador  é 

negativo, ou seja, temos válida também que           para todo      . 

Como  a  sequência  (  )     é  monótona  decrescente  a  partir  do  segundo 

termo e limitada inferiormente, concluímos que ela converge. Estabelecemos agora 

seu  limite,  denotando-o  por               .  Observe  inicialmente  que          porque 

      e         Lembrando a recorrência de     

 
   
  
   
   
 
 
 
  
 
 
 
  
   
   
 
 
 
  
 
 
    
 
 
  
  
           
 
 
 
  
 
    
 
     
 
    
 
           
 
     
 
    
 
     
        
 
     
    
    
 
     
 
    
 
     
 
  
 
 
 
 
30 

Manipulando os termos, concluímos que        ou seja, (  )converge para a 

raiz quadrada positiva de    

Outra  forma  de  se  obter  o  método  iterativo  acima,  utiliza-se  uma  ferramenta 

de cálculo numérico chamada “Método de Newton-Raphson”. Embora esse método 

seja  estudado  em  cursos  superiores,  existe  a  possibilidade  de  simplificar  tal 

procedimento a fim de que possa ser entendido por estudantes do ensino médio. 

Tal método consiste em aproximar a raiz de uma função pela raiz da reta que 

tangencia essa função em determinado ponto. 

Figura 7: Aproximação da raiz de uma função pela raiz de uma reta

Fonte: https://www.engquimicasantossp.com.br/2014/01/metodo-de-newton-raphson.html 

Na  imagem  ilustrada  acima,  fica  visível  geometricamente  esse  processo. 

Notemos que a equação da reta é dada por: 

     (  )      (      ) 

A raiz dessa equação, ou seja, o valor de   tal que       é dado por: 

 (  )

 
 
 
        
 
 
Na  expressão  acima,  o  coeficiente     da  reta  tangente  é  dado  pela  derivada 

da  função  calculada  no  ponto       A  derivada  de  uma  função  num  ponto,  quando 

existe, é a taxa de variação instantânea da mesma. Em notação matemática temos: 

31 

ou ainda 

  ( )      

  (  )      

 ( )    (  )

Esta abordagem permite atacar o problema de obter aproximações para a n-

ésima  raiz  positiva  de  um  número  positivo.  Para  fundamentá-la,  basta  assumir  a 

chamada “regra do tombo” para a derivada: 

 ( )          ( )          

em  que         é  um  número  natural.  Esta  regra  também  poderia  ser  parcialmente 

explicada  admitindo-se  a  regra  da  derivada  do  produto  de  funções:  se        são 

funções deriváveis num intervalo, então seu produto é derivável no mesmo intervalo 

é: 

(  )              

Usando a regra do produto e que, evidentemente, a derivada da função linear 

 ( )      é  igual  a  1  (visto  que  o  ângulo  com  o  eixo  das  abscissas  é  45º,  cuja 

tangente é 1), temos: 

(  )                               

Se (  )         , para algum        então:  

(    )    (     )                      (     )   

o que justifica, indutivamente, a regra do tombo.  

 
    
  
  
 
    
      
 
  
32 

Voltando  ao  método  de  Newton-Raphson,  temos  que  a  raiz  da  reta  que 

tangencia  a  função  no  ponto  (     (  ))é  a  abscissa:          

 (  )
  (  )

.  Reescrevendo 

esta aproximação de forma recursiva, temos: 

 (  )
  (  )

Considerando, em particular, a função  ( )          em que       obtemos a 

relação de recorrência, segundo o método de Newton-Raphson: 

coincidindo com a fórmula recursiva já vista.  

Para obter uma fórmula para aproximações de raízes cúbicas de um número 

       partimos da função  ( )         , obtendo: 

Dependendo  do  interesse  da  turma,  pode-se  ainda  determinar  e  explorar 

recorrências  para  determinação  de  aproximações  de 

raízes  de  equações 

polinomiais.  

Outra  forma  de  se  calcular  raízes  irracionais  é  por  meio  das  chamadas 

frações  continuadas.  Essencialmente,  esse  método  consiste  em  representar  um 

dado número pela soma de um inteiro com uma fração estendida, o qual expomos a 

seguir, procurando dar detalhes em exemplos acessíveis ao nível do ensino básico. 

Definição. Uma fração continuada é uma expressão da forma: 

em que o primeiro termo,   , é um número inteiro e os demais                                são 

inteiros  positivos.  Quando  os  números                são  todos  iguais  a  1,  temos  uma 

fração continuada simples.  

 
 
           
 
 
           
  
     
   
 
  
 
 
 
   
 
 
           
  
     
   
   
   
 
 
 
   
  
 
    
  
    
  
    
  
    
  
        
 
33 

As  frações  continuadas  simples  são  denotadas  por  [                      ]  quando 
são infinitas e [                      ] quando são finitas, salientando que o termo   , que 

é a parte inteira do número representado é separado por “ponto e vírgula”. 

Por  exemplo,  o  número  racional     

  escrito  em  forma  de  fração  continuada 

fica: 

  [      ] 

As frações continuadas simples e finitas são números racionais. Já as frações 

continuadas  simples  infinitas  são  representações  de  números  irracionais.  Esta 

informação  é  uma  distinção  bastante  clara  entre  estas  duas  classes  de  números 

reais.  

Considerando  as 

frações  continuadas 

finitas,  vamos  expor  algumas 

propriedades relacionadas ao Algoritmo de Euclides para cálculo do máximo divisor 

comum,  MDC.  Esse  algoritmo  nos  garante  que  dados  dois números  inteiros     e   , 

sendo      , o MDC entre   e   é igual ao MDC entre   e o resto   da divisão de   

por  , ou seja    (    )      (    ). Tomemos como exemplo o cálculo do MDC de 

60 e 44: 

                logo    (     )      (     )  

                logo    (     )      (     )  

               logo    (     )      (    )  

          logo    (    )      (   )      

Vamos aproveitar esse exemplo para calcular a fração continuada simples do 

número racional   
: 

Como nosso objetivo é operar com frações unitárias, fazemos a inversão: 

 
 
 
  
   
 
   
 
 
  
  
  
     
  
  
 
34 

portanto: 

mas 

e 

juntando estas informações: 

  [        ] 

O racional   

 é escrito na notação de fração continuada como[        ]  

Apesar de  as  expansões  em frações  continuadas  que  representam  números 

irracionais serem infinitas, elas nos servem para cálculos aproximados, truncando-as 

em algum índice. Tomaremos alguns exemplos de expansões de raízes quadradas 

irracionais, começando por determinar a fração continuada do irracional √ .  

Primeiro  notemos  que  a  parte  inteira  dessa  raiz  é  2,  denotaremos  por   

  a 

parte fracionária desse número, onde teremos que: 

√       

  √      

 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
     
 
  
  
 
  
  
     
 
  
  
 
  
  
     
 
  
 
     
 
 
 
  
  
     
 
   
 
   
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
35 

porém 

e daí 

√     

(√     ) (√     )     

√       

√     

 mas   

√   

   , donde     √       Concluímos que:  

√       

    √ 

agora,  podemos  usar  a  própria  equação  recursivamente,  substituindo  √   no 

denominador  do  membro  direito  pelo  membro  direito.  Repetindo  este  processo 

indefinidamente, encontramos: 

√       

  [                  ] 

Podemos  calcular  a  aproximação  desta  raiz  com  3  iterações  do  processo 

repetitivo, obtendo: 

√       

Considerando      

           podemos  avaliar  a  qualidade  da 

aproximação. 

Tomemos  agora  um  exemplo,  √  ,  que  gera  naturalmente  uma  fração 

continuada com a sequência (  ) diferente de 1. Aplicando o mesmo raciocínio para 

cálculo da raiz anterior teríamos: 

 
     
 
 
 
 
 
 
 
       
 
       
 
     
 
 
   
 
   
 
 
     
 
   
 
  
 
     
 
   
 
  
     
 
  
  
     
  
  
 
   
  
 
     
     
    
36 

(√      )(√      )       √        

√      

Ou seja, o numerador         Podemos escrever:  

√        

com     √         o que nos leva a: 

√        

considerando que a parte inteira da raiz de 19 é 4. 

Vamos  mostrar  uma  generalização  do  processo  de  obtenção  de  uma  fração 

continuada de uma raiz quadrada. Seja   a parte inteira do número √  . Temos 

(√   )(√     )        

√       

√     

  √       

     (√     )

Substituindo no membro direito da segunda expressão o valor indicado para  √      

da primeira igualdade, obtemos:  

√       

Tendo deduzido essa fórmula, encontrar a fração continuada da raiz quadrada 

de  um  número  natural  é  imediato.  Por  exemplo,  a  parte  inteira  √    é  5.  Tomando 

então       e        temos: 

√        

 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
     
 
      
      
 
      
    
      
    
      
      
 
 
    
 
    
 
      
 
 
A  aproximação     

         satisfaz          

37 

A demonstração da convergência do processo indicado na fração continuada, 

de  repetição  indefinida  das  operações  de  divisão  somada  a  um  resto,  quando 

irracional, é mais elaborada, envolvendo uma sequência que se alterna em torno do 

ponto para o qual ela converge (MARTINEZ et al, p. 115, 2018).  

Para finalizar o estudo das sequências aqui descritas, o próximo capitulo fará 

uma  abordagem  computacional  deste  assunto,  com  o  uso  de  planilhas,  visando 

tornar mais pratico e dinâmico os cálculos numéricos relativos a esse tema.  

 
 
   
 
  
     
  
   
     
  
  
 
      
  
       
 
 
                                                                                                                     
 
 
38 

5 EXPLORANDO SEQUÊNCIAS RECURSIVAS COM PLANILHAS 
ELETRÔNICAS  

Desde  antes  da  universalização  de  recursos  digitais  já  se  discutia  o  uso  de 

meios  tecnológicos  a  fim  de  dinamizar  o  andamento  de  determinados  objetos  de 

estudo. Segundo Maxim e Verhey (1988, pág. 12): “As planilhas eletrônicas podem 

ser instrumentos eficazes de ensino, ajudando os alunos a experimentar o processo 

de  fazer  matemática”.  Nesta  citação,  destacamos  a  data  de  publicação,  já  que  a 

mesma  ocorreu  em  uma  época  onde  os 

recursos  computacionais  eram 

extremamente  caros  e  inacessíveis  para  a  maioria  da  população,  donde  se  pode  

concluir  que  se  nos  anos  80  o  uso  de  planilhas  já  era  recomendado  para  estudos 

matemáticos, hoje esse recurso se configura como algo essencial e curricular. 

O  apoio  de  planilhas  eletrônicas  para  o  cálculo  de  convergência  das 

sequências recursivas estudadas neste trabalho pode, e quase certamente vai, gerar 

num primeiro momento certo desconforto aos estudantes. Afinal, qual a utilidade de 

se usar uma planilha programável com um procedimento não imediato para cálculo 

de  raízes  quando  poderíamos  usar  a  mesma  planilha  sem  nenhuma  linha  de 

programação  para  realizar  tal  cálculo  instantaneamente?  Para  responder  essa 

pergunta é  necessário  que  se  entenda  como funciona o  programa  de execução de 

cálculos  de  uma  calculadora  eletrônica.  O  funcionamento  completo  e  detalhado  de 

tal  equipamento  é  complexo,  portanto,  é  importante  apenas  entender  que  os 

circuitos  lógico-digitais  das  calculadoras  operam  apenas  nas  quatro  operações 

básicas  (soma,  subtração,  multiplicação  e  divisão)  e  por  meio  de  programações 

recursivas  aumentando  as  suas  funcionalidades.  O  processo  de  funcionamento  de 

uma  calculadora  pode  ser  estudado  com  um  pouco  mais  de  detalhes  no  site: 

https://www.oficinadanet.com.br/ciencia/23205-como-funciona-uma-calculadora. 

A  seguinte  atividade  pode  ser  desenvolvida  junto  aos  alunos  com  uso  de 

planilhas  eletrônicas  programáveis,  ressaltando  que  atualmente  existem  ótimas 

planilhas online e gratuitas para uso estudantil. 

Inicialmente  vamos  tabular  os  números  em  estudo  (radicando,  estimativa  da 

raiz  e  o  quadrado  destas  aproximações)  para  que  tenhamos  maior  didática  e 

 
 
39 

organização  na  planilha.  A  imagem  a  seguir  sugere  um  modelo  para  que  isto  ser 

feito: 

Figura 8: Sugestão de Layout da planilha 

Fonte: O autor 

Inserindo o radicando   na célula B1 e a estimativa   na célula B2, a próxima 

aproximação,  que  será  dada  por          

,  deverá  ser  calculada  em  B3.  As 

células B1 e B2 são chamadas de células de entrada das planilhas, pois nelas serão 

digitados  os  dados  iniciais  para  os  cálculos  recursivos.  Para  a  programação  da 

primeira  aproximação  a  partir  da  sequência  estudada  digitaremos  na  célula  B3  a 

seguinte programação: 

=B$1/(2*B2)+B2/2 

 
 
 
    
 
  
 
 
 
 
 
 
40 

Figura 9: Primeira aproximação 

Fonte: O autor. 

O uso da escrita programável “B$1” com a cifra é utilizado a fim de fixar essa 

célula  quando  a  planilha    copiar  o  seu  conteúdo  para  as  demais  células.  Feita  a 

programação  descrita  basta  que  se  copie  (ctrl+c)  e  cole  (ctrl+v)  as  informações 

pertinentes à célula B3 em todas as demais células dessa coluna de dados: 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: Programando as demais células 

41 

Fonte: O autor. 

Agora  para  termos  uma  ideia  da  proximidade  do  radical  encontrada  pela 

planilha temos que elevar o valor da célula B3 ao quadrado. Na célula C3 digite: 

=B3^2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Cálculo das aproximações 

42 

Fonte: O autor. 

Com  isso,  temos  a  primeira  aproximação  e  o  seu  quadrado  definidos  na 

planilha. 

Copiando a fórmula dessa célula nas demais células dessa coluna, obtemos a 

sequência de aproximações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Cálculo dos quadrados 

43 

Fonte: O autor. 

A  planilha  está  devidamente  programada  então  para  fazer  o  cálculo  da  raiz 

quadrada de um número real. Testando a programação feita na planilha para  √   e 

√     obteremos: 

Figura 12: Raiz quadrada de 59 

Fonte: O autor. 

 
 
  
 
44 

Figura 13: Raiz quadrada de 5200 

Fonte: O autor. 

A  partir  da  terceira  iteração  já  temos  uma  aproximação  decimal  do  radical 

com  três  casas  decimais  de  precisão,  o  que  mais  uma  vez  evidencia  a  grande 

praticidade e precisão da sequência encontrada nas linhas anteriores. 

Vamos  testar  também  a  eficiência  desse  método  para  calculo  de  raízes  de 

qualquer  ordem.  Conforme  já  foi  visto  anteriormente  podemos  determinar  a  raiz 

enésima  de  um  número  real  utilizando  uma  sequência  recursiva,  e  essa  pode  ser 

encontrada  pelo  Método  de  Newton-Raphson.  Para  o  caso  da  raiz  cúbica  temos  a 

seguinte sequência iterativa: 

Fazendo  a  programação  análoga  ao  que  foi  realizado  para  cálculo  da  raiz 

quadrada teremos a seguinte tabela de aproximações para a raiz cúbica de 50: 

 
 
 
      
   
 
 
 
   
  
 
Figura 14: Cálculo da  √   

 (raiz cúbica de cinquenta) 

45 

 Para as raízes quintas será feito uso da sequencia definida por: 

Fonte: O autor. 

Assim teremos a planilha com as devidas aproximações da raiz quinta de 40 ficará: 

Figura 15: Cálculo da  √   

 (raiz quinta de quarenta). 

Fonte: O autor. 

No  próximo  capítulo  coloca-se  uma  sugestão  de  suporte  pedagógico  que 

pode ser utilizada por docentes que desejem diagnosticar os pré-conhecimentos dos 
alunos sobre a temática aqui abordada. 

 
 
      
   
 
 
 
   
  
 
   
 
 
46 

6 QUESTIONÁRIO DE APOIO PARA MAPEAMENTO DE 
HABILIDADES DOS ESTUDANTES 

Buscando  saber  o  que  os  alunos  do  ensino  básico  carregam  de  bagagem 

intelectual  sobre  os  números,  propomos  um  questionário  curto  e  objetivo  para  que 

eles possam se expressar quanto à sua visão acerca da importância do assunto.  

Entender  a  visão  que  os  alunos  possuem  de  tal  tema  é  fundamental  para  a 

compreensão do senso matemático que cada um possui. Fazer um mapeamento de 

pré-conhecimentos  dos  estudantes  auxilia  o  docente  na  tomada  de  decisões  e 

encaminhamentos  pedagógicos.  Algumas  vantagens  em  se  ter  um  mapa  de 

habilidades matemáticas dos estudantes são a seleção de atividades para o uso em 

sala  de  aula,  auxilio  na  elaboração  da  avaliação  formativa,  formação  adequada  de 

grupos produtivos em sala de aula, e análise evolutiva individual da unidade didática. 

Para  a  elaboração  desse  mapa  devemos,  também,  abordar  as  vivências  do  aluno, 

que,  segundo  vários  pedagogos,  é  essencial  para  uma  aprendizagem  efetiva.  Del 

Prette define vivência como: 

Vivência  pode  ser  entendida,  então,  como  uma  atividade,  estruturada  de 
modo  análogo  ou  simbólico  a  situações  cotidianas  de  interação  social  dos 
participantes,  que  mobiliza  sentimentos,  pensamentos  e  ações,  com  o 
objetivo  de  suprir  déficits  e  maximizar  habilidades  sociais.  (DEL  PRETTE, 
2004, p.106): 

Dentro  desse  contexto,  devemos  sugerir  situações  de  aprendizagem  mais 

próximas  ao  cotidiano  do  estudante,  de  modo  que  sejam  parte  do  conjunto  de 

vivências do indivíduo e assim se tornem significativas para o mesmo. 

Segundo Piaget, a ampliação das áreas de conhecimento se dá por meio de 

inferências a partir de conhecimentos já adquiridos pelos indivíduos:  

Para  que  um  novo  instrumento  lógico  se  construa,  é  preciso  sempre 
instrumentos lógicos preliminares; quer dizer que a construção de uma nova 
noção  suporá  sempre  substratos,  subestruturas  anteriores  e  isso  por 
regressões indefinidas. (PIAGET, 1983, p. 25) 

Por  isto,  ter  instrumentos  para  questionar  os  conhecimentos  prévios  dos 

estudantes é fundamental para que se consiga tomar decisões corretas acerca das 

atividades  de  aprendizagem.  Assume-se 

também  que  essas  “subestruturas 

anteriores”  e  “regressões  indefinidas”  podem  ser  despertadas  nos  alunos  com  o 

estímulo adequado, o que se propõe fazer por meio do questionário a seguir. 

 
 
47 

Questionário para diagnóstico e mapeamento das habilidades dos estudantes 

Orientações gerais: Responda as questões dos três blocos que seguem apenas com 

os  conhecimentos  que  já  possui.  Pesquisas  sobre  as  perguntas  podem  tornar  as 

mesmas inválidas para a análise desejada. 

Bloco 1: 

Objetivo geral do bloco: Questões para entender e nortear o que os alunos pensam 

qualitativamente dos números. 

1)  Você  acha  importante  o  estudo  de  matemática  para  a  sua  vida  e  profissão 

futura? Justifique sua resposta. 

  Objetivo  da  questão:  Alinhar  a  resposta  pessoal  dessa  pergunta  com  as 

respostas  das  demais,  já  que  é  inicialmente  esperado  que  os  alunos  com 

maior gosto  pela  disciplina  deem  respostas com um formalismo matemático, 

prática realizada a todo momento na realização de atividades pertencentes a 

essa área de conhecimento. 

2)  Tente explicar como seria o mundo sem a “invenção” dos números. 

  Objetivo  da  questão:  Observar  a  relação  que  os  alunos  tem  como  os 

números,  ver  os  possíveis  problemas  e  soluções  que  os  mesmos 

encontrariam  em  sua  visão  de  sociedade  sem  algo  que  possa  representar 

grandezas. 

3)  Você  consegue  explicar  a  importância  dos  números  decimais?  No  caso  de 

uma  divisão  não  inteira  ou  de  uma  raiz  irracional,  quantas  casas  decimais 

você acha ideal para representar o resultado dessa operação? 

  Objetivo  da  questão:  Saber  a  visão  que  os  alunos  tem  do  objeto  de  ensino 

torna mais evidente a metodologia a ser aplicada para a sua concretização. 

4)  Tente encontrar problemas cuja resposta seja uma raiz irracional. 

  Objetivo  da  questão:  Aferir  as  situações  trabalhadas  com  os  estudantes  ao 

longo  do  ensino  básico  sobre  o  tema.  Espera-se  que  os  alunos  citem 

situações e/ou problemas já vistos em sala de aula. Tal pergunta serve como 

norte  para  sabermos a  abordagem  do assunto  que eles  tiveram na  sua  vida 

escolar,  podendo  refletir  inclusive  a  metodologia  abordada  nas  redes  e 

instituições de ensino.  

 
48 

Bloco 2: 

Objetivo geral do bloco: Determinar o conhecimento sólido que os alunos possuem 

sobre os números irracionais e sua representação decimal. 

Orientações: Mais uma vez é desejável que não se faça pesquisas para resolver as 

atividades propostas. Para esse bloco o uso de calculadora é facultativo. 

1)  Deseja-se construir uma placa retangular de alumínio que tenha área de 200 
cm2 e a largura seja o quádruplo do comprimento. Determine quais devem ser 

as dimensões dessa placa. 

  Objetivo  da  questão:  Com  base  na  resposta  dada  pelo  aluno  ao  problema 

proposto,  podemos  ver  qual  ou  quais  os  modos  o  estudante  acha  mais 

adequado  para  responder  a  atividade.  Aqui  imediatamente  notaremos  se  o 

aluno  dá  uma  importância  maior  ao  resultado  representado  em  forma  de 

radical ou escrito em aproximação decimal. 

2)  Uma empresa que atua no ramo metalúrgico produz diariamente 5.000 placas 

de alumínio como as propriedades e dimensões citadas no problema anterior. 

Caso se faça uso de uma aproximação de 2 casas decimais para representar 

o número irracional que é solução desse problema, crie e explique um método 

para calcular a sobra ou excesso de material que isso acarretará na produção 

mensal dessa empresa. 

  Objetivo da questão: Temos aqui um problema cuja resposta é mais aberta e 

sujeita  a  diferentes  métodos  e  tentativas  de  resolução.  As  respostas  desse 

problema podem  servir de  mapeamento  da  já  citada Taxonomia de  Bloom e 

assim  situar  a  zona  de  conhecimento  do  aluno  relativo  aos  números 

irracionais e sua representação decimal. 

3)  Em um observatório astronômico constata-se que no mesmo instante em que 

a  Lua  é  vista  perpendicularmente  em  relação  ao  plano  do  chão,  também  se 

observa um corpo de grande dimensão se aproximando da Terra a um ângulo 

de 15º em relação ao plano Terra-Lua. Sabendo-se que a distância da Terra à 

Lua  é  de  384.400  quilômetros,  que           √  √ 

,  e  que           √  √ 

responda os itens abaixo: 

a)  Faça um esboço da situação descrita no problema. 

 
 
 
 
49 

  Objetivo:  Um  diagrama  ou  desenho  representa  como  o  aluno  interpretou  e 

visualizou  o  problema,  pré-requisitos  mínimos  e  necessários  para  a  sua 

conclusão. Tal atividade também objetiva facilitar a resolução matemática da 

situação citada. 

b)  Calcule a distância desse corpo à superfície da Terra. 

  Objetivo da questão: Nesse item propriamente dito é que se evidencia o modo 

como  o  estudante  de  ensino  regular  enxerga  um  número  irracional.  Sendo 

facultativo  o  uso  de  calculadoras  para  a  atividade,  existem  duas  possíveis 

hipóteses para a resolução correta do problema, sendo a primeira com uso de 

radicais deixando subentendido que o aluno teve mais contato ou acha mais 

simples  o  uso  de  radicais,  e  a  segunda  com  extração  das  raízes  na 

calculadora  e  uso  de  números  decimais.  No  segundo  caso,  o  que  deve  ser 

analisado é a precisão ou número de casas decimais que o aluno irá utilizar. 

Bloco 3: 

Objetivo geral do bloco:  Mostrar um novo método para aproximar raízes irracionais 

de  números  decimais.  Espera-se  que  a  apresentação  desse  método  motive  os 

alunos a procurar usos e aplicações do procedimento exposto. 

Orientações: Para esse bloco final pede-se que as atividades sejam realizadas com 

procedimentos de cálculos, ou seja, sem uso de calculadora. 

1)  O  seguinte  processo  é  utilizado  para  cálculo  de  uma  aproximação  de  raízes 

quadradas irracionais, acompanhe o processo recursivo. 

Considere o número irracional √  e os passos que seguem: 

1º  Passo:  encontre  o  número  natural  b,  cujo  quadrado  seja  o  mais  próximo  do 

radicando a, em seguida divida esse número por 2; 

2º Passo: Divida o radicando a pelo dobro da aproximação b; 

3º  Passo:  Some  os  resultados  do  1º  e  2º  passos  e  assim  teremos  a  próxima 

aproximação  de √ . 

Considere  agora  o  valor  encontrado  no  3º  passo  como  sendo  o  valor  mais 

próximo  da  √   e  refaça  esses  três  procedimentos  mais uma  vez,  assim  teremos  a 

 
50 

terceira  aproximação  para  o  irracional  √ .  Este  procedimento  pode  ser  realizado 

repetidas  vezes.  Pode-se  provar  que  a  cada  ciclo  (iteração)  se  obtém  uma 

aproximação melhor do irracional, logo, mais casas decimais de precisão.   

Utilize esse algoritmo para calcular a primeira e segunda aproximação do número 

irracional √ . 

  Objetivo  da  questão:  Como  já  dito  no  objetivo  geral,  essa  atividade  tem 

finalidade  de  apresentar  um  algoritmo  aos  estudantes  e  também  verificar  a 

capacidade que os mesmos possuem em fazer, ler e realizar procedimentos 

de cálculo. 

2)  Descreva algebricamente o processo anteriormente descrito. 

  Objetivo da questão: Analisar e classificar as habilidades relativas ao estudo 

de  álgebra  no  ensino  regular,  sendo  essa  habilidade  descrita  na  Base 

Nacional  Curricular  Comum  (BNCC)  por  “EF07MA13  -  Compreender  a  ideia 

de  variável,  representada  por letra  ou  símbolo,  para  expressar relação  entre 

duas grandezas, diferenciando-a da ideia de incógnita.” 

3)  Você  teria  interesse  em  conhecer  a  demonstração  do  método  descrito  para 

cálculo de raízes quadradas irracionais? 

  Objetivo da questão: Finalizando o questionário é importante que se saiba o 

quão interessado o aluno está em conhecer e aprender, seja por intervenção 

docente ou por vontade própria. 

 
 
 
 
 
51 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

O  processo  de  pesquisa,  análise  e  escrita  do  presente 

texto 

foi, 

indubitavelmente,  algo  essencial  para a  minha formação  acadêmica,  profissional e, 

até  mesmo,  pessoal.  Várias  foram  as  aprendizagens  que  ocorreram  durante  esse 

trajeto, como por exemplo o aprofundamento dos aspectos teóricos com a absorção 

de  temas  mais  aprofundados  sobre  as  sequências;  históricos  com  a  análise  de 

diferentes documentos e registros sobre um mesmo contexto; pedagógicos quando 

se pensa na aplicabilidade futura das atividades aqui propostas; burocráticas quanto 

à padronização textual exigida em textos acadêmicos; e legais quando se analisa de 

modo  minucioso  as  normas  e  diretrizes  para  a  educação  básica.  Espera-se  que  o 

futuro  leitor  experimente  dessas  sensações,  e  que  este  texto  instigue  futuros 

trabalhos sobre esse conteúdo, tendo em vista ser de senso comum, que há muito 

mais  a  ser  dito  sobre  as  sequências  e  métodos  recursivos.  Mesmo  este  trabalho 

sendo  uma  pequena  colaboração  para  tais  estudos  é  importante  que  haja 

desenvolvimento de mais materiais sobre essa temática. 

A compreensão da natureza dos números e suas propriedades, faz parte da 

formação intelectual e profissional das pessoas. Conseguir representar e relacionar 

os  números  de  diversas  formas  deve  ser  visto  como  essencial  no  período  de 

formação escolar básica,  tendo  em  vista  que  esses  conhecimentos  fazem  parte  da 

chamada  alfabetização  matemática.  Ao  longo  da  dissertação  aqui  apresentada, 

essas  habilidades  foram  descritas,  algumas  com  rigor  matemático  e  outras  em 

linguagem mais simplificada a fim de facilitar o entendimento do leitor.  

Finalizo  a  dissertação  defendendo  a  aplicabilidade  de  sequências  numéricas 

em processos de programação, fato que pode ser observado na leitura do capítulo 

que  aborda  o  uso  de  planilhas  eletrônicas.  Os  processos  de  programação  são 

baseados  em  lógicas  e  fórmulas  algébricas,  assim  sendo,  o  conhecimento  dos 

métodos  iterativos  ao  longo  do  ensino  básico  auxilia  na  aprendizagem  de 

desenvolvimento  de  programas  e  aplicativos,  conhecimentos  de  importância  no 

mundo  atual  e  que  já  fazem  parte  das  competências  básicas  da  Base  Nacional 

Comum Curricular. 

 
 
 
 
52 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ÁVILA, G. Grandezas incomensuráveis e números irracionais, RPM 05, ed. SBM, 

1984. Disponível em: < https://www.rpm.org.br/cdrpm/5/3.htm>. Acesso em: 10 de 

jan. de 2021. 

BEERY, J.L.; SWETZ, F.J. The best known old Babylonian tablet?, Mathematical 

Association of America, 2012. Disponível em: 

<https://dx.doi.org/10.4169%2Floci003889>. Acesso em: 20 de jan. de 2021. 

BOYER, C.. A history of mathematics. 2. ed. New York: John Wiley & Sons, 1989. 

BRASIL. Lei nº 9.394 de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da 

bases da Educação nacional. Brasília: MEC/SEB, 1996. Disponível em: 

<www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/l9394.htm>. Acesso em: 20 de dez. de 2020.  

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: 

MEC/SEB, 2017. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br>. Acesso 

em: 20 de dez. de 2020 

CARVALHO, T.O. Notas de Orientação de Iniciação Cientifica. Não publicadas, 

2017. 

D‟AMBRÓSIO, B. S.. Reflexões sobre a historia da matemática na formação de 

professores.. In: RBHM, Especial nº 1, 2007. Disponível em: 

<https://www.rbhm.org.br/index.php/RBHM/article/view/312>.  Acesso em: 10 de jan. 

de 2021. 

DEL PRETTE, A.; Psicologia das relações interpessoais: Vivências para o 

trabalho em grupo. Petrópolis, RJ: Vozes, 2004. 

EVES, H. An introduction to the history of mathematics. 3. ed. New York: Holt & 

Rinehart Winston, 1969. 

GUIDORIZZI, H. L.. Um Curso de Cálculo, vol. 4. Editora LTC, 1997. 

KHOURY, J. Application to a problem of Fibonacci. Disponível em: 

<http://aix1.uottawa.ca/~jkhoury/fibonacci.htm>. Acesso em 16 de jan. de 2021. 

 
 
53 

KLINE, M.. Mathematical Thought from Ancient to Modem Times, New York, 

Oxford University Press, USA, 1972. 

LIMA, E.L.: Análise Real, vol. 1. IMPA, 12a ed., 2013. 

MACHADO, I. A.; ALVES, R. R. Método de Newton. Revista Eletrônica de 

Educação da Faculdade Araguaia, v. 4, pág. 30, 2013. Disponível em: 

<http://www.fara.edu.br/sipe/index.php/index/index>. Acesso em: 02 de jan. de 2021. 

MARTINEZ , F. E. B.; DE A. MOREIRA , C. G. T.; SALDANHA , N. C.; TENGAN, E. 

Teoria dos Números: um passeio com primos e outros números familiares pelo 

mundo inteiro. IMPA, Rio de Janeiro, RJ, 2018. 

MAXIM, B. R. & VERHEY, R. F. (1988). Using Spreadsheets in Algebra 

Instruction. In Arthur, Coxford F. & Albert, Shulte P. (Eds.), The Ideas of Algebra, k-

12. Yearbook 1988. N. C. T. M. 

MEDEIROS, C.F,; MEDEIROS, A. O Método da Falsa Posição na História e na 

Educação Matemática. Revista Ciência e Educação, v. 10, pág. 549, 2004. 

MLODINOW, L. A Janela de Euclides: a história da geometria: das linhas 

paralelas ao hiperespaço. (2010). Tradução de Enézio E. de Almeida Filho. São 

Paulo: Geração Editorial. 

MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matemática Discreta. Coleção PROFMAT. 

Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

PLATÃO, Mênon. Tradução de Maura Iglésias. Rio de Janeiro: Editora PUC-Rio/ 

Loyola, 2001. 

PIAGET, J. A linguagem e o pensamento da criança. Rio de janeiro: Editora 

Fundo de Cultura S.A, 1999. 

ROQUE, T.;  PITOMBEIRA, J.B. Tópicos de História da Matemática. Coleção 

PROFMAT, Sociedade Brasileira de Matemática, 2012. 

 
 
 
54 

APÊNDICE 

Extrato da Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017).  

Competências Gerais da Educação Básica: 

1.  Valorizar  e  utilizar  os  conhecimentos  historicamente  construídos  sobre  o 

mundo  físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade, 

continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 

democrática e inclusiva. 

2.  Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das 

ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e 

a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e 

resolver  problemas  e  criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos 

conhecimentos das diferentes áreas. 

3.  Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 

mundiais,  e  também  participar  de  práticas  diversificadas  da  produção 

artístico-cultural. 

4.  Utilizar  diferentes  linguagens  –  verbal  (oral  ou  visual-motora,  como  Libras,  e 

escrita),  corporal,  visual,  sonora  e  digital  –,  bem  como  conhecimentos  das 

linguagens  artística,  matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar 

informações,  experiências,  ideias  e  sentimentos  em  diferentes  contextos  e 

produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 

5.  Compreender,  utilizar  e  criar 

tecnologias  digitais  de 

informação  e 

comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 

práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 

disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 

exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 

6.  Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 

conhecimentos  e  experiências  que  lhe  possibilitem  entender  as  relações 

próprias  do  mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  exercício  da 

cidadania  e  ao  seu  projeto  de  vida,  com  liberdade,  autonomia,  consciência 

crítica e responsabilidade. 

7.  Argumentar  com  base  em  fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para 

formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que 

 
 
55 

respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o 

consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento 

ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 

8.  Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde  física  e  emocional, 

compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e 

as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas. 

9.  Exercitar  a  empatia,  o  diálogo,  a  resolução  de  conflitos  e  a  cooperação, 

fazendo-se  respeitar  e  promovendo  o  respeito  ao  outro  e  aos  direitos 

humanos,  com  acolhimento  e  valorização  da  diversidade  de  indivíduos  e  de 

grupos  sociais,  seus  saberes,  identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem 

preconceitos de qualquer natureza. 

10. Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade,  flexibilidade, 

resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, 

democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 

 
