Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

A importˆancia do ensino da metrologia no ensino da

trigonometria

Francisco das Chagas da Silva

Teresina - 2013

Francisco das Chagas da Silva

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

A importˆancia do ensino da metrologia no ensino da

trigonometria

Disserta¸c˜ao

submetida

`a Coordena¸c˜ao

Acadˆemica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional na Universidade Federal

do Piau´ı, oferecido em associa¸c˜ao com a

Sociedade Brasileira de Matem´atica, como

requisito parcial para obten¸c˜ao de Mestre

em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dr. Jeﬀerson Cruz dos Santos Leite

Teresina - 2013

FICHA CATALOGR ´AFICA

Servi¸co de Processamento T´ecnico da Universidade Federal do Piau´ı

Biblioteca Comunit´aria Jornalista Carlos Castello Branco

S586i

Silva, Francisco das Chagas da.

A importˆancia do ensino da metrologia no ensino

da trigonometria / Francisco das Chagas da Silva. - 2013.

50f.

Disserta¸c˜ao (Mestrado) - Universidade Federal do Piau´ı,

Centro de Ciˆencia da Natureza, 2013.

“Orientador: Prof. Dr. Jeﬀerson Cruz dos Santos Leite”.

1. Trigonometria. 2. Metrologia. 3. Matem´atica - Esudo

e Ensino. I. T´ıtulo.

CDD 516.24

i

Dedico este trabalho aos meus pais, aos meus irm˜aos,

aos meus amigos e aos meus professores que ao longo

desta etapa me incentivaram nas horas dif´ıceis e que

me deram for¸cas para seguir com clareza os meus ob-

jetivos de nunca desistir perante um obst´aculo.

Agradecimentos

A Deus por me iluminar nos momentos em que busquei inspira¸c˜ao.

Aos meus pais pelo esfor¸co e carinho que tanto me dedicaram para que eu conseguisse ter

sucesso em meus estudos.

Aos meus irm˜aos: Julimar Filho, Edilson Alves (in memorian) e S´ergio Alves, pelo apoio

e amizade que tiveram para comigo nesses longos anos de jornada.

Aos meus amigos e, em especial, `a Mackl´eia Mayara, por toda for¸ca e ajuda que sem a

qual n˜ao seria poss´ıvel a realiza¸c˜ao desse sonho.

Aos colegas de turma pela valiosa troca de experiˆencias ao longo desses dois anos.

Aos professores e amigos do UFPI, em especial ao professor Dr. Jeﬀerson Leite, pelo

companheirismo, for¸ca e carinho.

ii

iii

“Sempre aﬁrmo que se vocˆe puder medir

aquilo de que estiver falando e conseguir

express´a-lo em n´umeros, vocˆe conhece al-

guma coisa sobre o assunto - mas quando

vocˆe n˜ao pode express´a-lo em n´umero seu

conhecimento ´e pobre e insatisfat´orio...”.

Lord Kelvin, f´ısico inglˆes.

Resumo

A necessidade de medir e de quantiﬁcar ´e inerente `a natureza humana e confunde-se com a

pr´opria hist´oria das civiliza¸c˜oes. A constitui¸c˜ao da metrologia enquanto ciˆencia deu-se da

necessidade de se organizar os sistemas de medi¸c˜oes para atender aos avan¸cos tecnol´ogicos

que demandavam medi¸c˜oes cada vez mais precisas. Por´em, mesmo com toda relevˆancia

da Metrologia, ciˆencia que auxilia v´arios campos da atividade humana, como a sa´ude, a

ciˆencia, a tecnologia, dentre outras ´areas, o que se percebe ´e que o ensino da Metrologia

n˜ao tem o espa¸co merecido nos conte´udos program´aticos do Ensino M´edio, em especial no

ensino da Matem´atica, disciplina que requer informa¸c˜oes metrol´ogicas para o seu pleno

desenvolvimento. Assim, este trabalho objetiva ressaltar a importˆancia da metrologia

para a promo¸c˜ao de um ensino-aprendizado mais signiﬁcativo para o aluno, apresentando

de que forma a sua aplicabilidade pode contribuir para o ensino da Matem´atica, mais

especiﬁcamente no ˆambito da trigonometria. Para tanto, ser´a apresentado um percurso

te´orico que contempla um hist´orico das medi¸c˜oes, a deﬁni¸c˜ao e divis˜oes da metrologia e

concep¸c˜oes acerca do ensino-aprendizado da Matem´atica. Ser´a discutida, ainda, a hist´oria

da trigonometria e as implica¸c˜oes do ensino da metrologia no ensino da trigonometria que

facilitam o entendimento por parte dos alunos das unidades que essa utiliza.

Palavras-chave: Ensino-aprendizado. Matem´atica. Metrologia. Trigonometria.

iv

Abstract

The need to measure and quantify is inherent in human nature and it is intertwined with

the history of civilizations. The constitution of metrology as a science came from the

needing of organizing the measurement systems to meet the technological advances that

required more and more accurate measurements. But even with all the relevance of Metro-

logy, the science that supports many ﬁelds of the human activity, such as health, science,

technology, among other areas, what is seen is that the teaching of Metrology doesn’t

have a speciﬁc space in the high school program contents, particularly in mathematics

education, discipline that requires metrological information to its full development. Thus,

this paper aims to highlight the importance of metrology for the promotion of a teaching

and learning more meaningful to the student, showing how its applicability can contri-

bute to the teaching of mathematics, more speciﬁcally in the context of trigonometry.

To this end, we present a theoretical path that includes a history of measurements, the

deﬁnition and division of metrology and conceptions related to the teaching and learning

of mathematics. The history of trigonometry and the implications of teaching metrology

in the teaching of trigonometry to facilitate the student’s understanding of the units that

use it will also be discussed.

Keywords: Teaching-learning. Mathematics. Metrology. Trigonometry.

v

Sum´ario

Resumo

Abstract

1 Introdu¸c˜ao

2 O ato de medir: aspectos hist´oricos

2.1 O Sistema Internacional de Medidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Metrologia: deﬁni¸c˜oes

iv

v

1

4

9

14

3.1 Divis˜oes da Metrologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

4 Aspectos hist´oricos da trigonometria

20

4.1 Origem da Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4.2 Primeiras Medi¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4.3 Outras Personalidades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

5 Medi¸c˜oes na Trigonometria

27

5.1 Raz˜oes Trigonom´etricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

5.2 Unidades Usuais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

6 O ensino-aprendizagem da matem´atica: limita¸c˜oes e perspectivas

Considera¸c˜oes Gerais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

31

36

38

vi

Lista de Figuras

2.1 C´ubito (IPEM-SP, 2008) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 P´e, Polegada e Palmo(IPEM-SP, 2008) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Bra¸ca e Jarda(IPEM-SP, 2008)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

5

6

3.1 Metrologia nos produtos. / Fonte: IPEM, S˜ao Paulo, 2012. . . . . . . . . . 15

3.2 Exemplos de selos Inmetro. / Fonte: IPEM, S˜ao Paulo, 2012. . . . . . . . . 18

3.3 Exemplos de selos Inmetro. / Fonte: IPEM, S˜ao Paulo, 2012. . . . . . . . . 18

3.4 Exemplos de selos Inmetro. / Fonte: IPEM, S˜ao Paulo, 2012. . . . . . . . . 18

4.1 Erat´ostenes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4.2 Constru¸c˜ao de Erat´ostenes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.3 Aristarco de Samos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.4 Distˆancia entre terra e sol

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.5 Hiparco de Nic´eia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.6 Distˆancia lua e terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.7 Constru¸c˜ao de Hiparco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

5.1 Semelhan¸ca de triˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

5.2 Arco de medida um grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

5.3 Arco de medida um radiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

vii

Lista de Tabelas

2.1 Equivalˆencias das medidas corporais convertidas em cent´ımetros . . . . . .

6

2.2 Grandezas de base e unidades de base do SI/Fonte: Inmetro . . . . . . . . 10

2.3 Deﬁni¸c˜oes das Unidades de base do SI/Fonte: Inmetro (2012)

. . . . . . . 12

2.4 Grandezas n˜ao contempladas no SI/Fonte: Inmetro (2012). . . . . . . . . . 13

viii

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Medir n˜ao ´e uma atividade recente, inicialmente, as referˆencias eram tidas a partir de

simples compara¸c˜oes, que geralmente eram seguidas a partir de modelos pr´e-acordados.

Estes modelos tinham como padr˜ao as partes do corpo humano do governante da regi˜ao.

O padr˜ao mais antigo que se tem not´ıcia ´e o c´ubito, que tamb´em tem como referˆencia

uma parte do corpo humano: a medida do antebra¸co at´e a m˜ao.

Dessa forma, as unidades de medi¸c˜oes eram t˜ao numerosas quanto as comunidades

espalhadas pelo mundo, o desenvolvimento descontrolado de unidades de medi¸c˜oes diﬁ-

cultava o estabelecimento do com´ercio e o consequente progresso das comunidades.

Com a evolu¸c˜ao dos tempos e os grandes avan¸cos nas ´areas do com´ercio, pessoas de

diferentes regi˜oes com necessidades de fazer neg´ocios umas com as outras, percebeu-se

que diferentes unidades de medi¸c˜oes eram uma fonte de problemas para toda e qualquer

transa¸c˜ao, tanto no ˆambito comercial, cient´ıﬁco ou em qualquer outro existente.

A partir dessa preocupa¸c˜ao, o governo Francˆes, no ﬁnal do s´eculo XVIII, d´a instru¸c˜oes

`a Academia de Ciˆencia de Paris para a cria¸c˜ao de um sistema m´etrico ´unico que fosse

baseado em uma constante natural e que pudesse ser compartilhado por todas as outras

na¸c˜oes. Esta ideia de universalidade e internacionalidade que o governo propunha para

este novo sistema de medidas trazia consigo os pr´oprios ideais da Revolu¸c˜ao Francesa que

antecedera a decis˜ao governamental: “Liberdade, Igualdade e Fraternidade”. Fazia-se

latente o exerc´ıcio da justi¸ca nas medi¸c˜oes para que se ﬁzesse, ﬁnalmente, jus `a express˜ao

milenar “dois pesos e duas medidas”.

Apesar da n˜ao aceita¸c˜ao e da insatisfa¸c˜ao de comerciantes e da popula¸c˜ao em geral

frente ao primeiro sistema apresentado: o sistema m´etrico decimal, os estudos evolu´ıram

1

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

2

e mais tarde com as devidas altera¸c˜oes e evolu¸c˜oes, este sistema d´a espa¸co para o Sistema

Internacional de Medidas, que tamb´em teve as suas rejei¸c˜oes, mas que aos poucos com

as devidas modiﬁca¸c˜oes foi se internacionalizando e se tornando o principal sistema de

medi¸c˜oes de muitos pa´ıses.

Percebe-se que a necessidade de medir est´a atrelada a fatores que inﬂuenciam di-

retamente na qualidade de vida das pessoas, qualidade dos produtos e servi¸cos consu-

midos, seguran¸ca, al´em de evitar que trabalhos sejam refeitos e, tamb´em, evitando os

desperd´ıcios.

A metrologia ´e a ciˆencia que sistematiza as medi¸c˜oes, ela est´a presente no dia-a-dia

das pessoas na hora de levantar, com o uso de rel´ogios, despertadores, alarmes; nos pro-

cedimentos higiˆenicos, ao fazer uso de produtos industrializados, que foram previamente

medidos; ao se servir em um restaurante com comida a quilo, enﬁm, a metrologia est´a

imbricada em v´arios setores da atividade humana. Por estar presente em tantos campos

diversiﬁcados, a metrologia ´e considerada uma interciˆencia, que d´a suporte e possibilita o

pleno desenvolvimento de outras ciˆencias.

Nesse sentido, o amplo campo de atua¸c˜ao desta ciˆencia, que ´e t˜ao pouco disseminada

nos curr´ıculos escolares do Ensino M´edio, favoreceu ao desenvolvimento deste trabalho.

O que se percebe ´e que a Metrologia ´e pouco contemplada nos conte´udos program´aticos

do Ensino M´edio, em especial no que diz respeito ao ensino da Matem´atica, disciplina que

requer informa¸c˜oes metrol´ogicas para que o seu desenvolvimento seja facilitado.

Assim, este trabalho objetiva ressaltar a importˆancia da metrologia para a promo¸c˜ao

de um ensino-aprendizado mais signiﬁcativo para o aluno, apresentando de que forma a

sua aplicabilidade pode contribuir para o ensino da Matem´atica, mais especiﬁcamente no

ˆambito da trigonometria.

Para contemplar o objetivo proposto, o trabalho foi divido em quatro partes. A pri-

meira parte diz respeito aos aspectos hist´oricos do ato de medir, ressaltando as primeiras

medi¸c˜oes, como surgiram as ideias de uniﬁca¸c˜oes dos sistemas de medidas, os estudiosos

envolvidos nesses processos, bem como os caminhos para se chegar no Sistema M´etrico

Decimal e, posteriormente, no Sistema Internacional de Medidas.

Esta parte introdut´oria acerca das medi¸c˜oes fez-se necess´aria para um melhor en-

tendimento da terceira parte do trabalho, que apresenta a sistematiza¸c˜ao das medi¸c˜oes

enquanto ciˆencia: a Metrologia. Neste cap´ıtulo ´e abordada a deﬁni¸c˜ao de Metrologia, as

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

3

suas classiﬁca¸c˜oes e, ainda, o campo de atua¸c˜ao de cada uma das ´areas da Metrologia.

Este cap´ıtulo traz, tamb´em, aspectos sociais e econˆomicos relevante no que concerne a

aplicabilidade da Metrologia.

´E nessa perspectiva que no cap´ıtulo seguinte prop˜oe-se, inicialmente, a fazer um breve

hist´orico da trigonometria, ressaltando os estudiosos envolvidos, estabelecendo de que

forma ocorreram as primeiras medi¸c˜oes e apresentando, ainda, as unidades usuais.

J´a o sexto cap´ıtulo do trabalho ´e destinado a uma breve discuss˜ao acerca do ensino-

aprendizado da Matem´atica, ressaltando que concep¸c˜oes s˜ao integradoras de uma pr´atica

que promova um ambiente de aprendizado signiﬁcativo e que possa, enﬁm, contribuir

para a forma¸c˜ao de alunos conscientes, cr´ıticos e autˆonomos para usar o conhecimento

adquirido.

Por ﬁm, apresentamos os estudos conclusivos, n˜ao na pretens˜ao de encerrar e esgo-

tar a discuss˜ao proposta, mas no sentido de contribuir para com o ensino-aprendizado

da Matem´atica atrav´es da proposi¸c˜ao de pr´aticas e ideias interdisciplinares que possam

convergir para um ensino-aprendizado mais signiﬁcativo.

Cap´ıtulo 2

O ato de medir: aspectos hist´oricos

A quantiﬁca¸c˜ao ´e uma necessidade que tem acompanhado a evolu¸c˜ao das civiliza¸c˜oes

desde muito tempo. Por´em a ideia de um sistema preciso, invariante, que atenda as espe-

ciﬁcidades cada vez mais exigentes no ˆambito das ciˆencias, da tecnologia e do com´ercio, ´e

relativamente recente.

As primeiras tentativas de se sistematizar as unidades de medidas foram conduzidas

por c´ırculos intelectuais e humanistas do Ocidente europeu ao longo do s´eculo XVI, que

buscavam na leitura de textos eruditos e da sagrada escritura - B´ıblia - a compila¸c˜ao

dos pesos, medidas e valores monet´arios utilizados para estabelecer equivalˆencias com

as medidas empregadas `a ´epoca. De acordo com Dias (1998), este procedimento de

compara¸c˜oes foi aplicado na inten¸c˜ao de melhor entender o passado e, ainda, para melhor

interpretar os fatos b´ıblicos.

O estudo das equivalˆencias de medidas n˜ao foi suﬁciente para contemplar a pro-

blem´atica da ´epoca, que em decorrˆencia da internacionaliza¸c˜ao do com´ercio, precisava

de tabelas cada vez mais precisas que pudessem dar conta dos pesos, das medidas e das

opera¸c˜oes cambiais. Assim, dadas essas necessidades, embora os estudos oriundos dos

c´ırculos humanistas tenham sido importantes para o melhor entendimento das rela¸c˜oes de

pesos, medidas e valores utilizados em textos do passado, os debates destes grupos n˜ao

constituiriam a base de onde nasceriam as primeiras formula¸c˜oes de um sistema universal

de medidas e a possibilidade de sua aceita¸c˜ao pela comunidade.

As rela¸c˜oes de medi¸c˜oes envolvendo as partes do corpo foi um fator importante para

as padroniza¸c˜oes no passado e, em alguns casos, continuam recorrentes at´e os dias de

hoje. A unidade mais antiga que se tem registro na hist´oria da humanidade ´e o cˆovado,

4

Cap´ıtulo 2. O ato de medir: aspectos hist´oricos

5

tamb´em conhecido como c´ubito. Esta medida equivale ao comprimento do cotovelo at´e a

ponta do dedo m´edio, conforme mostra a ﬁgura a seguir:

Figura 2.1: C´ubito (IPEM-SP, 2008)

Inicialmente as padroniza¸c˜oes de medidas eram divergentes de um grupo para o outro,

cada grupo criava as suas padroniza¸c˜oes de acordo com os seus costumes, tradi¸c˜oes e

dimens˜oes baseadas no corpo humano, fato este que diﬁcultava as rela¸c˜oes de com´ercio.

Segundo Oliveira e Silva (1968), o corpo do governante era tomado como referˆencia para

estabelecer as unidades de medidas. Assim, surgiram medidas que s˜ao utilizadas at´e os

dias de hoje, como o p´e, a polegada, o palmo, a bra¸ca e a jarda, conforme podem ser

observados a seguir:

Figura 2.2: P´e, Polegada e Palmo(IPEM-SP, 2008)

Cap´ıtulo 2. O ato de medir: aspectos hist´oricos

6

Figura 2.3: Bra¸ca e Jarda(IPEM-SP, 2008)

Em um sistema de correspondˆencias, tem-se as seguintes equivalˆencias para as medidas

apresentadas:

Polegada

Palmo

P´e

Bra¸ca

Jarda

2, 54 cm

22 cm

30, 48 cm

2, 2 m

91, 44 cm

Tabela 2.1: Equivalˆencias das medidas corporais convertidas em cent´ımetros

Este sistema de medi¸c˜oes, considerando as referˆencias de medidas corporais, reﬂetia

a preocupa¸c˜ao dos governantes de uniﬁcar um sistema que organizasse as rela¸c˜oes que

envolviam medi¸c˜oes, por´em, Dias (1998, p. 9) apresenta uma das problem´aticas gerada

por tal sistem´atica:

A autoridade pol´ıtica, em suas diversas modalidades, sempre procurou, so-

bretudo por motiva¸c˜oes de ´ındole ﬁscal, garantir e manter padr˜oes oﬁciais de

medidas, mas sua capacidade de uniformiza¸c˜ao diﬁcilmente ultrapassava as

fronteiras da cidade em que estava sediada ou da regi˜ao econˆomica em que

predominava.

Assim, dada a divergˆencia de medidas que acarretavam em problemas para as opera¸c˜oes

comerciais da ´epoca, houve a necessidade de se estabelecer um sistema que uniﬁcasse as

unidades de medidas de forma a tornar as opera¸c˜oes mais precisas. Tais esfor¸cos foram

registrados, principalmente, pelas monarquias inglesa e francesa, que buscavam a unifor-

miza¸c˜ao dos pesos e medidas para uma melhor centraliza¸c˜ao administrativa e ﬁscal.

As primeiras tentativas de uniformiza¸c˜ao tanto na Inglaterra (1634) quanto na Fran¸ca

(1668) foram fracassadas. A ideia de se utilizar um padr˜ao ´unico, convencional, foi refu-

Cap´ıtulo 2. O ato de medir: aspectos hist´oricos

7

tada pelos comerciantes, pelos senhores feudais e pela popula¸c˜ao em geral, que temiam

ter seus costumes e cultura abalados pelas decis˜oes da monarquia. Segundo Dias (1998),

o projeto de um plano uniﬁcador dos pesos e medidas ´e abandonado pela burocracia real,

sendo repassado para a responsabilidade da comunidade cient´ıﬁca.1

Neste contexto prop´ıcio, destacam-se as seguintes produ¸c˜oes:

• Gabriel Mouton (1670) - respons´avel por criar um sistema b´asico que era constitu´ıdo

por uma fra¸c˜ao da circunferˆencia da terra. A partir desta unidade b´asica, Mouton

deduziu um conjunto de medidas lineares, sujeitas a rela¸c˜oes decimais.

• Jean Picard (1671) e Christian Huygens (1673) - a utiliza¸c˜ao do pˆendulo foi proposta

como unidade fundamental. Na proposta, a toesa 2 teria seu valor associado `a medida

da extens˜ao do pˆendulo que bate 1 segundo em Paris.

Mesmo com todos os esfor¸cos, tanto o sistema baseado na medi¸c˜ao de meridianos

terrestres, como a varia¸c˜ao na oscila¸c˜ao do pˆendulo provocadas pelas varia¸c˜oes na gravi-

dade terrestre, encontraram problemas de operacionaliza¸c˜ao, uma vez que as expedi¸c˜oes

cient´ıﬁcas n˜ao dispunham de meios para medi¸c˜oes mais rigorosas.

Diante desta problem´atica, o governo francˆes resolve apoiar oﬁcialmente os estudos

de uniﬁca¸c˜ao dos padr˜oes de medidas, e ﬁca estabelecido que a Academia de Ciˆencias de

Paris lidere a execu¸c˜ao dos estudos. Assim, em meados de 1730, a academia envia duas

expedi¸c˜oes para efetuar a medi¸c˜ao de dois arcos do meridiano, um pr´oximo `a linha do

equador e outro na regi˜ao polar, tais medi¸c˜oes tinham como unidade de equivalˆencia de

medida com constante f´ısica, a toesa parisiense.

Mais uma vez a opera¸c˜ao de padroniza¸c˜ao foi abortada por comerciantes, senhores

feudais e pela popula¸c˜ao da ´epoca, que temiam a interven¸c˜ao do reinado na determina¸c˜ao

de suas rendas, no entanto, como fator positivo, tem-se o fato do fortalecimento da rela¸c˜ao

entre governo e cientistas na tentativa da busca de fundamentos concretos que viabilizas-

sem os estudos das medica¸c˜oes.

1A comunidade cient´ıﬁca envolvia a Royal Society, de Londres, cujo regimento foi estabelecido em

1662, e a Acad´emie dˆes Sciences, cujo patroc´ınio real permitiu o in´ıcio de sess˜oes formais em 1666. Os

cientistas de maior prest´ıgio estavam reunidos em cada pa´ıs, propiciando um ambiente f´ertil para o debate

de ideias e para a realiza¸c˜ao de programas experimentais que envolvessem a padroniza¸c˜ao dos pesos e

medias.

2Unidade de medida utilizada na Fran¸ca.

Cap´ıtulo 2. O ato de medir: aspectos hist´oricos

8

Dada `a falta de um sistema que balizasse e padronizasse as medidas, o comprimento

do pˆendulo que bate `a latitude de 45◦, ﬁca estabelecido como a base de um sistema

universal de medidas, esta determina¸c˜ao foi regida por uma legisla¸c˜ao que foi sancionada

como projeto de lei sancionada em 1790. Por´em, a pr´opria Academia Francesa, incumbida

de veriﬁcar a viabilidade do novo sistema atrav´es de comiss˜oes formadas por estudiosos,

conclui que o sistema expressa mais d´uvidas do que medidas realmente concretas, de

acordo com Dias (1998).

Frente `a insatisfa¸c˜ao da ado¸c˜ao deste sistema, ﬁca decidido em meados de 1791, que

o meridiano de Dunquerque at´e Barcelona, anteriormente medido nas expedi¸c˜oes patro-

cinadas pela realeza, seria tomado como base para um novo sistema de medidas, levando

em considera¸c˜ao as seguintes propostas para uma abordagem completa de sistema de

medidas, conforme Dias (1998):

1. ﬁxa¸c˜ao da extens˜ao do pˆendulo que bate o segundo;

2. observa¸c˜ao do peso de um volume conhecido de ´agua destilada a 0◦; e,

3. o estabelecimento das rela¸c˜oes entre antigas e novas medidas.

Os trabalhos foram executados no sentido de melhor sistematizar a problem´atica da

padroniza¸c˜ao e a partir dos relat´orios entregues `a Conven¸c˜ao Nacional, estabeleceu-se o

metro3 provis´orio de 36 polegadas e 11,44 linhas em maio de 1793, estabelecendo tamb´em

a escala decimal para m´ultiplos e subm´ultiplos. Apesar das turbulˆencias e persegui¸c˜oes

pol´ıticas, o trabalho teve continuidade, e assim, eram aprimorados os estudos que dariam,

posteriormente, origem ao Sistema M´etrico Decimal. Em 1795, uma comiss˜ao denominada

Agˆencia Nacional de Pesos e Medidas apresenta um outro prot´otipo provis´orio, dessa vez,

para o quilograma, mantendo a medida do metro anteriormente apresentada. Com o

aperfei¸coamento das medi¸c˜oes provis´orias, os prot´otipos foram se constituindo de forma

deﬁnitiva, sendo o metro deﬁnido em 3 p´es, 11 linhas 296/1.000 e o quilograma com o

valor de 18.827,15 gr˜aos.

Considerando a diﬁculdade de adapta¸c˜ao da popula¸c˜ao com o novo sistema, mesmo

depois da assinatura de um decreto que tornou obrigat´orio o ensino deste sistema nas

escolas francesas e autorizava a constru¸c˜ao de exemplares dos pesos e medidas para serem

3Segundo Dias (1998), o metro teve o seu valor atingido a partir do c´alculo da d´ecima milion´esima

parte do quarto do meridiano.

Cap´ıtulo 2. O ato de medir: aspectos hist´oricos

9

distribu´ıdos, o sistema continuou com baixa aceita¸c˜ao e encontrou resistˆencias de outros

povos em utiliz´a-lo, fato este que diﬁcultou a sua propaga¸c˜ao e promo¸c˜ao para um sistema

de propor¸c˜oes universais.

A pr´opria Inglaterra, que inicialmente teria empreendido juntamente com a Fran¸ca

no projeto de padroniza¸c˜ao das medidas, teve uma postura conservadora no sentido da

manuten¸c˜ao da nomenclatura antiga, como pode ser percebido ainda nos dias de hoje na

Inglaterra, e consequentemente, nos Estados Unidos4.

J´a em Portugal, usavam-se medidas padronizadas que eram difundidas em todo o reino,

todas as cidades e vilas eram portadoras dos padr˜oes de unidades, conhecidos como Vara,

Cˆovado, Alqueire, Almude, Canada e Quartilho. Por´em, tais padr˜oes foram totalmente

perdidos, em 1755, em um incˆendio. Dado as condi¸c˜oes do incidente, uma comiss˜ao ´e

institu´ıda para analisar os antigos forais e frente `as deﬁciˆencias encontradas no sistema,

ﬁca estabelecido em 1813, que Portugal passaria a adotar o sistema decimal francˆes, com

a ressalva de permanecer a nomenclatura antiga j´a utilizada, adotando-se a rela¸c˜ao de

equivalˆencias entre as medidas. Conduta esta que foi alterada em 1852 quando Portugal

adota em car´ater completo e deﬁnitivo as especiﬁca¸c˜oes do sistema m´etrico decimal, com

suas unidades e nomenclaturas.

Mesmo com todas as facilidades trazidas pelo Sistema M´etrico Decimal, a evolu¸c˜ao da

ciˆencia e tecnologia exigia cada vez mais precis˜ao nas opera¸c˜oes, o que contribuiu para

fazer emergir um sistema mais complexo: O Sistema Internacional de Unidades.

2.1 O Sistema Internacional de Medidas

O SI foi desenvolvido a partir do antigo sistema de medi¸c˜oes, que adotava trˆes medidas

b´asicas: o metro, o quilograma e o segundo, visando uniformizar e facilitar as rela¸c˜oes de

medi¸c˜oes. O novo sistema recebeu este nome em 19605 na 11a Conferˆencia Geral de Pesos

e Medidas, com o prop´osito de se tornar mundialmente aceito e proporcionar um maior

desenvolvimento para o ensino e para a ciˆencia no que diz respeito `as medi¸c˜oes.

4As medidas lineares anglo-sax˜as tˆem como unidade de medida a jarda, j´a a unidade de massa tem

como exemplar a libra.

5No Brasil, o SI foi adotado em 1962 e ratiﬁcado pela Resolu¸c˜ao no 12 de 1998 do Conselho Nacional

de Metrologia, Normaliza¸c˜ao e Qualidade Industrial (Conmetro), tornando-se de uso obrigat´orio em todo

o Territ´orio Nacional.

Cap´ıtulo 2. O ato de medir: aspectos hist´oricos

10

Sete s˜ao as unidades de base do SI, que mant´em uma rela¸c˜ao de independˆencia entre

si e que a partir das quais se derivam todas as outras unidades existentes:

Grandeza de base

Unidade de Base S´ımbolo

Comprimento

metro

Massa

Tempo

Corrente el´etrica

Quilograma

segundo

Amp`ere

Temperatura Termodinˆamica

Kelvin

Quantidade de Mat´eria

Mol

Intensidade Luminosa

Candela

m

kg

s

A

K

mol

cd

Tabela 2.2: Grandezas de base e unidades de base do SI/Fonte: Inmetro

Para melhor detalhamento das unidades do SI, o Inmetro (2012) apresenta as suas

deﬁni¸c˜oes:

Grandeza / Unidade

Deﬁni¸c˜ao da Unidade

Comprimento / Metro

O metro ´e o comprimento do trajeto percor-

rido pela luz no v´acuo durante um intervalo

de tempo de 1/299 792 458 de segundo.

Massa / Quilograma

O kilograma ´e a unidade de massa (e n˜ao

de peso ou for¸ca); ele ´e igual `a massa do

prot´otipo internacional do kilograma. A

massa do prot´otipo internacional ´e sempre

igual a 1 kilograma exatamente, m(K) = 1

kg.

Tempo / Segundo

O segundo ´e a dura¸c˜ao de 9 192 631 770

per´ıodos da radia¸c˜ao correspondente `a

transi¸c˜ao entre os dois n´ıveis hiperﬁnos do

estado fundamental do ´atomo de c´esio 133.

A frequˆencia de transi¸c˜ao hiperﬁna do estado

fundamental do ´atomo de c´esio 133 ´e exata-

mente igual a 9 192 631 770 hertz, n(hfs Cs)

= 9 192 631 770 Hz

Cap´ıtulo 2. O ato de medir: aspectos hist´oricos

11

Corrente El´etrica / Amp`ere

O ampere ´e a intensidade de uma corrente

Temperatura Termodinˆamica / Kelvin

Quantidade de mat´eria / mol

el´etrica constante que, se mantida em dois

condutores paralelos, retil´ıneos, de compri-

mento inﬁnito, de se¸c˜ao circular desprez´ıvel,

e situados `a distˆancia de 1 metro entre si,

no v´acuo, produz entre estes condutores uma

for¸ca igual a 2 × 10−7 newton por metro

de comprimento. A constante magn´etica

µo, tamb´em conhecida como a permeabili-

dade do v´acuo, ´e exatamente igual a 4p ×

10−7 H/m.
´E a fra¸c˜ao 1/273, 16 da temperatura termo-

dinˆamica do ponto triplo da ´agua. A tem-

peratura termodinˆamica do ponto triplo da

´agua ´e exatamente 273, 16 kelvins, T tpw =

273, 16 K. O zero kelvin ´e o zero absoluto

(quando param os movimentos moleculares)
´E a quantidade de substˆancia de um sis-

tema que cont´em tantas entidades elemen-

tares quantos ´atomos existem em 0,012 kilo-

grama de carbono 12; seu s´ımbolo ´e ”mol”.

Quando se utiliza o mol, as entidades ele-

mentares devem ser especiﬁcadas, podendo

ser ´atomos, mol´eculas, ´ıons, el´etrons, assim

como outras part´ıculas ou agrupamentos es-

peciﬁcados de tais part´ıculas. A massa mo-

lar de carbono 12 ´e exatamente igual a 12

gramas por mol, exatamente, M(12C) =

12 g/mol.

Cap´ıtulo 2. O ato de medir: aspectos hist´oricos

12

Intensidade Luminosa / Candela A candela ´e a intensidade luminosa, numa

dada dire¸c˜ao, de uma fonte que emite uma

radia¸c˜ao monocrom´atica de frequˆencia 540 ×

1012 hertz e que tem uma intensidade radi-

ante nessa dire¸c˜ao de 1/683 watt por esfe-

rorradiano. A eﬁc´acia luminosa espectral de

uma radia¸c˜ao monocrom´atica de frequˆencia

540 × 1012 hertz ´e exatamente igual a 683

l´umens por watt, K = 683 lm/W =

683 cdsr/W.

Tabela 2.3: Deﬁni¸c˜oes das Unidades de base do SI/Fonte: Inmetro (2012)

Existem outras unidades que s˜ao derivadas do SI e outras unidades que n˜ao pertencem

ao SI mas que s˜ao de uso comum e frequentes na vida cotidiana e complementam o Sistema

Internacional, a respeito dessas unidades fora do SI, o Inmetro (2012), aﬁrma que

´e reconhecido que algumas unidades fora do SI ainda s˜ao utilizadas em pu-

blica¸c˜oes cient´ıﬁcas, t´ecnicas e comerciais, e que elas continuar˜ao em uso ainda

por muitos anos. Algumas unidades fora do SI s˜ao importantes sob o ponto de

vista hist´orico na literatura tradicional. Outras unidades fora do SI, como as

unidades de tempo e de ˆangulo, est˜ao t˜ao enraizadas na hist´oria e na cultura

humana que continuar˜ao a ser usadas no futuro. (INMETRO, 2012, p. 36).

Dentre essas unidades amplamente utilizadas no cotidiano em n´ıvel mundial e que s˜ao

diferentes daquelas contempladas pelo SI6 , destacam-se:

6As unidades diferem-se daquelas contempladas pelo SI por um fator igual a uma potˆencia inteira de

dez.

Cap´ıtulo 2. O ato de medir: aspectos hist´oricos

13

Grandeza

Nome da Unidade S´ımbolo da Unidade

Valor em Unidades do SI

Minuto

min

1 min = 60 s

Tempo

ˆAngulo plano

´Area

Volume

Hora

Dia

grau

minuto

segundo

hectare

litro

Massa

Tonelada

h

d

◦

’

”

ha

L, l

T

1 h = 60 min = 3600 s

1 d = 24 h = 86.400 s

1o = (p/180) rad

1 (cid:48) = (1/60)o = (p/10 800) rad

1 (cid:48)(cid:48) = (1/60) (cid:48) = (p/648 000) rad

1 ha = 1 hm2 = 104 m2

1 L = 1 l = 1dm3 =

= 103 cm3 = 10−3m3

1 T = 103 kg

Tabela 2.4: Grandezas n˜ao contempladas no SI/Fonte: Inmetro (2012).

´E importante ressaltar que mesmo com um Sistema Internacional que atende `as mais

variadas especiﬁcidades, ele n˜ao deve ser considerado um produto pronto, est´atico, o SI,

pela sua pr´opria natureza, deve estar sempre em evolu¸c˜ao para que possa acompanhar as

diversas demandas na ´area das medi¸c˜oes.

Dada a necessidade de uma ciˆencia que desse conta de sistematizar as especiﬁcidades

no campo das medi¸c˜oes emerge a Metrologia, estabelecendo parˆametros cada vez mais

objetivos e t´ecnicos de acordo com a ´area de aplica¸c˜ao, como ser´a apresentado a seguir.

Cap´ıtulo 3

Metrologia: deﬁni¸c˜oes

A necessidade de medir ´e intr´ınseca da pr´opria natureza humana, desde execu¸c˜oes de

atividades rotineiras, presentes no ato de cozinhar, nas compras do dia-a-dia, na dosagem

de medicamentos, etc. `as especiﬁca¸c˜oes criteriosas de produtos, al´em de atuar como

instrumento necess´ario no campo da ciˆencia, da tecnologia e da inova¸c˜ao.

Assim, quantiﬁcar ´e um ato que de forma sistematizada ou n˜ao confunde-se com

o pr´oprio processo de evolu¸c˜ao das esp´ecies. Portanto, com vistas `a padroniza¸c˜ao do

ato de medir, tem-se a metrologia como a ciˆencia da medi¸c˜ao, palavra de origem grega

(metron - medida; logos - ciˆencia) e que tem como foco principal prover conﬁabilidade,

credibilidade, universalidade e qualidade `as medidas. Como as medi¸c˜oes est˜ao presentes,

direta ou indiretamente, em praticamente todos os processos de tomada de decis˜ao, a

abrangˆencia da metrologia ´e imensa, envolvendo a ind´ustria, o com´ercio, a sa´ude e o meio

ambiente, para citar apenas algumas ´areas. (LONGO, 2005, apud DANTAS, 2007).

A metrologia surge em um cen´ario onde medi¸c˜oes conﬁ´aveis s˜ao exigidas para garantir

a qualidade dos produtos e sucesso nas comercializa¸c˜oes, da´ı a sua importˆancia est´a dire-

tamente relacionada com os sistemas de padroniza¸c˜oes, que coadunados ao sistema maior,

o Sistema Internacional, garantem a manuten¸c˜ao da qualidade e excelˆencia na oferta de

servi¸cos no que diz respeito aos pesos e medidas.

Outro fator preponderante de conﬁabilidade das medi¸c˜oes repousa no escopo social

que a metrologia traz consigo, considerando que ela ´e uma ferramenta por meio da qual

o cidad˜ao pode controlar as medi¸c˜oes daquilo que consome, sendo de suma importˆancia

para as atividades rotineiras, posto que ela ´e organizadora da vida em sociedade.

Assim, esta ciˆencia, t˜ao recente no campo cient´ıﬁco, contribui para a transforma¸c˜ao

14

Cap´ıtulo 3. Metrologia: deﬁni¸c˜oes

15

da vida em sociedade, tornando-se indispens´avel para melhorar a oferta de produtos e

servi¸cos, tanto no campo econˆomico, atrav´es das pol´ıticas de redu¸c˜ao de ´ındices de des-

perd´ıcios, quanto no social, atrav´es da garantia da manuten¸c˜ao do direito dos consumi-

dores, possibilitando, assim, o despertar para a constru¸c˜ao da cidadania.

´E imposs´ıvel passarmos o dia sem entrar em contato com algum tipo de medi¸c˜ao. As

medidas envolvem o cotidiano do cidad˜ao sem que, em muitas vezes, sejam percebidas

de uma forma direta. Elas est˜ao presentes em quase todas as atividades. Ao realizarmos

nossa higiene di´aria utilizamos produtos industrializados (sabonete, creme dental, sham-

poo, perfume, etc.) que foram medidos anteriormente (peso, volume, composi¸c˜ao qu´ımica,

etc.) e liberados para comercializa¸c˜ao. Para o autom´ovel n˜ao ﬁcar sem combust´ıvel e nos

deixar parados no meio da rua, existe um indicador da quantidade de combust´ıvel do tan-

que que nos orienta para a hora do reabastecimento. Ao utilizarmos um t´axi, o tax´ımetro

mede o valor da tarifa em fun¸c˜ao da distˆancia percorrida. Estes s˜ao apenas alguns exem-

plos da presen¸ca da metrologia na vida do cidad˜ao comum. Muitos outros poderiam ser

dados a pensar em atividades mais espec´ıﬁcas, como a medicina, os transportes, entre

outros. Para melhor ilustrar a presen¸ca da metrologia no dia-a-dia, temos como exemplo

a ﬁgura:

Figura 3.1: Metrologia nos produtos. / Fonte: IPEM, S˜ao Paulo, 2012.

Na ﬁgura acima tem-se exemplos da forma como s˜ao comercializados produtos pr´e-

medidos, que s˜ao aqueles que passam pelo processo de medi¸c˜ao sem que o consumidor

acompanhe a pesagem da quantidade determinada. A indica¸c˜ao da quantidade deve vir

especiﬁcada na embalagem, ressaltando que o peso apresentado deve se referir ao peso

l´ıquido, n˜ao contemplando o peso da embalagem ou do l´ıquido conservante.

Cap´ıtulo 3. Metrologia: deﬁni¸c˜oes

16

3.1 Divis˜oes da Metrologia

A parte da metrologia que trata destas quest˜oes averiguando e assegurando o cumprimento

dos direitos do p´ublico em geral ´e a metrologia legal. Existem mais duas outras grandes

´areas: a metrologia industrial e a metrologia cient´ıﬁca.

Inicialmente ser´a apresentada a metrologia legal, considerando que ela est´a diretamente

relacionada com os objetivos elencados neste trabalho, esta categoria da metrologia ´e res-

pons´avel por regulamentar e ﬁscalizar junto aos agentes econˆomicos os mais diversos tipos

de instrumentos de medi¸c˜oes que estejam relacionados aos circuitos comerciais, na sa´ude e

na seguran¸ca dos cidad˜aos. Para o VIM (2007, p. 17), a metrologia legal est´a relacionada

`as atividades resultantes de exigˆencias obrigat´orias, referentes `as medi¸c˜oes, unidades de

medida, instrumentos de medi¸c˜ao e m´etodos de medi¸c˜ao, e que s˜ao desenvolvidas por

organismos competentes.

Para que se possa assegurar a garantia metrol´ogica, o VIM (2007) prevˆe um conjunto

de atividades que compreendem a metrologia legal:

• controle legal dos instrumentos de media¸c˜oes;

• a supervis˜ao metrol´ogica; e,

• a per´ıcia metrol´ogica.

O controle legal dos instrumentos de medi¸c˜oes diz respeito `a fase de veriﬁca¸c˜ao e

aprova¸c˜ao do modelo, enquanto que a supervis˜ao metrol´ogica est´a relacionada ao controle

e veriﬁca¸c˜ao dos instrumentos de medi¸c˜ao desde a fabrica¸c˜ao at´e a utiliza¸c˜ao, observando

se esta utiliza¸c˜ao se d´a de forma correta, em consonˆancia com as leis e regulamentos me-

trol´ogicos, j´a a per´ıcia metrol´ogica envolve a apresenta¸c˜ao das condi¸c˜oes dos instrumentos

de medi¸c˜oes, observando se eles respondem `as exigˆencias j´a regulamentadas.

Ap´os as fases de inspe¸c˜oes dos instrumentos de medi¸c˜oes, para que possam ser usados,

eles necessitam de uma portaria (certiﬁcado) de aprova¸c˜ao de modelo, o qual ´e emitido

a partir do laudo da per´ıcia metrol´ogica, onde existem as especiﬁca¸c˜oes de como foi

efetuada a per´ıcia e em que condi¸c˜oes o instrumento se encontrava. A partir dos resultados

obtidos, a per´ıcia pode indicar ainda a reprova¸c˜ao do instrumento, se este n˜ao satisﬁzer

as exigˆencias regulamentares pertinentes.

Assim, dando continuidade ao processo de certiﬁca¸c˜ao dos instrumentos de medidas,

Cap´ıtulo 3. Metrologia: deﬁni¸c˜oes

17

selos s˜ao disponibilizados para comunicar a situa¸c˜ao destes instrumentos. Conforme apre-

sentado pelo VIM (2007, p. 22), s˜ao eles:

• Marca de Veriﬁca¸c˜ao - Marca colocada em um instrumento de medi¸c˜ao, certiﬁcando

que a veriﬁca¸c˜ao do instrumento foi efetuada com resultados satisfat´orios. A marca

de veriﬁca¸c˜ao pode identiﬁcar a organiza¸c˜ao respons´avel pela veriﬁca¸c˜ao e, ainda,

indicar o ano ou a data da veriﬁca¸c˜ao ou sua data de expira¸c˜ao.

• Marca de Reprova¸c˜ao - Marca colocada em um instrumento de medi¸c˜ao, de maneira

aparente, para indicar que o instrumento n˜ao satisfaz `as exigˆencias regulamentares

e, ainda, inutilizar a marca de veriﬁca¸c˜ao colocada anteriormente.

• Marca de Selagem - Marca destinada a proteger o instrumento de medi¸c˜ao contra

qualquer modiﬁca¸c˜ao, ajuste, remo¸c˜ao de componentes, etc., n˜ao autorizados.

• Marca de Aprova¸c˜ao de Modelo (tipo) - Marca colocada em um instrumento de

medi¸c˜ao certiﬁcando que o instrumento est´a de acordo com um modelo (tipo) apro-

vado.

Assim como os instrumentos de medi¸c˜oes, os produtos tamb´em passam por inspe¸c˜oes, e

aqueles que passam nos testes recebem a “Marca ou Selo de Identiﬁca¸c˜ao da Conformidade

do Inmetro”. Para a aprova¸c˜ao, normas t´ecnicas devem ser seguidas na fabrica¸c˜ao de

produtos pra que eles possam ter uma qualidade aceit´avel.

Por´em, para uma grande gama de produtos n˜ao existe a obrigatoriedade de se seguir

as normas t´ecnicas. A obrigatoriedade reside para produtos que se fabricados de maneira

incorreta ou fazendo uso de mat´eria-prima de baixa qualidade, podem colocar em risco

a sa´ude e a seguran¸ca do cidad˜ao. O Inmetro ´e o ´org˜ao respons´avel para ﬁscalizar e

deﬁnir quais produtos devem ser submetidos a este tipo de tratamento. S˜ao exemplos de

produtos que devem conter, obrigatoriamente, o Selo de Identiﬁca¸c˜ao da Conformidade:

• Brinquedos, que al´em do selo, devem ser observados a faixa et´aria a quem se destina

o produto, bem como as instru¸c˜oes de uso.

Cap´ıtulo 3. Metrologia: deﬁni¸c˜oes

18

Figura 3.2: Exemplos de selos Inmetro. / Fonte: IPEM, S˜ao Paulo, 2012.

• Camisinhas, outras informa¸c˜oes como a data de fabrica¸c˜ao e o prazo de validade

devem ser observados.

Figura 3.3: Exemplos de selos Inmetro. / Fonte: IPEM, S˜ao Paulo, 2012.

• G´as liquefeito de Petr´oleo (regulador e mangueira), al´em do regulador e da man-

gueira ´e importante que se analise a qualidade dos botij˜oes, evitando comprar aque-

les que se apresentam enferrujados ou amassados. Para garantia da qualidade do

produto, o lacre do revendedor deve estar intacto quando da compra.

Figura 3.4: Exemplos de selos Inmetro. / Fonte: IPEM, S˜ao Paulo, 2012.

Cap´ıtulo 3. Metrologia: deﬁni¸c˜oes

19

V´arios outros produtos devem apresentar o Selo de Identiﬁca¸c˜ao da Conformidade,

para que se tenha assegurado os crit´erios de qualidade e resguardados os direitos de n˜ao

exposi¸c˜ao do cidad˜ao `as situa¸c˜oes que ponham em risco a sua sa´ude e/ou seguran¸ca.

A Metrologia Cient´ıﬁca trata, fundamentalmente, dos padr˜oes de medi¸c˜ao internacio-

nais e nacionais, dos instrumentos laboratoriais e das pesquisas e metodologias cient´ıﬁcas

relacionadas ao mais alto n´ıvel de qualidade, exatid˜ao e/ou incerteza. A exemplo disso

tem-se a calibra¸c˜ao de termˆometros-padr˜ao de merc´urio em vidro e de pirˆometros ´opticos,

as medidas de comprimento utilizando equipamentos a “laser”, a calibra¸c˜ao de pesos-

padr˜ao e balan¸cas anal´ıticas para laborat´orios, dentre outros.

J´a a Metrologia Industrial, tamb´em chamada de Metrologia Aplicada, abrange aos sis-

temas de medi¸c˜ao respons´aveis pelo controle de qualidade dos processos produtivos e pela

garantia da qualidade e seguran¸ca dos produtos ﬁnais. Ela est´a presente nas medi¸c˜oes, na

produ¸c˜ao e na transforma¸c˜ao de bens ou para a demonstra¸c˜ao da qualidade metrol´ogica.

Como por exemplo, a medi¸c˜ao e controle de uma linha de produ¸c˜ao de autom´oveis, en-

saios em produtos certiﬁcados, tais como brinquedos, extintores de incˆendio, ﬁos e cabos

el´etricos, dentre outros.

Cap´ıtulo 4

Aspectos hist´oricos da trigonometria

Neste cap´ıtulo ser˜ao abordados aspectos hist´oricos da trigonometria, apresentando a sua

origem, os principais estudiosos e ainda as rela¸c˜oes trigonom´etricas. Esta discuss˜ao faz-

se importante, pois a hist´oria da trigonometria est´a relacionada de certo modo com a

metrologia, considerando que a trigonometria ´e o recurso utilizado para realizar medi¸c˜oes

de distˆancias que s˜ao dif´ıceis, qui¸c´a imposs´ıveis de serem medidas por outros instrumentos

de medidas convencionais.

4.1 Origem da Trigonometria

A origem da trigonometria ´e incerta, mas tudo sugere que foi na matem´atica grega, por

volta do s´eculo IV ou V AC, “a trigonometria, como os outros ramos da matem´atica, n˜ao

foi obra de um s´o homem - ou na¸c˜ao. Teoremas sobre raz˜oes entre lados de triˆangulos se-

melhantes tinham sido conhecidos e usados pelos antigos eg´ıpcios e babilˆonios” (BOYER,

1974, p. 116).

A comunica¸c˜ao e o transporte por terra, na antiguidade, envolviam grandes diﬁcul-

dades, pois as vias de acesso entre as localidades eram constru´ıdas duramente usando,

geralmente, m˜ao de obra escrava. Com isso, para grandes distˆancias, era mais f´acil esta-

belecer rotas mar´ıtimas que contornassem ilhas e continentes. Assim, com a necessidade

de se navegar, surgiu o problema de se determinar a posi¸c˜ao de um navio em alto mar.

A palavra Trigonometria, formada por radicais gregos: tri = trˆes, gonos = ˆangulos e

metron = medir, tem por signiﬁcado: medidas dos triˆangulos, assim, com o seu estudo,

podemos calcular as medidas dos elementos dos triˆangulos.

20

Cap´ıtulo 4. Aspectos hist´oricos da trigonometria

21

Devido `as necessidades da Astronomia e da navega¸c˜ao, o in´ıcio da trigonometria se deu

em triˆangulos esf´ericos1. O estudo desses triˆangulos vinha sendo feito desde os pitag´oricos

na matem´atica grega. O pr´oprio Euclides, (300 AC), estudou a Geometria Esf´erica (os

Fenˆomenos).

4.2 Primeiras Medi¸c˜oes

Na tentativa de resolver o problema da navega¸c˜ao, os gregos se interessaram tamb´em, em

determinar o raio da Terra e a distˆancia da Terra `a Lua. Este ´ultimo problema implicou

no surgimento das primeiras no¸c˜oes de Trigonometria.

O primeiro c´alculo da circunferˆencia da Terra foi realizado por Erat´ostenes (250 a.C.),

o bibliotec´ario de Alexandria apresentado na ﬁgura abaixo. A partir de c´alculos simples

que dependiam do ˆangulo formado pela sombra do sol e pela vertical em dois pontos

(um ao norte e outro ao sul) e utilizando conhecimentos que hoje se aprende no ensino

fundamental. Erat´ostenes encontrou, num papiro, indica¸c˜oes de que ao meio-dia a cada

21 de junho, na cidade de Siena, hoje chamada de Assu˜a, 800 Km ao sul de Alexandria,

uma vareta ﬁncada verticalmente no solo n˜ao produzia sombra. Ele veriﬁca que o mesmo

fenˆomeno n˜ao ocorre no mesmo dia e hor´ario em Alexandria e conclu´ı que para isso

acontecer a Terra n˜ao deveria ser plana, como alguns acreditavam na ´epoca.

Figura 4.1: Erat´ostenes

Na ﬁgura abaixo, temos Alexandria no ponto A e a cidade de Assu˜a no ponto B a

800 km e, portanto, essa era a medida do arco AB na ﬁgura. Em 21 de junho, solist´ıcio

1Um triˆangulo esf´erico ´e a uni˜ao de trˆes segmentos geod´esicos de uma esfera. As suas propriedades

s˜ao diferentes das dos triˆangulos planos e o seu conhecimento ´e essencial em navega¸c˜ao astronˆomica,

mecˆanica de precis˜ao e ´optica

Cap´ıtulo 4. Aspectos hist´oricos da trigonometria

22

de ver˜ao no hemisf´erio Norte, o sol incidia diretamente sobre as suas cabe¸cas ao meio dia

em Assu˜a. Portanto, seus raios formavam um ˆangulo de noventa graus com a horizontal,

n˜ao produzindo sombra. Em Alexandria, no mesmo momento, os raios do sol formavam
um ˆangulo de 7 1

2 graus com a vertical. Por conta da grande distˆancia do sol, os raios

do solares poderiam ser considerados feixes de retas paralelos ao atingirem a Terra e,
portanto, os ˆangulos A ˆOB e D ˆAS s˜ao iguais, conforme mostra a ﬁgura abaixo:

Figura 4.2: Constru¸c˜ao de Erat´ostenes

Com base nestas observa¸c˜oes, como o ˆangulo no centro da Terra formado pelas linhas

que partiam de Alexandria e de Assu˜a era igual a 7 1

2 graus, determinar o raio da Terra

era, simplesmente, resolver a seguinte propor¸c˜ao, j´a que a circunferˆencia inteira da Terra

mede 360o.

2

7 1
360

=

800
x

O resultado do c´alculo feito por Erat´ostenes para a circunferˆencia da Terra foi 38400 km,

um resultado surpreendente considerando que, muito tempo depois, no per´ıodo das gran-

des navega¸c˜oes, os mais renomados ge´ografos acreditavam que o valor correto para a

circunferˆencia da Terra era aproximadamente de 27200 km. De fato, se Colombo conhe-

cesse uma estimativa melhor (cerca de 39840 km), talvez nunca tivesse se arriscado a
viajar para a ´India.

Cap´ıtulo 4. Aspectos hist´oricos da trigonometria

23

4.3 Outras Personalidades

Al´em de Erat´ostenes, tivemos muitos outros matem´aticos que contribu´ıram signiﬁcativa-

mente para o desenvolvimento da trigonometria como, por exemplo, Teod´osio (160 a 90

a.C.) que reuniu os conhecimentos gregos em trigonometria no seu livro (C´elebre Esf´erico).

Tivemos o astrˆonomo grego Aristarco que formulou a teoria de que a Terra e a Lua gira-

vam ao redor do sol e calculou, com muita precis˜ao, a distˆancia da Terra ao Sol e `a Lua

como mostra a ﬁgura abaixo.

Figura 4.3: Aristarco de Samos

O m´etodo de c´alculo utilizado por Aristarco era t˜ao engenhoso que, no s´eculo XVII,

Joannes Kepler ainda o utilizava em seus trabalhos. Aristarco deduziu, com base na ﬁgura

a seguir, que:

1. A distˆancia da terra ao sol ´e maior que 18 vezes e menor que 20 vezes a distˆancia

da terra `a lua;

2. Os diˆametros do sol e da lua tˆem a mesma raz˜ao que suas distˆancias da terra;

3. A raz˜ao do diˆametro do sol pelo da terra ´e maior do que 19 : 3 e menor que 21, 5 : 3

Cap´ıtulo 4. Aspectos hist´oricos da trigonometria

24

Figura 4.4: Distˆancia entre terra e sol

A ﬁgura a seguir mostra Hiparco de Nic´eia, astrˆonomo e matem´atico grego (160 a 125

aC), considerado o “pai” da trigonometria. Se ocupou da constru¸c˜ao do que deve ter sido

a primeira tabela trigonom´etrica, incluindo uma t´abua de cordas, tratado em doze livros.

Ele fez esses c´alculos, evidentemente, para us´a-los em seus estudos de Astronomia. Pouso

se sabe da vida de Hiparco, assim como da maioria dos matem´aticos daquela ´epoca.

Figura 4.5: Hiparco de Nic´eia

Do pouco que se sabe da vida de Hiparco, a maior parte deve-se a Cl´audio Ptolomeu

(150 dC), astrˆonomo grego, cuja sua obra cita diversos resultados sobre Trigonometria

e Astronomia obtidos por Hiparco e que tamb´em s˜ao apresentados por v´arios autores

gregos. Hiparco foi o maior astrˆonomo da ´epoca e o primeiro a determinar com precis˜ao

o nascer e o ocaso de diversas estrelas e, provavelmente, a ideia de divis˜ao do c´ırculo em

360 partes, usando para isto a tabela de cordas por ele constru´ıda.

Hiparcos, durante um eclipse lunar, veriﬁcou que era poss´ıvel determinar a distˆancia

a lua. Para isso n˜ao foi necess´ario saber de antem˜ao qual o raio da Terra para efetuar

essa medida. Ele encontrou um valor muito pr´oximo do valor m´edio medido atualmente:

60 vezes o raio da Terra conforme podemos observar abaixo.

Cap´ıtulo 4. Aspectos hist´oricos da trigonometria

25

Figura 4.6: Distˆancia lua e terra

Conhecendo-se o per´ıodo orbital da lua (T ) e medindo-se a dura¸c˜ao do eclipse (E),

calcula-se o ˆangulo d por regra de trˆes simples:

Da´ı temos que:

360◦

2d

(cid:47) T

(cid:47) E

d =

360◦ · E
2 · T

Sendo o Semi-diˆametro do Sol: c = 16 (cid:48) e pela ﬁgura anterior temos:

a + b = c + d

Como o ˆangulo a ´e muito pequeno, podemos concluir que:

e que:

b ∼

= c + d

X =

R
sen(b)

Portanto, sendo R o raio da Terra, hiparcos achou X entre 62 e 74 vezes R.

Os gregos trabalhavam com a corda de arco duplo e n˜ao usavam seno de um ˆangulo.

Apesar da corda de um arco n˜ao ser o seno, Hiparco escreveu a respeito do c´alculo de

comprimentos das cordas. Conhecido o valor do seu comprimento, pode-se calcular o seno

da metade do arco. A ﬁgura ilustra o processo feito por Hiparco:

(cid:47)
(cid:47)
Cap´ıtulo 4. Aspectos hist´oricos da trigonometria

26

Figura 4.7: Constru¸c˜ao de Hiparco

Com inﬂuˆencias dos babilˆonicos, os gregos usavam o raio com comprimento 60 e o

c´ırculo foi dividido em 360 partes iguais, desse modo,

sen(x) =

AC
OA

=

corda AD
2r

sen(x) =

AC
OA

=

corda AD
120

Todos os matem´aticos gregos que necessitariam de efetuar c´alculos com fra¸c˜oes (Ar-

quimedes, Ptolomeu etc.) utilizavam as fra¸c˜oes sexagesimais babilˆonicas, da´ı a raz˜ao da

escolha do raio 60. No sistema de numera¸c˜ao de base 60, que era o ´unico sistema dis-

pon´ıvel no momento para manipular fra¸c˜oes, foi baseado em 60 de modo que o n´umero

de graus correspondente `a circunferˆencia de um c´ırculo seria o mesmo que o n´umero de

dias em um ano, o que os babilˆonios acreditavam ser de 360 dias.

Ainda tivemos a contribui¸c˜ao de grandes nomes da matem´atica mundial (Fourier, Eu-

ler). Apesar das deﬁciˆencias em sua hist´oria, a trigonometria ´e ainda um componente

muito importante da matem´atica. A hist´oria marca a progress˜ao de seus usos na astro-

nomia e geometria, os seus avan¸cos como fun¸c˜oes trigonom´etricas e s´eries no c´alculo. O

movimento da trigonometria esf´erica para a trigonometria plana permitiu ainda desen-

volvimento e usos na vida cotidiana. A trigonometria no plano foi desenvolvida a partir

de necessidades durante o s´eculo XVIII. Desde ent˜ao n˜ao houve muita progress˜ao em

mat´eria de trigonometria, mas ela ´e considerada um componente importante do c´alculo e

geometria.

Cap´ıtulo 5

Medi¸c˜oes na Trigonometria

Conforme j´a vimos, a palavra Trigonometria ´e composta por trˆes radicais gregos: tri =

trˆes, gonos = ˆangulos e metron = medir. Assim, atrav´es do estudo da Trigonometria,

podemos calcular as medidas dos elementos do triˆangulo. E aplica-la em v´arias situa¸c˜oes

do cotidiano. Vamos mencionar agora algumas raz˜oes trigonom´etricas, bem como, as

unidades utilizadas usualmente para se medir os arcos e ˆangulos.

5.1 Raz˜oes Trigonom´etricas

Os antigos eg´ıpcios e babilˆonicos j´a trabalhavam com teoremas sobre as raz˜oes dos lados

de triˆangulos semelhantes. As sociedades pr´e-helˆenicas estudavam as medidas dos lados

do triangulo j´a que n˜ao possu´ıam o conceito de medida de um ˆangulo.

A ideia central da Trigonometria agora era associar a cada ˆangulo x de um triˆangulo

retˆangulo, alguns valores chamados cosseno de x (cos(x)) e seno de (sen(x)), cuja deﬁni¸c˜ao

consiste na semelhan¸ca de triˆangulos.

Figura 5.1: Semelhan¸ca de triˆangulos

27

Cap´ıtulo 5. Medi¸c˜oes na Trigonometria

28

Na ﬁgura acima, os triˆangulos BC1A1, BC2A2, BC3A3 e BC4A4 s˜ao semelhantes e,

portanto, valem as rela¸c˜oes:

I. sen(x) =

A1C1
BC1

II. cos(x) =

BA1
BC1

=

=

A2C2
BC2

=

A3C3
BC3

=

A4C4
BC4

BA2
BC2

=

BA3
BC3

=

BA4
BC4

III. tg(x) =

A1C1
BA1

=

A2C2
BA2

=

A3C3
BA3

=

A4C4
BA4

As rela¸c˜oes acima mostram que as deﬁni¸c˜oes de seno, de cosseno e de tangente n˜ao

dependem do triˆangulo retˆangulo particularmente utilizado para deﬁni-las. E pelo Teo-

rema de Pit´agoras, obtˆem-se, imediatamente, que (IV) cos2(x) + sen2(x) = 1 ´e a rela¸c˜ao

trigonom´etrica fundamental.

5.2 Unidades Usuais

Em cap´ıtulos anteriores, vimos que a metrologia ´e a ciˆencias das medi¸c˜oes e que, em sua

hist´oria, sempre buscou uma unidade de medida para servir de padr˜ao para outras medi-

das. Na trigonometria, n˜ao foi diferente. Em livros de matem´atica, ´e comum encontramos

aﬁrma¸c˜oes de que o ˆangulo reto mede 90o ou

π
2

rad e que o ˆangulo raso mede 180o ou π

rad. Mas, o que signiﬁca dizer que um ˆangulo mede 1◦ ou que mede 1◦ rad?

Na antiguidade, acreditava-se que o sol levava 360 dias para completar sua ´orbita em

torno da Terra. E, na tentativa de elaborar um calend´ario, no ano de 4000 a.C., eg´ıpcios

e ´arabes partiam desse pressuposto. Assim, a cada dia o Sol percorria uma parcela dessa

´orbita, ou seja, um arco de circunferˆencia.

Cada arco percorrido pelo Sol em torno da Terra durante um dia correspondia a um

ˆangulo cujo v´ertice era o centro da Terra e cujos lados passavam pelas extremidades de

tal arco. Assim, esse ˆangulo passou a ser uma unidade de medida e foi chamado de grau

ou ˆangulo de um grau. Mesmo sabendo, hoje, que ´e a Terra que gira em torno do Sol,

manteve-se a tradi¸c˜ao e convencionou-se dizer que o arco de circunferˆencia mede um grau

quando corresponde a 1/360 dessa circunferˆencia conforme mostrado na ﬁgura abaixo.

Cap´ıtulo 5. Medi¸c˜oes na Trigonometria

29

Figura 5.2: Arco de medida um grau

Um exemplo desse sistema utilizado nos dias atuais ´e a divis˜ao em horas, minutos e

segundos para contagem de tempo. O grau reinava absoluto como unidade de medida

angular at´e boa parte do s´eculo XIX. Para Kennedy (1992) foi no per´ıodo de 1870 a 1890

que matem´aticos e f´ısicos independentemente consideraram a necessidade de uma nova

medida angular. Provavelmente essa nova medida angular surgiu pela necessidade de se

expressar ˆangulos em termos de π para simpliﬁca¸c˜oes de f´ormulas trigonom´etricas e em

estudos da F´ısica. Assim surgiu o radiano. Essa ´e a unidade de medida de arco do Sistema

Internacional (SI).

Um ˆangulo de 1 radiano corresponde ao ˆangulo central de um arco de circunferˆencia

cujo o comprimento ´e igual ao raio R da circunferˆencia que o cont´em conforme mostra a

ﬁgura abaixo.

Figura 5.3: Arco de medida um radiano

Como consequˆencia da deﬁni¸c˜ao de radiano temos que se S ´e o comprimento do arco

Cap´ıtulo 5. Medi¸c˜oes na Trigonometria

30

determinado por um ˆangulo central de medida igual a α radianos em um c´ırculo de raio

R ent˜ao

α rad =

S
R

→ S = αR

Assim, para encontrar o comprimento de um arco de circunferˆencia de um determinado

ˆangulo central, com a medida desse ˆangulo central dada em radiano, basta usar a f´ormula

acima. E como um semic´ırculo ´e um arco cujo o ˆangulo central ´e 180◦ e o seu comprimento

´e S = αR, podemos concluir que

πR
R

rad = 180◦, ou seja, π rad = 180◦.

Existem, por´em, outras unidades de medidas conhecidas para se medir arcos e ˆangulos

tais como o grado (gr) que foi introduzido junto com o Sistema m´etrico, durante a Re-

volu¸c˜ao francesa mas, ao contr´ario do sucesso das outras medidas, “n˜ao pegou”. Atual-

mente, ele ´e apenas utilizado nos trabalhos topogr´aﬁcos e geod´esicos feitos na Fran¸ca.

Cap´ıtulo 6

O ensino-aprendizagem da

matem´atica: limita¸c˜oes e

perspectivas

A matem´atica est´a presente nas mais variadas pr´aticas da atividade humana, facilitando

a vida quotidiana e permitindo uma melhor compreens˜ao do mundo. Fora do contexto

escolar, o dia-a-dia demanda uma s´erie de conhecimentos matem´aticos que as pessoas de-

senvolvem, muitas das vezes sem nenhuma no¸c˜ao do conhecimento de forma sistematizada:

em opera¸c˜oes comerciais, desde as simples compras realizadas no mercado da cidade, `as

grandes opera¸c˜oes ﬁnanceiras gerenciadas em bolsas; na sa´ude, desde a administra¸c˜ao de

medicamentos em casa at´e a precis˜ao necess´aria para execu¸c˜ao de procedimentos m´edicos;

na tecnologia, a partir dos usos possibilitados pelas calculadoras, `as novas tecnologias de-

senvolvidas para facilitar o dia-a-dia das pessoas; enﬁm, o que se percebe ´e o quotidiano

est´a permeado de atividades que envolvem a Matem´atica, como pode ser corroborado,

ainda, nas palavras de Rosamund (2009 p. 43):

As crian¸cas n˜ao apenas trazem suas experiˆencias escolares pr´evias em ma-

tem´atica para uma nova situa¸c˜ao de aprendizagem, mas tamb´em trazem suas

experiˆencias de fora dela. Ao longo dos anos escolares, as crian¸cas partici-

pam, junto com os adultos e outras crian¸cas, de toda uma gama de pr´aticas

matem´aticas cotidianas relacionadas ao trabalho e ao tempo livre que podem

inﬂuenciar sua aprendizagem de matem´atica na escola, tais como jogar cartas,

ajudar com tarefas gerais em casa, planejar um feriado, trabalhar em uma loja

ou trabalhar com um irm˜ao mais velho em sua tarefa de casa.

31

Cap´ıtulo 6. O ensino-aprendizagem da matem´atica: limita¸c˜oes e
perspectivas

32
Ao chegar `a escola para receber os ensinamentos, a matem´atica que ´e imposta aos

alunos parece se distanciar daquela que eles tˆem contato, fato este que acaba deixando os

alunos desmotivados e sem muito est´ımulo para progredir com os conte´udos matem´aticos.

Durante as aulas, na maioria das vezes, os alunos s˜ao motivados a trabalhar, aprender

atrav´es da exercita¸c˜ao exaustiva e os est´ımulos para um aprendizado centrado na busca e

na descoberta s˜ao insuﬁcientes. A respeito desse distanciamento entre a matem´atica que

os alunos trazem consigo e a matem´atica que ´e apresentada na escola, Sousa Lima (1991,

apud Rabelo, 2002, p.62), aﬁrma que

a matem´atica, apesar de estar presente constantemente na vida das pessoas, ´e

algo estranho `a maioria delas que normalmente n˜ao a compreendem chegando

mesmo a temer e ou odi´a-la. Por isso um grande n´umero de pessoas, mesmo

capazes de utilizar sinais verbais, n˜ao d˜ao conta de usar os s´ımbolos e racioc´ınio

matem´atico.

Esta n˜ao ´e uma problem´atica nova, trata-se da heran¸ca do ensino de uma disciplina

secular, que ao longo dos anos foi pautado em uma vis˜ao estruturalista de “transmiss˜ao”

de conhecimentos. Esta ideia cristalizada de um ensino de forma mecˆanica, como j´a

mencionado anteriormente, ´e centrada na memoriza¸c˜ao de regras e na execu¸c˜ao exaustiva

de atividades que pouco contribuem para a forma¸c˜ao dos alunos em cidad˜aos cr´ıticos,

criativos e capazes de perceber e repensar a realidade que os rodeia.

Esta forma mecˆanica de ensinar, descontextualizada das reais necessidades dos alunos

´e inoperante e redutora. Inoperante, pois, a pr´atica desvinculada do real ´e um ﬁm em si

mesma, uma abstra¸c˜ao que pouco contribuir´a para a forma¸c˜ao human´ıstica dos alunos.

E redutora pois a forma est´atica como os conte´udos s˜ao repassados, transfere-se para o

perﬁl dos alunos: contribuindo para a forma¸c˜ao deles como sujeitos passivos a espera dos

ensinamentos, sem nenhuma motiva¸c˜ao para desenvolver o pr´oprio pensar.

Esta realidade tem buscado novos rumos, repensando a pr´atica com vistas ao desen-

volvimento de um ensino-aprendizado mais signiﬁcativo que realmente possa atender `as

reais ambi¸c˜oes dos alunos e do meio em que est´a inserido. Por´em, assim como todas as

mudan¸cas, o foco do ensino tem mudado paulatinamente.

At´e a promulga¸c˜ao da LDB no 4.024/61, o ensino era dominado pelas bases estrutu-

ralistas, embora j´a houvesse indicativos de transforma¸c˜oes desse cen´ario. J´a a d´ecada de

70 traz algumas recondu¸c˜oes do foco do ensino, com um grande incentivo para a demo-

cratiza¸c˜ao do conhecimento cient´ıﬁco, neste cen´ario aparecem v´arias agˆencias de fomento

Cap´ıtulo 6. O ensino-aprendizagem da matem´atica: limita¸c˜oes e
perspectivas

33

ao desenvolvimento da ciˆencia e os centros de forma¸c˜ao de professores passam a discutir,

mesmo que ainda apenas na teoria, novos objetivos para o ensino (PCNEM, 2002). Para-

lelo a essa situa¸c˜ao, a acelera¸c˜ao da industrializa¸c˜ao propiciou discuss˜oes das implica¸c˜oes

pol´ıticas e sociais da produ¸c˜ao e aplica¸c˜ao dos conhecimentos cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos,

com algum reﬂexo nas salas de aula1.

As maiores mudan¸cas s˜ao trazidas pela LDB/96, assim como o seu detalhamento e en-

caminhamento pela Resolu¸c˜ao CNE/98. Pelo menos no que rege a lei, o ensino passa a ser

deﬁnido de forma diferente: ela orienta o aprendizado para uma maior contextualiza¸c˜ao,

uma efetiva interdisciplinaridade e uma forma¸c˜ao humana mais ampla, n˜ao s´o t´ecnica,

j´a recomendando uma maior rela¸c˜ao entre teoria e pr´atica no processo de aprendizado,

conforme explicitado pelo PCNEM (2002, p. 263).

Assim, para atender `as especiﬁca¸c˜oes da ´ultima lei mencionada, fez-se necess´ario uma

altera¸c˜ao de certas convic¸c˜oes que estabelecem o aluno como sujeito passivo, o professor

como sujeito ativo e a escola como mero local do processo de ensino.

O ensino-aprendizado deve contemplar uma pr´atica dinˆamica, que admita diferentes

formas do pensar e que motive o aluno a pensar e a desenvolver as suas pr´oprias estrat´egias

de aprendizado, o aluno deve fazer parte deste cen´ario como um agente em potencial

pelas pr´aticas que traz consigo atrav´es da sua vivˆencia e conhecimento pr´evio. J´a o

professor deve atuar como um moderador, que veriﬁca as respostas dos alunos e pode

lan¸car novas perguntas motivando-os a desenvolver o racioc´ınio. O professor, enquanto

agente2, deve intervir quando houver a necessidade da sistematiza¸c˜ao ou apresenta¸c˜ao de

outras abordagens ou meios facilitadores.

Nesse sentido, professores e alunos s˜ao atores fundamentais do processo de ensino-

aprendizado de iguais importˆancias. Onde o professor contribui n˜ao s´o para a constru¸c˜ao

de conhecimentos sistematizados, como tamb´em para a forma¸c˜ao cidad˜a desses indiv´ıduos.

A partir dessa concep¸c˜ao de ensino, tem-se a aprendizagem signiﬁcativa, que ´e aquela que

1N˜ao se deve confundir essa ideia, com a real ou pretensa introdu¸c˜ao, em todo o Ensino M´edio, de

disciplinas t´ecnicas separadas das disciplinas cient´ıﬁcas, como preconizado pela Lei no 5.692/71, cuja

perspectiva era a de formar proﬁssionais de n´ıvel m´edio, e que teve resultados frustrantes. (PCNEM,

2002, p. 262).

2Consideramos professor e aluno enquanto agentes por reconhecermos que ambos podem contribuir

ativamente para o processo de ensino-aprendizado a partir das pr´aticas e conhecimentos pr´evios ou

sistematizados que cada um traz consigo.

Cap´ıtulo 6. O ensino-aprendizagem da matem´atica: limita¸c˜oes e
perspectivas

34

proporciona ao aluno possibilidades de integrar os conhecimentos aprendidos com a sua

pr´opria realidade de forma a entendˆe-la e/ou transform´a-la.

A Aprendizagem signiﬁcativa na vis˜ao de Ausubel (1980, apud Rabelo, 2002, p.54) ´e

aquela que envolve um processo onde uma nova informa¸c˜ao ´e relacionada a um aspecto

relevante, j´a existente na estrutura de conhecimento do indiv´ıduo. Nesta perspectiva,

um ensino-aprendizado de forma signiﬁcativa, visa aproximar as pr´aticas de ensino da

experiˆencia dos alunos, valorizando os conhecimentos pr´evios e proporcionando-lhes maior

autonomia na constru¸c˜ao do saber. Nessa perspectiva, o ensino da metrologia auxiliaria o

ensino da matem´atica, em especial, da trigonometria, trazendo as conex˜oes entre as novas

unidades estudadas, como por exemplo, o grau e o radiano com os conhecimentos pr´evios

adquiridos na metrologia.

No que diz respeito ao ensino da Matem´atica no Ensino M´edio, os PCNEM (2002, p.

251), esclarecem que

a Matem´atica no Ensino M´edio tem um valor formativo, que ajuda a estruturar

o pensamento e o racioc´ınio dedutivo, por´em tamb´em desempenha um papel

instrumental, pois ´e uma ferramenta que serve para a vida cotidiana e para

muitas tarefas espec´ıﬁcas em quase todas as atividades humanas.

A matem´atica deve proporcionar aos alunos capacidades cognitivas e estrutura¸c˜ao do

pensamento possibilitando que os conhecimentos adquiridos possam ser utilizados para

resolver quest˜oes do dia-a-dia e, ainda, auxiliar na constru¸c˜ao do conhecimento em outras

´areas, estabelecendo essas rela¸c˜oes, o aluno perceber´a que al´em da dimens˜ao formativa

(sistematiza¸c˜ao dos conhecimentos matem´aticos), ele poder´a utiliz´a-la para agu¸car o seu

senso cr´ıtico, estimular a curiosidade, enfrentar com maior propriedade situa¸c˜oes rotineiras

que envolvam a Matem´atica, enﬁm, o aluno perceber´a uma maior utilidade e aplicabilidade

no aprendizado de conte´udos matem´aticos.

Outras contribui¸c˜oes da matem´atica s˜ao ressaltadas pelo PCNEM (2002, p. 251),

algumas delas transcendem o ˆambito da pr´opria matem´atica:

• formar no aluno a capacidade de resolver problemas genu´ınos;

• gerar h´abitos de investiga¸c˜ao;

• proporcionar conﬁan¸ca e desprendimento para analisar e enfrentar situa¸c˜oes novas;

• propiciar a forma¸c˜ao de uma vis˜ao ampla e cient´ıﬁca da realidade;

Cap´ıtulo 6. O ensino-aprendizagem da matem´atica: limita¸c˜oes e
perspectivas

35

• perceber a beleza e harmonia;

• desenvolver a criatividade; e,

• desenvolver outras capacidades pessoais.

Assim, despertar essas contribui¸c˜oes, ou parte delas, ´e desaﬁador no sentido de que

demanda de pr´aticas melhores elaboradas e direcionadas para desenvolvˆe-las. Nessa pers-

pectiva, ser´a apresentado na se¸c˜ao seguinte a importˆancia da metrologia para a promo¸c˜ao

de um ensino-aprendizado mais signiﬁcativo para o aluno, retomando os estudos feitos

anteriormente para observar de que forma a sua aplicabilidade pode contribuir para o

ensino da Matem´atica, mais especiﬁcamente no ˆambito da trigonometria.

Considera¸c˜oes Gerais

Durante o desenvolvimento desse trabalho, observou-se que as medi¸c˜oes est˜ao presentes

no cotidiano da sociedade. Segundo Ferreira (2001), a Metrologia ´e deﬁnida como o co-

nhecimento dos pesos e medidas e dos sistemas de unidades dos povos antigos e modernos,

e para Dias (1998), Oliveira e Silva (1968) as unidades de medidas usadas antigamente

causavam muitos problemas, surgindo a partir da´ı o Sistema M´etrico Decimal que tinha

qualidades ineg´aveis, mas que n˜ao foi poss´ıvel torn´a-lo universal, sendo substitu´ıdo pelo

Sistema Internacional de Unidades que ´e mais complexo e soﬁsticado.

Vimos que, em alguns momentos, a hist´oria da metrologia e a da trigonometria

confundem-se nessa busca por unidades mais precisas e diversiﬁcadas que contribu´ıssem

para o desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico. A trigonometria surgiu da necessidade de

se efetuar medi¸c˜oes que eram impossibilitadas de serem realizadas atrav´es de instrumentos

de medidas convencionais.

Por´em, o que se percebe ´e que o estudo da Trigonometria, na maioria das vezes limita-

se apenas ao treino exaustivo de c´alculos e aplica¸c˜ao de f´ormulas que ressaltem as rela¸c˜oes

trigonom´etricas. Pouca ou nenhuma aten¸c˜ao ´e dada `as reais aplica¸c˜oes e necessidades do

estudo da trigonometria. Com rela¸c˜ao a esta preocupa¸c˜ao, os PCNEM (20012, p. 257),

enfatizam que para que se desenvolvam habilidades e competˆencias em Trigonometria,

o seu estudo deve estara ligado `as aplica¸c˜oes, evitando-se o investimento ex-

cessivo no c´alculo alg´ebrico das identidades e equa¸c˜oes para enfatizar os as-

pectos importantes das fun¸c˜oes trigonom´etricas e de an´alise de seus gr´aﬁcos.

Especialmente para o indiv´ıduo que n˜ao prosseguir´a seus estudos nas ´areas

ditas exatas, o que deve ser assegurado s˜ao as aplica¸c˜oes da Trigonometria

na resolu¸c˜ao de problemas que envolvem medi¸c˜oes, em especial o c´alculo

de distˆancias inacess´ıveis, e na constru¸c˜ao de modelos que correspondem a

fenˆomenos peri´odicos.

aAltera¸c˜ao nossa. No original: (...) desde que seu estudo esteja ligado (...)

Nesse sentido, o conhecimento da Metrologia ﬁgura como um instrumento facilitador

36

Cap´ıtulo 6. O ensino-aprendizagem da matem´atica: limita¸c˜oes e
perspectivas

37

n˜ao s´o no estudo da Trigonometria, mas de v´arios outros conhecimentos matem´aticos

e, ainda, de outras ciˆencias. Considerando que o dom´ınio das conven¸c˜oes Metrol´ogicas

podem contribuir para o pleno desenvolvimento de estudos que envolvem medi¸c˜oes, estes

conte´udos deveriam ser contemplados nas grades curriculares do Ensino M´edio, conside-

rando, ainda, que esta disciplina contribui para o despertar cr´ıtico de cidad˜aos que s˜ao

conscientes do seu papel na sociedade enquanto consumidores que est˜ao expostos a todo

momento a situa¸c˜oes de quantiﬁca¸c˜ao, e que em algumas situa¸c˜oes, encontram-se aliena-

dos ou, na maioria das vezes s˜ao lesado em transa¸c˜oes comerciais e em outras situa¸c˜oes

por falta de conhecimento.

Assim, a rela¸c˜ao Metrologia e Trigonometria ´e poss´ıvel, partindo da ideia de que ambas

trabalham com o mesmo foco: medi¸c˜oes. De posse dos conhecimentos da Metrologia,

envolvendo unidades de medidas, bem como os aspectos hist´oricos e desenvolvimento de

cada uma delas, os alunos podem desenvolver com mais eﬁciˆencia e maior propriedade

os conhecimentos em Trigonometria, com entendimentos mais aprofundados das origens

do grau, do minuto, do segundo, do radiano, do porquˆe tais medidas s˜ao utilizadas na

Trigonometria e qual a real aplicabilidade dos conceitos trigonom´etricos.

Dessa forma, trabalha-se a aprendizagem signiﬁcativa, possibilitando que os alunos

tenham contato com conte´udos de forma contextualizada e que de fato possam ser re-

lacionadas `as suas realidades de forma pr´atica, possibilitando, ainda, a valoriza¸c˜ao dos

conhecimentos que os alunos j´a trazem consigo, proporcionando-lhes maior autonomia na

constru¸c˜ao do saber.

Por ﬁm, conforme mencionado anteriormente, a inten¸c˜ao deste trabalho n˜ao ´e esgotar

as discuss˜oes acerca da tem´atica proposta, mas sim promover a discuss˜ao de forma a

amadurecˆe-la no sentido de perceber que a Metrologia pode sim enriquecer os curr´ıculos

do Ensino M´edio de forma a contribuir expressivamente n˜ao s´o com a Matem´atica, mas

com as outras ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BOYER, C. B. - Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Edgar Bl¨ucher, 1974.

[2] BRASIL - Secretaria da Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Parˆametros Curriculares

Nacionais: ensino m´edio. Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e

Tecnol´ogica. Bras´ılia: MEC, SEMTEC, 2002.

[3] DANTAS. A. B. - Desenvolvimento e avalia¸c˜ao de padr˜ao de torque para calibra¸c˜ao

de torqu´ımetro em trˆes faixas de medi¸c˜ao. Disserta¸c˜ao de mestrado. UFRN, 2007.

[4] DIAS, J. L. de M. - Medida, normaliza¸c˜ao e qualidade: aspectos da hist´oria da

metrologia no Brasil. INMETRO - Instituto Nacional de Metrologia, Normaliza¸c˜ao e

Qualidade Industrial. Rio de Janeiro, 1998.

[5] EVES, H. - Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Tradu¸c˜ao: Hygino H. Domingues.

Campinas: UNICAMP, 2004.

[6] FERREIRA, Aur´elio Buarque de Holanda. - O minidicion´ario da l´ıngua portuguesa.

Rio de Janeiro: Ed. Nova Fronteira, 2001.

[7] INMETRO. - Vocabul´ario internacional de termos de metrologia geral. 5a Ed. Rio de

Janeiro. Ed. SENAI, 2007.

[8] INMETRO. - Sistema Internacional de unidades: SI. Duque de Caxias, RJ: INME-

TRO / CICMA / SEPIN, 2012.

[9] IPEM-SP. - Orienta¸c˜oes ao consumidor. Instituto de Pesos e Medidas, S˜ao Paulo,

2012. Dispon´ıvel em www.ipem.sp.gov.br. Acesso em 12 de Mar¸co de 2013.

[10] KENNEDY, E. S. - Hist´oria da Trigonometria. Trad. Hygino H. Domingues. S˜ao

Paulo: Atual, 1992.

38

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

39

[11] LIMA, E. L.; et al. - A matem´atica no ensino m´edio. Vol. 1. Rio de Janeiro: SBM,

1998.

[12] OLIVEIRA, A. M. de; SILVA, Agostinho - Biblioteca da Matem´atica Moderna. 1. ed.

S˜ao Paulo: Lisa - Livros irradiantes S. A, 1968.

[13] RABELO, Edmar Henrique. - Textos matem´aticos: produ¸c˜ao, interpreta¸c˜ao e re-

solu¸c˜ao de problemas. 3ed. RJ: Vozes, 2002.

[14] ROSAMUND, Sutherland. - Ensino eﬁcaz de Matem´atica. S˜ao Paulo: Artmed, 2009.

[15] SAMPAIO, H. R. - Uma abordagem hist´orico-ﬁlos´oﬁca na educa¸c˜ao matem´atica:

contribui¸c˜oes ao processo de aprendizagem em trigonometria no Ensino M´edio. Dis-

serta¸c˜ao (Mestrado em Ensino de Ciˆencias e Educa¸c˜ao Matem´atica) - UEL, Londrina,

2008.

