UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ – UFOPA  

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

Vanessa Pires Santos Maduro 

UM ESTUDO DA PRÁTICA DOCENTE NO TEMA FUNÇÃO QUADRÁTICA COM 

BASE NA TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO 

 Santarém – PA  

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanessa Pires Santos Maduro 

UM ESTUDO DA PRÁTICA DOCENTE NO TEMA FUNÇÃO QUADRÁTICA COM 

BASE NA TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
graduação  Matemática  em  Rede  Nacional  –  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT),  da  Universidade  Federal  do  Oeste  do 
Pará  (UFOPA),  Instituto  de  Ciências  da  Educação, 
como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Hugo Alex Carneiro Diniz 

Santarém – PA  

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Sistema Integrado de Bibliotecas – SIBI/UFOPA

    M183s      Maduro, Vanessa Pires Santos
                           Um estudo da prática docente no tem função quadrática com base na teoria  an-
                     tropológica do didático / Vanessa Pires Santos Maduro. - Santarém, 2015.
                           57 f. : il.

                          Orientador: Prof.  Dr. Hugo Alex Carneiro Diniz
                          Dissertação (Mestrado) – Universidade  Federal do  Oeste  do  Pará, Programa de
                    Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Santarém, 2015.

                          1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Praxeologia. 3. Teoria antropológica do  didá-
                    dático. I. Diniz, Hugo Alex Carneiro, orient. II. Título.

                                                                                                                   CDD: 23 ed. 510.7

Bibliotecário-Documentalista: Cátia H.F. Favacho – CRB/2   823

À  minha  avó,  mãe  e  amiga 

Madalena  (in  memoriam)  pelo  seu  amor 

incomparável  de  mãe,  e  por  sempre 

acreditar em mim e nos meus propósitos de 

vida. 

Ao  meu  esposo,  pelo  carinho, 

compreensão  e  apoio  durante  toda  a  nossa 

caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pelo dom da Vida, e por estar sempre ao meu lado, me levantando sempre 

e me ajudando a prosseguir.  

À  minha  família,  por  compreender  minha  ausência  nas  reuniões  familiares.  Pelo 

carinho e amor a mim dedicados, e por me apoiarem em tudo que faço. 

Ao meu esposo, que soube ter paciência nos meus momentos de “crise”, e que com 

seu amor, me acalmou e me ajudou a concluir essa importante etapa em minha vida 

profissional. 

Ao  prof.  Hugo  Diniz,  pela  amizade  e  paciência  durante  as  orientações,  e  também, 

pelas críticas e sugestões que auxiliaram na elaboração deste trabalho. 

Às  minha  amigas,  em  especial,  Marília  Queiroz,  que  me  auxiliaram  em  muitos 

momentos  da  minha  vida,  com  conselhos,  carinho,  muitas  conversas  e  boas 

gargalhadas. 

À  professora  Ana,  participante  da  pesquisa,  cuja  participação  foi  essencial  para  a 

elaboração deste trabalho. 

A  todos  que  contribuíram  para  mais  essa  realização  em  minha  vida,  MUITO 

OBRIGADA! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A presente pesquisa buscou analisar como ocorrem as organizações matemáticas e 

didáticas utilizadas por professores de matemática do 1º ano do ensino médio  para 

organizar o estudo de Função Quadrática. A coleta de dados foi realizada por meio 

de  observação  das  aulas  da  professora  participante,  entrevista  com  questões 

semiestruturadas,  e  análise  do  livro  didático  utilizado  pela  docente.  O  estudo 

apresenta  uma  abordagem  qualitativa,  e,  para  a  análise  das  organizações 

matemáticas,  utilizamos  a  Teoria  Antropológica  do  Didático  –  TAD,  em  que 

buscamos  identificar  o  conceito  e  os  componentes  de  uma  praxeologia:  tarefa, 

técnica, tecnologia e teoria. Para a análise das praxeologias didáticas, utilizamos os 

seis  momentos  de  estudo,  propostos  por  Chevallard  dentro  da  TAD.  Dentre  os 

resultados obtidos, observamos que as práticas efetivas na sala de aula valorizam o 

momento do trabalho das técnicas, e, de acordo com Bosch e Gascón (2001), essas 

organizações podem ser chamadas de organizações didáticas tecnicistas.  

Palavras  –  chave:  Prática  docente.  Praxeologia.  Teoria  Antropológica  do  Didático. 

Função Quadrática 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research intend to examine how occur mathematical and didactic organizations 

used by mathematics teachers of the 1st year of high school to organize the study of 

Quadratic Function. Data collection was done through observation of classes of the 

participating  teacher,  interviews  with  semi-structured  questions,  and  analysis  of  the 

textbook used by the teacher. The study presents a qualitative approach, and for the 

analysis  of  mathematical  organizations,  we  use  the  Anthropological  Theory  of  the 

Didactic  -  ATD,  we  seek  to  identify  the  concept  and  components  of  a  praxeology: 

task, technique, technology and theory. For the analysis of didactic praxeologies, we 

use  the  six  moments  of  study,  proposed  by  Chevallard  within  the  ATD.  Among  the 

results,  we  emphasize  that  the  effective  practices  in  the  classroom  are  those  that 

value the the moment the work of the technical, and, according to Bosch and Gascón 

(2001), can be called didactic organization technicist. 

Keywords:  Teaching  practice.  Praxeology.  Anthropological  Theory  of  the  Didactic. 

Quadratic Function. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Esquema 1 – Triângulo Didático ............................................................................ 14 

Esquema 2 – Relações entre os saberes .............................................................. 17 

Quadro 1 – Tarefa e técnicas observadas no livro didático ................................... 31 

Quadro 2 – Praxeologias observadas no livro didático .......................................... 34 

Quadro 3 – Praxeologias observadas na prática docente ...................................... 48 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 9 

2 TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO – TAD ............................................. 13 

2.1 Conceitos iniciais em Didática da Matemática ............................................... 13 

2.1.1 A Teoria das situações didáticas ...................................................................... 13 

2.1.2 A Transposição didática ................................................................................... 16 

2.2 Conhecendo a Teoria Antropológica do Didático .......................................... 18 

2.2.1 Organização Matemática (OM) e Organização Didática (OD) .......................... 21 

2.2.1.1 Obra matemática ........................................................................................... 21 

2.2.1.2 Momentos de estudos ................................................................................... 22 

2.2.1.3 Objetos Ostensivos e Não Ostensivos .......................................................... 25 

3 SOBRE A PESQUISA............................................................................................ 26 

3.1 Caracterização da pesquisa ............................................................................. 26 

3.2 O Livro Didático ................................................................................................. 30 

3.2.1 Apresentação do livro didático ......................................................................... 30 

3.2.2 Análise do livro didático .................................................................................... 31 

4 ANÁLISE DA PRÁTICA DOCENTE ...................................................................... 37 

4.1 Descrição e Análise Praxeológica das aulas .................................................. 37 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 49 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 52 

APÊNDICE – Roteiro da Entrevista com a docente .............................................. 55 

ANEXO - Termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) ........................... 56 

 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

9 

Desde o  início  de  minha  experiência  como docente  sentia  a necessidade  de 

estar  em  constante  atualização,  sempre  pesquisando  e  refletindo  sobre  minha 

prática, pois, “é pensando criticamente a prática de hoje ou de ontem é que se pode 

melhorar  a  próxima  prática”  (FREIRE,  1996,  p.18).  Foi  então  que  resolvi  fazer  a 

especialização em Educação Matemática, na qual tive a oportunidade de conhecer a 

Teoria Antropológica do Didático (TAD) para a elaboração do trabalho de conclusão 

de curso. 

O estudo realizado, intitulado “Sistemas de Equações Lineares: Uma Análise 

de  livros  didáticos  considerando  as  ideias  da  Teoria  Antropológica  do  Didático”, 

objetivou  “analisar  as  organizações  matemáticas  e  didáticas  do  saber  Sistemas  de 

Equações Lineares apresentadas nos livros didáticos de ensino médio adotados nas 

escolas  públicas  estaduais  do  município  de  Santarém,  no  Estado  do  Pará” 

(SANTOS,  2010,  p.10).  Dentre  os  resultados  obtidos  nessa  pesquisa,  destaca-se 

que  as  Teorias  e  Tecnologias  apresentadas  nos  livros  didáticos  são  insuficientes 

para explicar todas as técnicas utilizadas. 

 Para  dar  continuidade  ao  processo  de  formação  docente,  ingressei  no 

mestrado  profissional  em  matemática,  e,  diante  da  necessidade  de  elaborar  uma 

dissertação para a conclusão do curso, deparei-me com a oportunidade de reestudar 

a TAD.  

Como havia trabalhado análise de livros didáticos no curso de especialização, 

percebi  que  poderia  continuar  pesquisando  essa  teoria  com  outro  foco,  na  prática 

docente com observação in loco. 

A TAD está situada dentro do campo científico da Didática de Matemática. O 

estudo  dessa  teoria  proporcionou-me  uma  reflexão  sobre  a  minha  prática  de  uma 

forma mais intensa, pois me fez refletir sobre o processo de ensino e aprendizagem 

especificamente da matemática, pois “a didática da matemática estuda as atividades 

didáticas,  isto  é,  as  atividades  que  têm  como  objetivo  o  ensino,  evidentemente  no 

que ela tem específico para a matemática” (BROUSSEAU, 1986, tradução nossa) 

Durante  as  minhas  aulas  como  docente,  percebi  que  os  alunos  tentavam 

somente  repetir  as  técnicas  ensinadas,  e  quase  nunca  faziam  associação  entre 

problemas do cotidiano com o tema em questão. Isso me deixava inquieta, e, além 

 
 
 
10 

disso,  percebia  o  pouco  ou  quase  nenhum  interesse  por  parte  dos  alunos  em 

estudar os conteúdos matemáticos que apresentavam termos algébricos. 

Ao estudar a Teoria Antropológica do Didático,  principalmente a estrutura de 

uma  praxeologia  matemática  e  didática,  percebemos  que  as  dificuldades 

encontradas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática  podem  se 

relacionar com a falta  de  uma  organização matemática bem  determinada por parte 

do docente, ou ainda, por momentos didáticos que não são evidenciados durante o 

processo de estudo do conteúdo matemático. 

Diante  das  situações  expostas,  a  presente  pesquisa  procura  caminhos  que 

possam favorecer o aprendizado efetivo de Matemática, de forma a observar como 

as  organizações  matemáticas  e  didáticas  são  apresentadas  na  condução  do  saber 

função quadrática. 

Durante  o  desenvolvimento  deste  trabalho,  encontramos  diversos  estudos 

que  objetivam  estudar  a  prática  docente  com  base  na  Teoria  Antropológica  do 

Didático,  proposta  por  Chevallard,  e  dentre  eles,  destacamos  as  pesquisas  de 

Almeida (2009), Kichow (2009) e Oliveira (2010).  

O  trabalho  desenvolvido  por  Almeida  (2009)  buscou  analisar  as  práticas 

docentes  de  professores  dos  cursos  de  licenciatura  em  Matemática  referentes  ao 

estudo de  retas paralelas  e  de  ângulos, em  três  instituições  de  ensino  superior em 

Mato  Grosso  do  Sul,  sob  o  método  fenomenológico,  considerando  a  TAD  como 

principal  referencial  teórico.  Essa  análise  se  preocupou  em  estudar  como  estava 

sendo ensinado esse tema nos cursos de formação de professores de matemática, 

e,  para  este  fim,  analisou  as  organizações  matemáticas  (OM)  e  didáticas  (OD) 

praticadas pelos sujeitos da pesquisa na condução do estudo de Geometria. 

A  autora  realizou  a  descrição  das  técnicas  e  elementos  tecnológicos 

encontrados nos cadernos dos alunos e analisou a abordagem didática de cada tipo 

de tarefa. Para complementar esse estudo, observou os aspectos da linguagem e os 

momentos de estudos propostos por Chevallard. Na finalização do estudo, Almeida 

(2009, p. 107), afirma que:  

Pelos  dados  analisados  da  organização  matemática  e  organização 
didática  dos  professores  sujeitos  da  nossa  pesquisa,  pudemos 
conjeturar  que  apesar  deles  apresentarem  práticas  diferentes  na 
condução do estudo de retas paralelas e ângulos, cada um mantém 
certa  regularidade  em  sua  prática,  ou  seja,  sempre  utilizando-se  do 
mesmo  formato  de  abordagem  do  assunto  tema  da  aula.  [...]  para 
conduzirem  o  estudo  dos  conteúdos  geométricos,  iniciam  por 

 
exemplos  que  são  resolvidos  na  lousa,  os  quais  são  reproduzidos 
pelos  alunos  em  seus  cadernos,  e,  em  seguida,  partem  para  a 
resolução de exercícios.  

11 

Já Oliveira (2010), realizou um estudo com um professor de matemática em 

início  de  docência  e  buscou  analisar  a  relação  entre  prática  pedagógica  e 

conhecimentos  específicos,  adquiridos  na  formação  inicial.  Para  essa  análise,  a 

autora  considerou  as vertentes  da  Base  de Conhecimento para o Ensino,  proposta 

por  Shulman,  e  a  Teoria  Antropológica  do  Didático,  esta  última  para  modelar  as 

organizações matemáticas e didáticas do docente. 

Nesse  estudo,  a  autora  discute  a  formação  docente  e  as  pesquisas  nessa 

área.  Utiliza  a  análise  praxeológica  do  livro  didático  e  da  prática  docente,  fazendo 

conexões  entre  o  livro  didático  e  a  prática.  Para  esta  análise,  a  autora  agrupa  os 

tipos  de  tarefas  em  dois  gêneros  de  organização  matemática  e  busca  a 

compreensão de cada elemento dessas organizações, com as técnicas, tecnologias 

e teorias envolvidas. 

Segundo  Oliveira  (2010,  p.  139), a  Teoria  Antropológica  do  Didático,  “além 

de  oferecer 

instrumentos  metodológicos  para  a 

investigação,  contribuiu  na 

constituição  de  nosso  embasamento  teórico  pelo  fato  de  levar  em  consideração  a 

especificidade do saber matemático”. 

Outro  estudo  importante  nessa  área  é  o  de  Kichow  (2009),  que  objetiva 

descrever  e  analisar  os  procedimentos  didáticos  de  professores,  ao  conduzirem  o 

estudo  dos  números  racionais  em  nível  de  sexto  e  sétimo  ano  do  ensino 

fundamental.  O  autor  utiliza  a  TAD  como  referencial  teórico,  e  analisa  os  dados  a 

partir de uma abordagem fenomenológica. A prática docente efetiva em sala de aula 

foi  observada  e  analisada  sob  os  aspectos  da  organização  matemática  e  didática, 

aspectos da linguagem e momentos de estudo.  

De acordo com o autor, “foi observado que as práticas efetivas na aula são 

as que valorizam a utilização das técnicas, o que provavelmente, ocorra em função 

da  vivência  desse  docente  no  período  em  que  era  aluno  na  educação  básica” 

(KICHOW,  2009,  p.  6).  Diante  desses  estudos,  percebemos  a  importância  de 

trabalhos  voltados  para  a  prática  docente,  de  forma  a  modelar  como  estão  sendo 

ensinados os conteúdos em matemática. 

No presente trabalho, o quadro teórico da pesquisa é apresentado no capítulo 

2,  onde  abordamos  a  Teoria  Antropológica  do  Didático  e  seus  elementos  que 

 
 
12 

subsidiaram  as  nossas  análises.  No  mesmo  capítulo,  definimos  os  aspectos 

necessários ao entendimento da Didática da Matemática. 

No  capítulo  3,  apresentamos  os  procedimentos  metodológicos  e  pontos 

importantes  sobre  a  pesquisa,  incluindo  a  análise  praxeológica  do  livro  didático 

utilizado pela docente participante. 

Destinamos o capítulo 4 para análise da prática docente, no qual relatamos as 

observações  realizadas  em  sala,  fazendo  a  inserção  de  pontos  da  entrevista. 

Destacamos  as  praxeologias  encontradas  no  estudo  de  função  quadrática,  e, 

também, os momentos de estudos evidenciados. 

Por  fim,  no  último  capítulo,  colocamos  as  considerações  finais  acerca  da 

pesquisa.  Nesse momento,  apresentamos  algumas  perspectivas  e  propostas  sobre 

o uso da TAD na formação docente. 

 
 
 
2 TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO – TAD 

13 

Neste  capítulo  apresentamos  a  base  teórica  desta  pesquisa:  a  Teoria 

Antropológica  do  Didático  (TAD),  relacionando-a  com  a  questão  norteadora:  como 

ocorrem  as  organizações  matemáticas  e  didáticas  utilizadas  por  professores  de 

matemática  do  1º  ano  do  ensino  médio  para  organizar  o  estudo  de  Função 

Quadrática? 

Na  primeira  parte,  abordamos  a  Didática  da  Matemática  e  os  principais 

conceitos  desse  campo  de  estudo  voltado  para  o  ensino  e  aprendizagem 

especificamente  da  matemática.  Em  seguida,  descrevemos  os  aspectos  mais 

importantes da TAD relacionados à nossa investigação. 

2.1 Conceitos iniciais em Didática da Matemática 

De  acordo  com  a  definição  de  D‟Amore  (2007a,  p.  4),  a  didática  da 

matemática, considerada como um aspecto da educação matemática mais geral, “é 

a arte de conceber e conduzir condições que podem determinar a aprendizagem de 

um  conhecimento  matemático  por  parte  de  um  sujeito”.  Trata-se  de  uma  parte  da 

Didática,  voltada  para  as  relações  de  ensino-aprendizagem  específicas  da 

matemática  em  um  ambiente  didático,  e  tem  sua  base  teórica  nos  estudos 

desenvolvidos por matemáticos franceses por volta da década de 1970. 

Dentre os estudos realizados nesse campo científico, destacam-se a Teoria 

das  Situações  Didáticas  (TSD),  a  Transposição  Didática  (TD)  e  a  Teoria 

Antropológica do Didático (TAD).  

2.1.1 A Teoria das situações didáticas 

Desenvolvida  na  França  por  Guy  Brousseau,  com  início  na  década  de  70, 

busca compreender o fenômeno da aprendizagem matemática através do estudo de 

como o conteúdo matemático é apresentado aos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

De  acordo  com  Freitas  (2008),  a  forma  didática  ou  maneira  pela  qual  o 

conteúdo matemático é apresentado ao aluno, influencia diretamente no significado 

do saber matemático escolar que este irá desenvolver. Dependendo da estruturação 

da  atividade  didática,  o  aluno  poderá  envolver-se  ou  não  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  Situações  em  que  haja  uma  intencionalidade  do  professor em fazer 

que o aluno aprenda algo são caracterizadas como situações didáticas. 

Para  Brousseau,  a  situação  didática  é  o  objeto  de  estudo  da  Didática  da 

Matemática, definido como: 

Um conjunto de relações estabelecidas explícita e ou/ implicitamente 
entre um aluno ou um grupo de alunos, um determinado meio, (que 
abrange  eventualmente  instrumentos  ou  objetos)  e  um  sistema 
educativo  (representado  pelo  professor)  com  a 
finalidade  de 
conseguir que estes alunos apropriem-se de um saber constituído ou 
em  vias de  constituição.  (BROUSSEAU,  1982  apud  GÁLVEZ,  1996, 
p. 28). 

Segundo  o  autor,  uma  situação  didática  constitui-se,  principalmente,  pela 

intenção  do  professor  de  conseguir  com  que  os  alunos  aprendam  algo,  em  um 

determinado  meio  e  através  de  regras  pré-estabelecidas.  Através  das  análises  das 

situações  didáticas,  é  possível 

investigar  a  problemática  da  aprendizagem 

matemática e entender o que ocorre nas resoluções de problemas e elaboração de 

conceitos matemáticos pelos alunos. 

O  esquema  1,  apresentado  em  Almouloud  (2007),  reproduz  a  imagem  do 

sistema didático de acordo com a teoria proposta por Brousseau. 

Esquema 1-Triângulo Didático 

O SABER 

Epistemologia do 
professor 

A relação do aluno com 
o saber 

O PROFESSOR 

O ALUNO 

Relação Pedagógica 

Fonte: Almouloud (2007) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Nesse  contexto,  a  relação  professor-aluno 

influencia  diretamente  no 

processo  de  aprendizagem e,  possui características  próprias.  Na complexa  relação 

entre  aluno,  professor  e  saber,  estão  inseridas  regras  e  convenções  que  se 

consolidam como cláusulas de um contrato. Em muitos casos, as regras podem  se 

mostrar  implicitamente,  entretanto  não  deixam  de  ser  coercivas  e  devem  ser 

seguidas.  Na  Didática  da  Matemática,  o  conjunto  de  regras  que  vai  orientar  e 

estabelecer  as  atitudes  de  cada  agente,  na  relação  em  que  aluno  e  professor 

mantêm com o saber, é chamado de contrato didático. 

Para Brousseau (1986, apud SILVA 2008, p.50): 

Chama-se  contrato  didático  o  conjunto  de  comportamentos  do  professor 
que são esperados pelos alunos e o conjunto de comportamentos do aluno 
que são esperados pelo professor [...] Este contrato é o conjunto de regras 
que  determinam  uma  pequena  parte  explicitamente,  mas,  sobretudo 
implicitamente,  do  que  cada  parceiro  da  relação  didática  deverá  gerir  e 
daquilo que, de uma maneira ou de outra, ele terá de prestar conta perante 
o outro. 

A  partir  da  definição,  observamos  que  no  contrato  didático  são  esperados 

comportamentos específicos tanto da parte dos alunos quanto do professor. Muitas 

vezes, na prática docente esperamos que nossos alunos estejam sempre prontos a 

“aprender” e que participem das atividades propostas para a disciplina. Mas, o que 

devemos 

fazer  para  que  os  alunos  estudem  matemática?  Esse  e  outros 

questionamentos  surgem  durante  a  prática  em  sala  de  aula  e  devem  estar 

contemplados no contrato didático entre professor e aluno. 

Segundo  Silva  (2008),  as  estratégias  de  ensino,  adaptadas  a  diversos 

contextos,  orientam  as  cláusulas  do  contrato,  como  por  exemplo,  o  objetivo  do 

curso,  o  tipo  de  trabalho  solicitado  aos  alunos,  dentre  outros.  O  contrato  didático 

existe em função do aprendizado do aluno. A cada nova etapa do conhecimento vão 

se  reformulando  as  regras  e  especificações  do  contrato  para  que  o  compromisso 

das partes seja renovado. 

 Além  da  relação  aluno-professor,  outra  relação  deve  ser  destacada,  a 

relação  aluno-saber.  Um  exemplo  da  minha  prática  docente:  quando  ensinava  a 

soma  de  frações  para  os  alunos,  após  o  ensino  das  regras  da  soma,  os  mesmos 

sempre  somavam  os  numeradores  com  os  numeradores  e,  em  seguida,  os 

denominadores  com  os  denominadores.  Apesar  da  insistência  da  minha  parte  em 

ensiná-los  os  passos  corretos  para  a  soma  de  frações,  o  que  acontecia  era  um 

 
 
 
 
 
16 

pequeno  momento  de  aparente  aceitação  da  “nova”  forma  de  somar,  mas  com  o 

passar das aulas voltavam ao erro. 

Esses  bloqueios  em  assimilar  algo  novo,  considerando  os  conhecimentos 

anteriormente  adquiridos  são  chamados  de  obstáculos  didáticos,  que  para  Pais 

(2008a) “são conhecimentos que se encontram relativamente estabilizados no plano 

intelectual  e  que  podem  dificultar  a  evolução  da  aprendizagem  do  saber  escolar.” 

Nessa  concepção  e  utilizando  o  exemplo  mencionado,  temos  que  o  primeiro 

conceito  aprendido  pelo  aluno,  que  é  o  de  soma  de  números  naturais,  impede  o 

estabelecimento do conceito de soma de números racionais na forma de fração.  

2.1.2 A Transposição didática 

A  noção  de  transposição  didática  foi  apresentada  pelo  educador  e 

pesquisador  francês  Yves  Chevallard,  na  década  de  oitenta,  do  século  XX. 

Chevallard é um didata francês do campo do ensino das matemáticas, que leciona 

atualmente  no  Institut  Universitaire  de  Formationdes  Maîtres  de  l’Académie  d’Aix-

Marseille,  onde  coordena  também  a  pesquisa  na  área  da  formação  docente  em 

matemática. 

A  “definição”  mais  frequentemente  utilizada  pelos  estudiosos  acerca  do 

conceito da transposição didática é a que foi prescrita por Chevallard: 

Um conteúdo do conhecimento, tendo sido designado como saber a 
ensinar, sofre então um conjunto de transformações adaptativas que 
vão torná-lo apto a tomar lugar entre os objetos de ensino. O trabalho 
que,  de  um  objeto  de  saber  a  ensinar  faz  um  objeto  de  ensino,  é 
chamado  de  transposição  didática.  (CHEVALLARD,  1991,  apud 
PAIS, 2008b, p. 15) 

Na concepção do autor, existe dois saberes: o saber sábio, produzido pelos 

cientistas  e  também  chamado  de  saber  matemático,  e  o  saber  ensinado,  presente 

nas  instituições  escolares.  De  acordo  com  o  conceito  de  transposição  didática,  o 

saber  científico  sofre  um  conjunto  de  adaptações  necessárias  para  então  ser 

colocado  no  currículo  escolar.  Embora  esse  saber  esteja  inserido  no  currículo 

escolar,  ele  não  chega  aos  alunos  da  mesma  maneira,  dessa  forma,  sofre 

novamente transformações e passa a ser de fato um saber ensinado.  

 
 
 
 
 
 
Há uma ligação entre o saber matemático e o saber a ensinar, que pode ser 

sintetizada pelo esquema 2, proposto por D‟Amore (2007b): 

17 

Esquema 2 – Relações entre os saberes 

Concepções epistemológicas do professor 

Saber matemático 

Saber a ensinar 

Fonte: D’Amore (2007b) 

Para  Chevallard  (2001),  o  saber  escolar,  após  sofrer  transformação, 

desvincula-se  do  saber  científico,  por  consequência  do  processo  de  transposição 

didática realizado. Torna-se, portanto, atemporal, sem autor e sem local de origem; 

parece ser a coisa mais natural que existe e espera da escola o que fazer com ele. 

Por  isso  é  importante  a  reconstituição  histórica  das  transposições  para  saber  que 

caminho percorreu o saber até chegar à escola. 

O  sistema  didático  –  formado  por:  professor,  aluno  e  saber  –  está  inserido 

em  uma  sociedade  que  possui  objetivos  econômicos,  sociais  e  culturais  bem 

definidos. Para utilizar o saber científico a favor dessa sociedade, ocorrem, portanto, 

as influências na transposição dos saberes.  

Estudar  a  trajetória  percorrida  pelo  saber  escolar  permite  o  entendimento 

das  influências  recebidas  do  saber  científico,  bem  como  de  outras  fontes.  São 

influências que moldam não só o campo conceitual, mas também o didático. Para o 

entendimento  dessas  influências,  faz-se  necessário  o  conceito  de  outro  termo:  a 

noosfera. 

De  acordo  com  Pais  (2008b,  p.  16),  Chevallard  definiu  noosfera  como  “o 

conjunto de fontes de influências que atuam na seleção dos conteúdos que deverão 

compor  os  programas  escolares  e  determinam  todo  o  funcionamento  do  processo 

didático”.  Fazem  parte  dessa  esfera  os  cientistas,  professores,  especialistas, 

políticos, autores de livros e outros agentes da educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

 O  trabalho  da  noosfera  em  si  não  se  resume  apenas  a  seleção  de 

conteúdos,  mas  influencia  diretamente  na  estruturação  dos  valores,  objetivos  e 

métodos  que  conduzem  a  prática  de  ensino.  O  conceito  de  transposição  didática, 

portanto,  se  completa,  pois  não  há  apenas  a  preocupação  em  selecionar  os 

conteúdos  que  farão  parte  do  currículo,  mas  estruturar  todo  o  processo  didático 

envolvido. 

2.2 Conhecendo a Teoria Antropológica do Didático 

A Teoria Antropológica do Didático – TAD foi proposta por Yves Chevallard e 

está inserida no campo científico da “Didática da Matemática”. O termo Antropologia, 

utilizado  nessa  teoria,  situa  a  atividade  matemática  em  um  conjunto  de  atividades 

humanas e de instituições sociais.  

A  TAD  busca  compreender  e  modelar  os  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos.  Dessa  forma,  a  teoria  proporciona  um  fazer  matemático  consciente, 

pois  permite  descrever  a  atividade  matemática  em  etapas  que  proporcionam  o 

completo entendimento do estudo de determinada questão ou tipo de questão. 

A ideia do termo modelar pode sugerir um conceito negativo, como criar uma 

fórmula a ser reproduzida ou uma figura a ser imitada. Para a TAD, essa criação de 

modelos  é  importante  para  gerar  instrumentos  matemáticos  conhecidos  que 

favoreçam  a  resolução  de  questões  ainda  desconhecidas,  pois  “[...]  Para  entender 

um fenômeno matemático que não se entende, a primeira coisa que se precisa é de 

mais matemática” (CHEVALLARD, 2001, p.246) 

De  acordo  com  o  postulado  base  da  TAD,  toda  atividade  humana 

regularmente  realizada  pode  ser  descrita  como  um  modelo  único,  que  se  resume 

com  a  palavra  praxeologia,  que  é  formada  por  dois  termos  gregos,  práxis,  com  o 

sentido  de  prática,  e  logos,  com  o  sentido  de  elementos  que  justifiquem  a  prática. 

Essa palavra lembra que uma atividade humana, no interior de uma instituição, está 

sempre  acompanhada  de  um  discurso  mais  ou  menos  desenvolvido,  algo  que  a 

justifique, um logos que a explica e que lhe dá razão, ou seja, “não existe práxis sem 

logos, nem logos sem práxis” (CHEVALLARD, 2001, p. 251 e 273). 

 
 
 
 
 
19 

No estudo da TAD, ressaltamos o conceito de instituições didáticas, que são 

todas  aquelas  nas  quais  são  ministrados  aulas  e  cursos  de  diferentes  tipos  e 

possuem  uma  organização  que  propiciam  as  atividades  de  ensino,  como  sala  de 

aula,  biblioteca,  espaços  de  recreio  etc.  Nessas  instituições  estão  todos  os 

integrantes do sistema didático (aluno, professor e saber). É importante frisar que as 

instituições  não  são  o  único  lugar  em  que  se  estuda  matemática  (CHEVALLARD, 

2001). 

Uma  praxeologia,  ou  organização  praxeológica,  é  formada  por  um  bloco 

prático-técnico, que é o saber fazer, e um bloco tecnológico-teórico, que consiste em 

saber.  Dentro  dessa  organização  estão  várias  praxeologias,  mas  neste  trabalho, 

deteremos-nos  em  estudar  a  praxeologia  matemática,  também  chamada  de 

organização  matemática  (OM),  e  a  praxeologia  didática,  ou  organização  didática 

(OD). 

Tarefas e tipos de tarefas 

A  ação ou a atividade  que  se  pretende  realizar, por exemplo,  resolver uma 

questão ou um problema, é chamada de tarefa. Geralmente a tarefa é apresentada 

com verbos no infinitivo e é articulada a um objeto preciso. Em matemática, calcular 

o determinante da matriz B, encontrar as raízes de um polinômio p(x), determinar o 

coeficiente angular da reta y, são alguns exemplos de tarefas. 

Ao  responder  questões  propostas  pelas  tarefas,  podemos  escolher  não  só 

respondê-las  de  forma  pontual,  mas  também  buscar  soluções  para  um  grupo  de 

questões de mesmo tipo, isto é, tipos de tarefas. 

Técnicas 

Para  resolver  um  problema  em  questão,  é  necessário  ter  uma  maneira  de 

realizar  a  tarefa,  isto  é,  uma  maneira  de  fazer,  chamada  de  técnica,  palavra  de 

origem  grega,  tekhnê,  que  significa  saber-fazer.  As  técnicas  permitem  realizar 

tarefas  de  uma  forma  relativamente  sistemática  e  segura.  Ao  sistematizar  uma 

técnica,  fazemos  com  que  as  questões  iniciais,  relativamente  pouco  precisas, 

possam ser formuladas como verdadeiros problemas matemáticos.  

 
 
 
 
 
 
20 

Para  cada  tarefa  ou  tipo  de  tarefas  existe  ao  menos  uma  técnica  para  sua 

realização.  Cada  técnica  possui  um  alcance  limitado,  isto  é,  funciona  apenas  para 

uma  parte  de  um  tipo  de  tarefas,  necessitando  assim  de  uma  forma  geral  de 

resolução. 

O  conjunto  de  tarefa  e  técnica  é  chamado  de  bloco  prático-técnico,  que  é 

parte integrante da praxeologia, e  que se identificará genericamente com um saber 

fazer: um  determinado  tipo  de  tarefas  e  uma  determinada  maneira  de  realizar este 

tipo de tarefas. 

Tecnologia 

Todo  saber-fazer  tem  associado  a  ele  um  saber.  Esse  saber  justifica  a 

empregabilidade  da  técnica  escolhida  para  a  resolução  de  um  tipo  de  tarefas.  A 

existência  de  uma  técnica  pressupõe  a  existência  de  um  discurso  interpretativo  e 

justificativo da técnica e fornece elementos necessários para sua validação. A esse 

discurso  sobre  a  técnica,  Chevallard  (1999)  dá  o  nome  de  tecnologia,  palavra  de 

origem grega formada por dois termos, tekhnê, de técnica, e de logos, discurso.  

Além da justificação e validação, a tecnologia possui outro papel importante, 

de  fornecer  elementos  para  modificar  a  técnica  e  aumentar  a  sua  abrangência, 

superando  assim  as  possíveis  limitações,  e  assim,  permitindo  a  criação  de  novas 

técnicas (CHEVALLARD, 2001). 

Teoria 

O discurso sobre uma técnica também pode ser justificado e explicado, isto 

é, existe a tecnologia da tecnologia. Esse  discurso, chamado de teoria,  busca uma 

justificação  matemática  em  um  sentido  mais  amplo  e  serve  para  interpretar  e 

justificar a tecnologia. De certa forma, esse é o último fundamento da atividade que 

vai além do qual tudo parece óbvio e natural, sem necessidade de uma justificativa, 

embora  certas  teorias  possam  gerar  novas  tarefas,  novas  técnicas  e  novas 

tecnologias. 

O  conjunto  formado  pela  tecnologia  e  teoria  é  chamado  de  bloco 

tecnológico-teórico,  identificado  como  um  saber.  São  os  elementos  que  validam  o 

uso da técnica para resolver as tarefas. 

 
 
 
 
 
2.2.1 Organização Matemática (OM) e Organização Didática (OD) 

21 

Toda  praxeologia  formada  pelos  elementos  descritos  (tarefa,  técnica, 

tecnologia, teoria) e voltada para o estudo de uma atividade matemática é chamada 

de  Praxeologia  Matemática  ou  Organização  Matemática  (OM).  Mas,  para  elaborar 

uma  praxeologia  matemática  é  necessário  uma  Praxeologia  Didática  ou 

Organização Didática (OD), isto é, toda atividade matemática se relaciona com uma 

forma de organização. 

Uma  organização  didática  é  descrita  assim  como  a  organização 

praxeológica, composta por tarefas, técnicas, tecnologias e teoria, necessárias para 

o estudo de uma praxeologia matemática em uma determinada instituição. 

As  praxeologias  didáticas  são  elaboradas  para  responder  questões  do  tipo 

“como  estudar  uma  questão?”  ou  “como  estudar  uma  obra?”  e  são  indissociáveis 

das  praxeologias  matemáticas.  Dessa  forma,  Chevallard  (1999,  p.  18)  afirma  que 

organização didática é “... o conjunto de tipos de tarefas, de técnicas, de tecnologias 

etc.,  mobilizadas  para  o  estudo  concreto  de  uma  instituição  concreta.”  (tradução 

nossa) 

Para compreender a essência das organizações didáticas, faremos o estudo 

dos conceitos de obra matemática e de momentos de estudo. 

2.2.1.1 Obra matemática 

Toda obra matemática nasce em resposta a uma questão ou a um conjunto 

de questões. Para responder a essas questões matemáticas, é formado um conjunto 

de  objetos  ligados  entre  si  por  diversas  inter-relações,  recebendo  o  nome  de 

organização  matemática.  Essa  organização  resulta  de  uma  atividade  matemática, 

que  de  acordo  com  as  noções  propostas  por  Chevallard  (2001),  apresenta  os 

aspectos  inseparáveis  de  toda  atividade  humana:  a  “práxis”,  que  é  a  prática 

matemática composta pelas tarefas e técnicas, e o embasamento teórico “logos” que 

fundamenta  a  prática  e  é  constituído  pelas  tecnologias  e  teorias.  (CHEVALLARD, 

2001) 

 
 
 
 
 
 
 
22 

Estudar uma questão que pertence a um determinado tipo de tarefas conduz 

à elaboração de uma organização praxeológica que se supõe ser inédita. Entretanto, 

ocorre que elaborar uma organização matemática, ao estudar uma questão, é quase 

sempre  recriar  para  si  mesmo  uma  resposta  já  produzida  em  qualquer  outra 

instituição.  Desse  modo,  estudar  é  estudar  uma  resposta  já  validada,  uma  obra 

matemática já existente em outra instituição. (CHEVALLARD, 1999) 

Para Chevallard (2001, p. 126), podemos conceber uma obra matemática de 

maneira  estática,  mas  dessa  forma,  teremos  uma  visão  da  matemática  como  um 

conjunto  de  obras  fechadas.  Por  isso,  afirma  que  “é  preferível  interpretá-la  de 

maneira  dinâmica:  as  técnicas  geram  novos  problemas  e  apelam  para  novos 

resultados  tecnológicos,  que,  por  sua  vez,  permitem  desenvolver  técnicas  já 

estabelecidas, assim como abordar e propor novas questões.”  

Uma obra matemática é composta por todos os elementos que formam uma 

praxeologia:  tarefa,  técnica,  tecnologia  e  teoria.  Porém,  toda  essa  dinâmica  parece 

desaparecer, pois temos que a obra matemática é representada por livros didáticos, 

livros clássicos, manuais, apostilas e diversos outros dispositivos didáticos. 

Ainda  segundo  o  autor,  a  disciplina  matemática  apresenta  pelo  menos 

quatro  aspectos  que  podem  ser  entendidos  como  condições  necessárias  para  se 

entrar na obra matemática:  

Não  esquecer  as  questões  às  quais  a  obra  responde;  combinar  o 
„raciocínio  dedutivo‟  com  o  „pensamento  conjetural‟;  identificar  e 
respeitar  as  leis  que  regem  o  desenvolvimento  das  técnicas  e 
produzir  uma  tecnologia  adequada  para  aumentar  a  eficácia  e  a 
inteligibilidade das técnicas (CHEVALLARD, 2001, p. 135)  

Essas condições acontecem nos momentos de estudo que serão descritos a 

seguir. 

2.2.1.2 Momentos de estudos 

Para  se  responder  uma  questão,  tanto  um  pesquisador  quanto  um  aluno 

utilizam  técnicas  didáticas  como  instrumentos  para  construir  uma  praxeologia 

matemática ou para reconstruir uma obra matemática, por exemplo. Ao elaborar uma 

 
 
 
 
 
 
 
23 

praxeologia  matemática,  o  estudante  entra  em  um  processo  de  estudo,  que  não  é 

um  processo  homogêneo  e  está  estruturado,  segundo  Chevallard  (1999),  em 

diferentes momentos. 

Cada um dos momentos de estudo não se refere especificamente ao caráter 

cronológico da palavra, e está relacionado a cada dimensão da atividade de estudo, 

isto  é,  com  todos  os  componentes  de  uma  praxeologia.  O  que  de  acordo  com 

Chevallard (1999), 

 A  noção  de momento  não  se  refere mais que  em  aparência  à  uma 
estrutura temporal do processo de estudo. Um momento, no sentido 
dado  a  palavra  aqui,  é  em  primeiro  lugar,  uma  dimensão  em  um 
espaço multidimensional, um fator em um processo multifatorial. [...] 
Neste  ponto  de  vista,  indica  que  a  ordem  posta  desde  então,  sobre 
os  diferentes  momentos  didáticos  é,  de  fato,  amplamente  arbitrário, 
porque  os  momentos  didáticos  são  principalmente  uma  realidade 
funcional do estudo, antes de ser uma realidade cronológica. (p. 241-
242) (tradução nossa) 

A  esses  momentos  chamaremos  de  momentos  de  estudo  ou  momentos 

didáticos,  conforme  a  classificação  feita  em  Chevallard  (1999),  e  serão  descritos  a 

seguir. 

O primeiro momento, chamado de primeiro encontro, é o contato inicial com 

um tipo de tarefa relativa a uma questão. Esse encontro pode acontecer de diversas 

maneiras; pode ser um encontro ou reencontro com uma organização matemática, e 

pode acontecer tanto na sala de aula, como em casa ou em qualquer outro lugar. De 

acordo com Chevallard (2001,p.262), 

[...] o momento do primeiro encontro acontecerá em dois momentos 
diferentes. Em primeiro lugar, há um encontro em que estão sozinhos 
com a folha de exercício. Depois há o encontro em que o professor 
os  guia.  Geralmente,  os  momentos  não  são  vividos  ao  mesmo 
tempo. Existem de maneira dispersa. São vividos várias vezes. 

No  segundo  momento,  chamado  de  momento  exploratório,  acontece  a 

construção  de  uma  técnica  que  responda  à  questão  relacionada  a  um  tipo  de 

problema.  É  o  momento  em  que  se  explora  o  tipo  de  questão  para  se  construir 

técnicas que o resolva.  

O  terceiro  momento  de  estudo  consiste  na  construção  do  entorno 

tecnológico-teórico  necessário  para  a  justificação  da  técnica  empregada  na 

resolução  de  um tipo de  tarefa.    Muitos professores e  livros  didáticos  utilizam esse 

momento  na  primeira  etapa  de  estudo  de  uma  organização  matemática,  que  na 

 
 
 
 
24 

visão de Chevallard (1999), trata-se de uma etapa comum ao estudo de vários tipos 

de tarefas.   

É o momento das demonstrações e justificativas da técnica estudada, e essa 

justificativa  pode  ser  aplicada  a  outros  tipos  de  problemas.  Um  exemplo  dessa 

situação pode ser uma aula sobre função quadrática, em que o professor começa o 

estudo do tema com a apresentação das definições e, logo em seguida, demonstra a 

fórmula do cálculo de raízes dessa função. Nesse caso, as atividades propostas em 

seguida serão para simples aplicação do saber estudado. 

O  quarto  momento  é  destinado  ao  trabalho  da  técnica.  Aqui  o  trabalho 

consiste em melhorar a técnica, torná-la precisa ou ainda, escolher a mais eficaz e 

menos complexa na resolução de um tipo de tarefa. Pode haver a criação de novas 

técnicas  ou  recriar  as  existentes.  Para  Chevallard  (1999)  é  necessário  retocar  a 

tecnologia  construída até  então,  e  é o  momento de  pôr a  técnica  à  prova,  ou  seja, 

uma  mesma  técnica  pode  ter  o  alcance  para  resolver  outras  tarefas  desse  mesmo 

tipo. 

O  quinto  momento  de  estudo  é  a  fase  da  institucionalização  relacionada  à 

organização  matemática,  isto  é,  visa  estabelecer  o  que  é  exatamente  essa 

organização.  É  o  momento  em  que  o  professor  mostra  ao  aluno  o  que  julga  ser  a 

melhor técnica para realizar essa tarefa. Esse momento não diz respeito somente à 

técnica,  mas  a  toda  organização  matemática,  quais  elementos  fazem  parte  do 

entorno tecnológico-teórico dessa organização e a quais subtipos de problemas  em 

que  pode  aplicar  a  técnica  e  quais  não;  diz  respeito,  portanto,  à  praxeologia 

matemática, de acordo com Chevallard (2001). 

No  sexto  momento  de  estudo,  temos  a  avaliação,  que  também  se  articula 

com  a  institucionalização,  em  que  é  verificado  o  domínio  sobre  uma  organização 

matemática. Esse é o momento de fazer uma reflexão sobre todo o estudo realizado, 

analisando  se  houve  um  bom  emprego  dos  tipos  de  tarefas,  das  técnicas  e  dos 

elementos tecnológicos-teóricos. 

Os seis momentos de estudos ocorrem durante todo o processo de estudo, 

e, como já dito, sem obedecer a uma ordem de acontecimento, e podem acontecer 

mais de uma vez no decorrer do estudo de uma praxeologia. 

 
 
 
2.2.1.3 Objetos Ostensivos e Não Ostensivos 

25 

Nos  estudos  realizados  por  Bosch  e  Chevallard  (1999),  foi  observada  a 

existência  de  uma  dicotomia  fundamental,  relacionada  ao  problema  da  “natureza” 

dos  objetos  matemáticos  e  o  seu  funcionamento  na  atividade  matemática,  e  foram 

classificados como ostensivos e não ostensivos. 

O termo ostensivo vem do latim ostendere, que significa mostrar, apresentar 

com insistência. Os objetos ostensivos são objetos manipuláveis necessários para o 

entendimento  de  organização  matemática,  representa  todo  e  qualquer  objeto  que 

pode ser percebido e manipulado pelo sujeito por meio dos sentidos. Dessa forma, 

podemos  entender  como  exemplos  de  objetos  ostensivos  os  sons;  os  gestos;  os 

gráficos e a própria fala.  

Os  objetos  não  ostensivos  representam  as  ideias  e  os  conceitos,  isto  é, 

elementos  que  pertencem  ao  campo  das  ideias  e  não  podem  ser  vistos  ou 

mostrados.  Esses  objetos  necessitam  da  utilização  dos  objetos  ostensivos  para 

poderem ser representados. Podemos utilizar como exemplo a construção do gráfico 

de uma função quadrática, tarefa que requer a manipulação de objetos ostensivos, 

quando na notação de função e no próprio traçado do gráfico, e também, a utilização 

de objetos não ostensivos em sua resolução, ao necessitar de definições de função 

quadrática e de raízes da função, por exemplo.  

 
 
 
 
 
 
3 SOBRE A PESQUISA   

26 

Diante do contexto teórico apresentado, definimos a questão norteadora do 

nosso  estudo:  Como  ocorrem  as  organizações  matemáticas  e  didáticas  utilizadas 

por professores de matemática do 1º ano do ensino médio para organizar o estudo 

de função quadrática? 

Essa  questão  norteou  toda  a  pesquisa,  que  tem  como  objetivo  geral: 

investigar  as  organizações  matemáticas  e  didáticas  do  saber  “função  quadrática” 

presentes na prática docente em turmas do 1ª ano do ensino médio em uma escola 

pública do município de Santarém, no Estado do Pará. 

Nesse  capítulo,  apresentamos  os  aspectos  metodológicos  da  pesquisa  e 

informações sobre o estudo realizado. 

A  pesquisa  apresenta  uma  abordagem  qualitativa,  pois  entendemos  que 

esta  apresenta  características  mais  adequadas  para  atingir  o  objetivo  proposto  e 

responder  à  pergunta  norteadora  desse  estudo,  e,  de  acordo  com  Ludke  (1986,  p. 

18),  “O  estudo  qualitativo  [...]  é  o  que  se  desenvolve  numa  situação  natural,  é  rico 

em dados descritivos, tem um plano aberto e flexível e focaliza a realidade de forma 

complexa e contextualizada”. 

3.1 Caracterização da pesquisa 

O estudo ocorreu em uma turma do 1º ano do ensino médio de uma escola 

da rede pública estadual da cidade de Santarém-PA. Uma instituição de tradição que 

recebe alunos  oriundos  de  diversos  bairros  da  cidade,  e  destaca-se  em  avaliações 

nacionais como o Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM e Olimpíada Brasileira 

de Matemática das Escolas Públicas – OBMEP. 

A proposta inicial para a realização desta pesquisa foi analisar a prática de 

três  docentes  de  matemática  do  ensino  médio  das  escolas  públicas  estaduais  da 

cidade  de  Santarém,  no  Estado  do  Pará.  No  entanto,  enfrentamos  dificuldades  em 

encontrar voluntários que aceitassem participar da pesquisa, visto que teríamos que 

observar diretamente a prática didática desses professores.  

 
 
 
 
 
 
 
27 

O  primeiro  obstáculo  foi  conseguir  assistir  às  aulas  do  mesmo  conteúdo 

programático, nesse caso, “função quadrática”, em escolas e professores diferentes. 

Devido  ao  fato  de  algumas  escolas  na  cidade  estarem  em  reforma,  o  calendário 

escolar  foi  alterado  nesses  locais  para  que  as  obras  não  atrapalhassem  o 

desenvolvimento do ano letivo, ocasionando programações distintas nas instituições 

de ensino.  

Outro  obstáculo  encontrado  foi  o  adiamento  do  início  da  participação  de 

alguns, sob justificativas variadas, tais como, a de “não haver ainda iniciado o estudo 

das funções quadrática com seus alunos”, ou ainda, que “o conteúdo seria estudado 

rapidamente para não atrasar ainda mais o cronograma de estudos” e, dessa forma, 

atrapalharia  a  nossa  pesquisa.  Diante  dessa  situação,  percebemos  que  alguns 

procuravam  justificativas  para  não  participarem  de  fato  e,  à  medida  que  fomos 

percebendo  isso,  procuramos  não  insistir,  pois  entendemos  ser  de  direito  a  não 

participação. 

Para a realização desse estudo, contamos então com a participação de uma 

professora  de  Matemática  do  1º  ano  do  ensino  médio.  Levando  em  consideração 

que  nosso  principal  foco  está  na  realização  de  um  estudo  consistente  dos  dados 

coletados e não na quantidade de material coletado para a realização das análises, 

acreditamos que o obtido com essa professora deve ser suficiente para realizarmos 

nossa pesquisa de maneira satisfatória. Para preservar a identidade da participante 

esta será chamada de professora Ana. 

A  professora  Ana  concluiu  o  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  no  ano 

2000. Possui Especialização em  Educação Matemática, concluído em 2002,  e está 

cursando  o  Mestrado  Profissional  em  Matemática.  Possui  experiência  docente  de 

aproximadamente  11  anos  exclusivamente  no  ensino  médio.  Além  da  educação 

básica, já atuou como tutora em projetos de formação continuada de nível superior. 

Para  a  realização  da  pesquisa,  utilizamos  as  seguintes  técnicas  para  a 

coleta  de  dados:  observação  participante,  entrevista  semiestruturada  e  análise  do 

livro didático utilizado pela docente. 

A técnica de observação, de acordo com Ludke (1986, p.26), ocupa um lugar 

privilegiado no âmbito das pesquisas educacionais, e afirma ainda que,  

Usada  como  o  principal  método  de  investigação  ou  associada  a 
outras  técnicas  de  coleta,  a  observação  possibilita  um  contato 
pessoal  e  estreito  do  pesquisador  do  fenômeno  pesquisado,  o  que 
apresenta uma série de vantagens. Em primeiro lugar a experiência 

 
28 

direta  é  sem  dúvida  o  melhor  teste  de  verificação  da  ocorrência  de 
um determinado fenômeno.  

Considerando que a intenção de nosso estudo é investigar a prática docente 

no  estudo  de  função  quadrática,  e  o  referencial  teórico-metodológico  que  nos 

apontou  um  caminho  para  realizarmos  a  investigação,  a  análise  das  organizações 

matemáticas  e  didáticas  colocadas  em  prática  pela  professora  Ana,  escolhemos  a 

utilização de protocolos de observação de suas aulas. Acreditamos que dessa forma 

teríamos uma visualização de como a docente trabalha esse tema com seus alunos, 

quais tarefas são propostas e quais as técnicas são utilizadas em suas resoluções e 

ainda,  teríamos  a  oportunidade  de  conhecer  as  estratégias  didáticas  mobilizadas 

durante as explicações. 

No  protocolo  de  observação  foram  anotadas  todas  as  ações  ocorridas  no 

ambiente  da  sala  de  aula,  tais  como,  ostensivos  escritos  na  lousa,  falas,  gestos, 

perguntas dos alunos ao professor no decorrer da aula de matemática, data e tempo 

de duração da aula, enfim, tudo o que se passava no ambiente da sala quando se 

conduzia o estudo de função quadrática. 

As  aulas  aconteceram  nos  meses  de  setembro  e  outubro  do  ano  de  2014, 

com  carga  horária  semanal  de  03(três)  aulas  com  duração  de  40  minutos  cada, 

dispostas da seguinte maneira: uma aula de 40 minutos nas segundas-feiras e duas 

aulas, de 40 minutos cada, nas quartas-feiras.  

A  duração  padronizada  pela  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Pará  – 

SEDUC é de 45 minutos para cada aula, no entanto, a escola na qual o estudo foi 

realizado passou por reformas no espaço físico no início do ano letivo, o que atrasou 

o  cronograma  de  aulas,  alterando  assim  a  duração  de  cada  aula  para  que  o 

calendário fosse cumprido. 

Ao 

final  do  período  de  observação, 

realizamos  uma  entrevista 

semiestruturada, com questões abertas e voltadas para a compreensão de algumas 

dúvidas  que  surgiram  durante  as  observações  em  sala  de  aula.  A  professora  Ana 

não permitiu a gravação dessa entrevista, e, portanto, as respostas foram anotadas 

em  sua  essência.  O  roteiro  da  entrevista  está  no  apêndice  desta  dissertação.  O 

modelo  de  autorização  do  sujeito  da  pesquisa  para  participação  na  pesquisa 

encontra-se no anexo. 

Esse  instrumento  de  coleta  de  dados  é  bem  visto  dentre  os  pesquisadores 

em educação, e para Fiorentini (2006, p. 121), 

 
 
29 

[...]  essa  modalidade  é  muito  utilizada  nas  pesquisas  educacionais, 
pois o pesquisador, pretendendo aprofundar-se sobre um fenômeno 
ou  questão  específica,  organiza  um  roteiro  de  pontos  a  serem 
contemplados  durante  a  entrevista,  podendo,  de  acordo  com  o 
desenvolvimento  da  entrevista,  alterar  a  ordem  dos  mesmos  e, 
inclusive, formular questões não previstas inicialmente. 

Para  completar  o  estudo  sobre  a  praxeologia  da  prática  docente, 

consideramos  necessário  realizar  uma  breve  análise, 

também  de  natureza 

praxeológica com base na Teoria Antropológica do Didático  - TAD (CHEVALLARD, 

2001),  do  livro  didático  utilizado  pela  professora  Ana,  mais  especificamente  do 

capítulo que aborda o tema Função Quadrática. O estudo desse material deve servir 

de  base  para  o  estudo  praxeológico  que  realizaremos  com  a  professora,  pois 

acreditamos que poderá haver semelhanças entre a praxeologia proposta pelo autor 

do livro didático e a praxeologia desenvolvida em sala de aula.  

O  livro  didático  é  um  elemento  que  está  inserido  na  prática  do  professor,  e 

apresenta  um  lugar  de  destaque  no  âmbito  educacional.  Este  é  um  dos  poucos 

dispositivos que, tanto o professor, quanto o aluno, tem disponível para pesquisa e 

aprofundamento dos assuntos estudados. De fato, a análise desse material torna-se 

necessária,  pois  parte  do  princípio  de  que,  de  um  modo  geral,  o  trabalho 

desenvolvido  pelo  professor  em  sala  de  aula  se  baseia  na  proposta  apresentada 

pelo livro. 

Apesar  de  acreditarmos  que  essa  seja  a  realidade  de  muitos  docentes,  não 

estamos  afirmando  que  a  participante  da  pesquisa  não  utilize  outros  materiais  na 

preparação  de  suas  aulas,  apenas  estamos  nos  apoiando  nos  documentos  oficiais 

como  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  para  o  Ensino 

Fundamental, que afirmam: 

Não tendo oportunidade e condições para aprimorar sua formação e 
não  dispondo  de  outros  recursos  para  desenvolver  as  práticas  da 
sala  de  aula,  os  professores  apoiam-se  quase  exclusivamente  nos 
livros  didáticos,  que,  muitas  vezes,  são  de  qualidade  insatisfatória. 
(BRASIL, 1998, p.21) 

Na  análise  da  organização  matemática  (OM)  do  tema  Função  Quadrática, 

enfatizaremos as praxeologias propostas pelo autor por meio dos tipos de tarefas e 

das  técnicas  utilizadas.  Além  disso,  tentaremos  abordar  a  forma  como  as 

justificativas das técnicas propostas nas atividades são apresentadas, ou seja, como 

o  bloco  tecnológico-teórico  é  inserido  no  livro.  Paralelamente  a  essa  análise, 

 
 
 
discutiremos  a  organização  didática  (OD)  presente  na  obra,  com  base  nos 

momentos de estudos evidenciados no desenvolvimento das atividades.  

30 

3.2 O Livro Didático 

O  livro  didático  escolhido  foi  aprovado  no  Programa  Nacional  do  Livro 

Didático  para  o  Ensino  Médio  –  PNLEM  2012.  O  PNLEM  é  uma  iniciativa  do 

Ministério da Educação, que por meio da  Resolução nº 38, de 15/10/2003, instituiu 

esse  programa  com  o  objetivo  de  distribuir  gratuitamente  livros  didáticos  para  os 

alunos do ensino médio de escolas públicas.  Inicialmente a distribuição era apenas 

de  livros  de  português  e  matemática,  e  hoje,  contempla  todas  as  disciplinas 

estudadas  no  ensino  médio,  permitindo  assim  a  universalização  do  livro  didático 

nesse nível de ensino. 

Dentre  os  livros  aprovados  no  PNLEM  2012,  selecionamos  o  livro  que  foi 

distribuído entre os alunos do ensino médio na escola pesquisada. O livro utilizado é 

uma  obra  coletiva  e  tem  como  editora  responsável a  professora Juliane  Matsubara 

Barroso, publicada pela Editora Moderna em São Paulo, 2010. A obra consultada faz 

parte  da  coleção  “Conexões  com  a  Matemática”,  desenvolvida  em  três  volumes. 

Analisamos o volume 1, em que está contido o conteúdo da nossa pesquisa. 

3.2.1 Apresentação do livro didático 

O livro destina o capítulo 5 para o estudo de Função Quadrática, e apresenta 

as seguintes seções: 

1.  A função quadrática 
2.  O gráfico de uma função quadrática 
3.  Construção do gráfico da função quadrática 
4.  Inequações 
  Exercícios complementares 
  Resumo do capítulo 
  Auto avaliação 
  Resolução Comentada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O autor inicia o capítulo com os seguintes objetivos: 

1.  Identificar uma função quadrática. 
2.  Resolver situações-problema que envolvam funções quadráticas. 
3.  Analisar o gráfico de uma função quadrática. 
4.  Resolver inequações que envolvam funções quadráticas. 

31 

3.2.2 Análise do livro didático 

Para iniciar a abordagem do tema, o autor coloca uma situação de aplicação 

da função quadrática, a queda livre de corpos, e utiliza a figura de um paraquedista 

em  queda  livre  para  ilustrar  a  situação.  Em  seguida,  faz  a  definição  de  função 

quadrática  e  apresenta  quatro  exemplos,  destacando  os  coeficientes  de  cada 

função.  Apresenta,  também,  quatro  funções  que  não  podem  ser expressas  por  um 

polinômio do 2º grau. 

Na  subseção  seguinte,  mostra  situações  cujos  modelos  se  expõem  como 

funções  quadráticas,  uma  aplicação  na  Física  e  outra  na  Geometria.  Após  esse 

momento,  apresenta  três  tarefas  na  forma  de  exercícios  com  suas  técnicas  de 

resolução, e, em seguida, trabalha as técnicas em doze tarefas propostas em forma 

de exercício. 

Na  seção  “O  gráfico  da  função  quadrática”,  o  autor  inicia  afirmando  que  o 
gráfico da função y =ax2+ bx +c , é uma parábola. Utiliza dois exemplos para mostrar 

o  gráfico,  fazendo  a  análise  do  coeficiente  a  para  determinar  a  concavidade  da 

parábola,  e  também  faz  uso  de  uma  tabela  atribuindo  valores  aleatórios  para  x  , 

escolhidos de forma   conveniente,  de forma  a  obter y(x). Observamos  que o  autor 

utiliza duas técnicas para resolver o tipo de tarefa T7, e, em seguida, traça o gráfico. 

Quadro 1: Tarefa e Técnicas observadas no livro didático 

Tarefa 

Técnica 

T7: Esboçar o gráfico da função 
quadrática. 

τ7a: Marcar no plano cartesiano os pontos notáveis 
obtidos nas tarefas anteriores, e em seguida, traçar o 
gráfico. 
τ7b: atribuir valores para as abcissas, escolhidos de 
maneira conveniente, e obter as respectivas imagens. 
Em seguida, traçar o gráfico. 
Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
 
 
 
32 

O autor aborda os elementos para o estudo da parábola em uma subseção, 

onde destaca a utilidade em identificar os seguintes elementos da parábola: pontos 

que  ela  intercepta  o  eixo  y;  os  zeros  da  função  e  o  vértice.  Para  isso,  mostra  três 

funções  e  seus  respectivos  gráficos,  e  destaca  os  elementos  que  considera 

importante. Em seguida, apresenta duas tarefas resolvidas com suas técnicas e seis 

tarefas propostas para trabalhar a técnica. 

A seguir, aprofunda o estudo de cada elemento que considera importante na 

construção  do  gráfico.  Em  especial,  no  caso  dos  zeros  da  função,  o  autor  faz  a 

abordagem com o estudo do sinal por meio de seus zeros. Apresenta os três casos 

possíveis de existência de  raízes, quando                     , e mostra um esboço 

de parábola para situações em que a > 0 e a < 0. Utiliza um exemplo e duas tarefas 

resolvidas  para  mostrar  as  situações,  e  logo  após,  disponibiliza  sete  tarefas  como 

exercício para o leitor resolvê-las. 

Na subseção destinada ao estudo do vértice, o autor atua na construção do 

entorno tecnológico-teórico utilizando o termo simetria e faz uma demonstração das 

fórmulas  que  determinam  as  coordenadas  do  vértice  da  função  quadrática  em 

função  de  seus  coeficientes.  Após  esse  momento,  apresenta  dois  exercícios 

resolvidos seguidos de sete tarefas para serem solucionadas. 

No  próximo  tópico,  ainda  no  momento  do  entorno  tecnológico-teórico,  o 

autor  faz  a  definição  e  mostra  exemplos  do  conjunto  imagem  e  valor  máximo  e 

mínimo da função quadrática. Em seguida, faz uso de duas tarefas resolvidas, sendo 

que uma delas é uma situação-problema. Após, são apresentados treze tarefas para 

serem resolvidas. 

Na seção “Construção do gráfico da função quadrática”, o autor inicia com a 

escolha de pontos convenientes: aqueles em que a parábola intercepta o eixo x e o 

eixo  y  (caso  existam)  e  o  vértice.  Em  seguida,  faz  passo  a  passo  a  construção 

gráfica  por  meio  de  dois  exemplos,  uma  parábola  com  concavidade  para  baixo  e 

outra  para  cima.  Nesse  momento,  utiliza  os  ostensivos  gráficos  para  representar  o 

objeto  não-ostensivo,  no  caso,  a  ideia  de  gráfico  da  função  quadrática.  São 

colocadas  seis  funções  para  esboçar  o  gráfico  como  tarefas  que  denominou  de 

“atividades propostas”. 

Na  subseção  seguinte,  é  abordada  a  resolução  de  situações-problemas, 

através do esboço do gráfico da função. Por meio de três problemas, o autor faz a 

 
33 

resolução  utilizando  o  gráfico  da  função  como  um  recurso  visual  da  solução.  Em 

seguida são propostas três tarefas como exercício. 

A  seção  sobre  “Inequações”  traz  a  definição  de  inequação  do  2º  grau  e 

exemplos  de  como  resolver  esse  tipo  de  problema.  Após  isso,  coloca  duas  tarefas 

como exercício. 

A  inequação-produto  e  a  inequação-quociente  são  abordadas  na  subseção 

seguinte,  e,  por  meio  de  quatro  inequações,  o  autor  procura  resolver  e  mostrar 

graficamente a busca pela solução de cada problema. Em seguida,  apresenta sete 

tarefas a serem resolvidas pelo leitor. 

Em  outra  subseção,  temos  as  inequações  simultâneas  do  2º  grau.  São 

resolvidas duas tarefas como exemplos, em que um deles se apresenta na forma de 

um sistema de inequações.  

Na última subseção observamos a identificação do domínio de uma função 

por meio de inequações. São apresentadas duas tarefas resolvidas, e, em seguida, 

três tarefas propostas. 

Para  dar  continuidade  ao  capítulo,  o  autor  apresenta  trinta  e  oito  tarefas 

como  exercícios  complementares,  sendo  uma  resolvida  e  uma  colocada  como 

desafio.  São  tarefas  do  tipo  “questões  abertas”,  que  o  aluno  deverá  desenvolver  a 

técnica de resolução.  

Após esse momento, temos um resumo do capítulo. Uma página destinada a 

pontuar  as  principais  definições  presentes  no  estudo  de  funções  quadráticas.  O 

autor  utiliza  a  representação  gráfica  para  ilustrar  as  propriedades  e  definições. 

Observamos  o  terceiro  momento  de  estudo,  constituição  do  entorno  tecnológico-

teórico. Esse momento acontece, também, no início de cada seção, no qual o autor 

coloca  as  definições  e  propriedades  necessárias  para  o  aprendizado  de  função 

quadrática. 

O autor utiliza uma seção para o momento da avaliação, por ele denominado 

de “auto avaliação” do leitor, na qual apresenta dez tarefas de múltipla escolha. Logo 

abaixo,  é  colocada  uma  tabela  em  que  cada  tarefa  está  associada  a  um  ou  mais 

objetivos  do  capítulo,  e,  também,  associa  as  páginas  do  capítulo  referentes  às 

técnicas necessárias para se resolver cada tarefa.  

Esse instrumento de avaliação é interessante, pois permite ao aluno estudar 

sozinho  e  mapear  suas  dificuldades,  visto  que  o  próprio  livro  faz  referência  aos 

conceitos que devem ser retomados para o aprendizado de um determinado tipo de 

 
34 

tarefa.  Podemos  inferir  que  nessa  seção  acontece  o  sexto  momento  didático 

proposto por Chevallard, o momento da avaliação. 

Para  finalizar  o  capítulo,  o  autor  apresenta  uma  seção  para  resolução 

comentada,  na  qual  apresenta  uma  tarefa  na  forma  de  problema  e  descreve  a 

técnica de resolução bem detalhada e indica outras técnicas de resolução, e outras 

variações  do  problema.  Nesse  momento,  percebemos  a  institucionalização  da 

organização  matemática  do  tema  estudado,  pois  apresenta  outras  técnicas  para 

resolver a mesma tarefa e outras formas de apresentação dessas tarefas. 

Ao utilizar vários “exemplos” resolvidos e propor “questões” como exercício, 

o  autor  promove  o  segundo  momento  de  estudo,  exploração  do  tipo  de  tarefa  e 

elaboração da técnica, e, também, o quarto momento, trabalho da técnica. 

Durante  todo  o  capítulo,  o  autor  identifica  características  importantes  das 

funções quadráticas e do seu gráfico, a parábola. Um exemplo disso é a observação 

a existência do eixo de simetria da parábola. 

A única demonstração encontrada no livro é a da fórmula para determinar as 

coordenadas  do  vértice  da  parábola.  Com  a  o  auxílio  do  ostensivo  gráfico,  o  autor 

faz a demonstração utilizando a propriedade de simetria da parábola. 

Para descrição da organização matemática encontrada no livro, optamos por 

organizar  um  quadro  com 

todos  os  elementos  praxeológicos  observados. 

Ressaltamos  que  os  tipos  de  tarefas  não  foram  nomeados  na  ordem  em  que 

aparecem no livro didático. As tecnologias e teorias foram agrupadas  em um bloco 

tecnológico-teórico, que são apresentadas no quadro 2: 

Quadro 2 – Praxeologias observadas no livro didático 

Tipos de Tarefas (T) 

Técnicas (τ) 

T1: Identificar os coeficientes 
da 
função  quadrática  da 
forma  f(x)=ax2+  bx  +c,  com 
a ≠ 0. 
T2:  Calcular  o  valor  das 
raízes  ou  zeros  da  função 
quadrática. 
T3:  Verificar  se  a  função 
possui  ponto  mínimo  ou 
máximo. 

τ1:  Comparar  o  polinômio  com  o 
modelo f(x)=ax2+ bx +c, com a ≠ 0. 

τ2:Utilização  da  fórmula  para  o 
cálculo de raízes. 

τ3:  Verificar  se  a  função  possui 
ponto  mínimo  ou  máximo  a  partir 
do valor de a 

Bloco Tecnológico – 

Teórico (θ/Θ) 

função 

1.  Definição  de 
quadrática. 
2.  Definição de raiz de uma 
função. 
3.  Fórmula de resolução da 
equação do 2º grau. 
4.  Fórmula  do  cálculo  do 
vértice. 
5.  Plano Cartesiano. 
6.  Gráfico de função. 

 
 
do 

Determinar 

as 
vértice 

T4: Identificar a concavidade 
da parábola . 
T5: 
coordenadas 
parábola. 
T6: Identificar o valor onde a 
função intercepta o eixo y. 
T7:  Esboçar  o  gráfico  da 
função quadrática. 

T8:  Resolver 
modelados 
quadrática. 

por 

problemas 
função 

T9: Identificar se uma função 
é quadrática. 

da 

calcular 

T10: Dado o valor da variável 
o 
independente, 
valor  numérico  da  função 
quadrática.  
T11:  Dados 
três  pontos 
pertencentes  ao  gráfico  da 
função,  determinar  a  lei  de 
formação 
função 
quadrática.  
T12:  Analisar  os  possíveis 
valores 
termo 
independente  da  função,  de 
forma  que  a  função  tenha 
duas  raízes  reais  distintas, 
duas  raízes  reais  iguais  ou 
não possua raiz. 
T13:  Determinar  a 
formação 
quadrática,  dado  o 
gráfico. 

lei  de 
função 
seu 

para 

da 

o 

35 

7.  Máximos  e  mínimos  de 
funções. 
8.  Estudo da parábola. 
9.  Resolução  de  Sistemas 
de  equações  do  segundo 
grau. 
10. Estudo  do 
função quadrática. 
11. Definição  de  inequação 
do 2º grau. 
12. Domínio  e  imagem  de 
uma função. 

sinal  da 

τ4:  Identificar  a  concavidade  da 
parábola a partir do valor de a 
τ5:  Utilização 

fórmula 

da 

, 

 e       

τ6: Associar ao valor de c. 

τ7a:  Marcar  no  plano  cartesiano  os 
pontos  notáveis  obtidos  nas  tarefas 
anteriores,  e  em  seguida,  esboçar  o 
gráfico. 
τ7b: atribuir valores para as abcissas, 
escolhidos  de  maneira  conveniente, 
e  obter  as  respectivas  imagens.  Em 
seguida, esboçar o gráfico. 
τ8:  Identificar  as  grandezas  que  são 
modeladas  pela  função  quadrática  e 
reconhecer  os  elementos  dessa 
função  que  são  necessários  para  a 
resolução do problema. 
τ9: 
monômios 
Reduzir 
semelhantes  e  observar  o  monômio 
de  maior  potência,  em  seguida 
comparar  com  o  modelo  f(x)=ax2+ 
bx +c, com a ≠ 0. 
τ10:  Substituir  o  valor  da  variável 
independente na lei geral da função. 

os 

τ11: Substituir os valores dados na lei 
geral:  f(x)=ax2+  bx  +c.  Resolver  o 
sistema  obtido  com  três  equações  e 
três incógnitas. 

τ12:  Calcular  o  discriminante  da 
equação  ax2+  bx  +c  =  0.  (valor  de 
 ).  
Em seguida, calcular os valores de c 
para que o                     . 

os 

Identificar 

τ13: 
pontos 
elementares:  vértice,  ponto  em  que 
intercepta  o  eixo  y.  Em  seguida, 
substituir 
das 
coordenadas  do  vértice  na  fórmula 
para determinar vértice. 

valores 

os 

 
 
 
 
      
  
  
  
  
 
36 

T14:  Determinar  os  pontos 
em  que  duas  funções  se 
interceptam. 

T15:  Estudar  o  sinal  das 
imagens da função. 

T16:  Determinar  o  conjunto 
imagem da função. 

T17:  Resolver  inequação  do 
2º grau. 

T18:  Determinar  o  domínio 
função  por  meio  de 
da 
inequações. 

τ14:  Igualar  as  leis  de  formação  de 
cada  função  e  obter  a  abcissa  em 
que se interceptam. Para determinar 
o valor da ordenada, basta utilizar o 
valor  encontrado  anteriormente  em 
qualquer uma das funções. 
τ15:  Encontrar  os  zeros  da  função. 
Estudar a concavidade, e em seguida 
analisar as imagens. 
τ16:  Identificar  a  concavidade  da 
parábola  a  partir  do  valor  de  a.  Em 
seguida, calcular o valor do vértice. 
τ17:  Estudar  o  sinal  da  função 
quadrática  e  obter  o  intervalo  que 
satisfaz a inequação.  
τ18:  Investigar  as  restrições  de  cada 
função  que  compõe  a  inequação: 
função no denominador tem que ser 
diferente  de  zero,  e  funções  dentro 
de radicais tem que fornecer valores 
positivos. 

Fonte: Elaborado pela autora 

 
 
 
4 ANÁLISE DA PRÁTICA DOCENTE 

37 

Apresentamos,  neste  capítulo,  a  análise  da  prática  docente  que 

identificamos  no  decorrer  da  nossa  pesquisa.    Considerando  que  a  investigação 

acontece  por  meio  de  uma  abordagem  antropológica,  na  linha  proposta  por 

Chevallard  (1999),  a  primeira  ação  foi  realizar  uma  análise  da  praxeologia 

desenvolvida  pela  professora,  identificando  todas  as  tarefas  propostas  aos  alunos, 

por  meio  de  exemplos,  exercícios  propostos,  bem  como  de  atividades  avaliativas, 

conduzidas  pela  professora  Ana  no  estudo  de  funções  quadráticas,  e  também  as 

técnicas  e  elementos  tecnológico-teóricos  utilizados.  Além  disso,  incrementamos 

nossa  análise  com  o  estudo  das  organizações  didáticas  colocadas  em  prática  no 

desenvolvimento  das organizações  matemáticas  estudadas.  Para complementar as 

observações  em  sala  de  aula,  realizamos  uma  entrevista  com  a  docente,  com 

questões  semiestruturadas,  com  o  propósito  de  apresentar  a  visão  que  a  docente 

possui da própria prática. 

A  partir  das  tarefas  identificadas,  iniciamos  o  processo  de  análise  com  o 

intuito de verificar se estas poderiam ou não ser resolvidas com uma mesma técnica. 

Dessa forma, identificamos 8 tipos de tarefas, que serão simbolizados pela letra T , e 

serão  descritos  nos  próximos  parágrafos.  As  técnicas  usadas  na  resolução  das 

tarefas serão simbolizadas por τ , as tecnologias por θ e as Teorias, por Θ. 

4.1 Descrição e Análise Praxeológica das aulas 

A  primeira  aula  da  professora  Ana  sobre  o  saber  função  quadrática,  na 

turma do 1ª ano do ensino médio, ocorreu dia 01 de setembro de 2014. As aulas da 

disciplina  de  Matemática  acontecem  duas  vezes  por  semana,  as  segundas  e 

quartas-feiras, sendo que na segunda-feira a duração é de 40 minutos e na quarta-

feira a aula tem duração de 80 minutos. 

 A  professora  inicia  escrevendo  no  quadro  branco  a  definição  do  tema 

função  quadrática:  “Chama-se  função  quadrática  qualquer  função  de  R  em  R  da 

 
 
 
 
 
 
 
forma y=ax2 +bx + c ou f(x) = ax2 +bx + c sendo a, b e c reais e a  ≠ 0.” Em seguida, 

coloca dois exemplos para que os alunos possam identificar os coeficientes de cada 

38 

função:  

a)         –         , 

b)       –         –   

Durante  a  explanação,  a  professora  relembra  que  esse  conteúdo,  que 

denominamos  de  tema,  já  foi  estudado  pelos  alunos  no  9º  ano  do  ensino 

fundamental,  e  faz  a  abordagem  relembrando  o  conceito  de  função  afim,  fazendo 

relação entre as funções e destacando as diferenças na forma das equações. Nesse 

momento, observamos a utilização do tipo de tarefa T1: Identificar os coeficientes 
da função quadrática da forma f(x)=ax2+ bx +c, com a ≠ 0.  

A docente pede aos alunos para que destaquem os valores dos coeficientes 

das  equações  dadas.  Percebemos  que  a  docente  enfatiza  o  uso  desse  tipo  de 

tarefa,  tendo  em  vista  que  as  fórmulas  que  ainda  serão  estudadas  sobre  esse 

conteúdo, como o cálculo de raízes, por exemplo, necessitam dessas informações. 

Na mesma aula, ocorre o momento do primeiro encontro com a Organização 

Matemática  voltada  para  o  estudo  da  função  quadrática,  com  o  uso  da  definição 

algébrica e de exemplos. Podemos dizer ainda, que aqui ocorre um reencontro com 

a  praxeologia  estudada,  considerando  que  o  aluno  já  teve  contato  com esse  saber 

no ano final do ensino fundamental. 

Na  continuidade  da  aula,  a  professora  escreve  no  quadro:  “Raízes  da 

função” e coloca três funções para calcular as devidas raízes: 

 a) y = x2 – 5x + 6 
 b) y = 4x2 – 4x + 1  
 c) y = 2x2 + 3x + 4 

 A  docente  considera  que  esse  momento  seja  revisão  do  conteúdo  já 

estudado no ano anterior, e dessa forma pede aos alunos que respondam o que são 

raízes da função e como podemos determiná-las. Então, a professora resolve os três 

 
 
 
 
exemplos,  sempre 
incentivando-os a relembrarem a Fórmula Geral para o Cálculo das Raízes1:  

fazendo  com  que  os  alunos  participem  da  resolução, 

39 

     √ 

,  onde             , para a, b e c números reais 

As funções propostas foram identificadas pertencentes ao tipo de tarefas T2: 

Calcular o valor das raízes ou zeros da função quadrática.  

O  primeiro  exemplo mostra  o  caso  em  que a função  possui duas raízes.  O 

segundo  mostra  o  caso  em  que  as  duas  raízes  são  iguais.  O  último  apresenta  o 

caso em que não existe raiz real para função dada.  

Durante  os  cálculos,  a  professora  para  em  alguns  momentos  para  tirar 

dúvidas do tipo: “por que um número negativo elevado ao quadrado resulta em um 

número  positivo?”  ou  “por  que  não  existe  a  raiz  quadrada  de  número  negativo?”, 

dentre  outras  dúvidas  consideradas  até  triviais relacionadas  à aritmética e  álgebra. 

Essa  problemática  na  aprendizagem  matemática  é  evidenciada  também  durante  a 

entrevista,  em  que  a  professora  Ana  relata  que  os  alunos  apresentam  muita 

dificuldade  na  manipulação  algébrica,  em  “substituir  o  valor  da  incógnita”,  em 

“realizar  operações  elementares  e  operar  com  as  fórmulas”,  dentre  outros 

problemas, o que dificulta a evolução no conteúdo de função quadrática. 

 Para cada exemplo dado para o cálculo das raízes, a professora esboça um 

gráfico  (parábola)  para  mostrar  a  visualização  de  cada  caso.  Nesse  momento, 

percebemos  a  utilização  do  ostensivo  (gráfico)  para  tornar  visível  o  conceito  de 

raízes,  embora  a  utilização  gráfica  aqui  utilizada  não  apresente  um  rigor  na 

construção desses gráficos. 

Para  encerrar  a  aula,  a  docente  escreve  no  quadro  um  resumo  das 

observações sobre as raízes da função: “Δ > 0, a função tem duas raízes diferentes. 

Δ = 0, a função tem raiz única, Δ < 0, a função não tem duas raízes reais”. 

O  segundo  encontro  ocorreu  no  dia  03  de  setembro,  com  duração  de  80 

minutos.  Para  iniciar  a  aula,  a  professora  escreveu  no  quadro  as  fórmulas  para 

calcular as coordenadas do vértice da parábola,       

 e       

, e a análise do 

1  Essa  fórmula  é  conhecida  no  Brasil  como  “Fórmula  de  Bhãskara”,  e  estabeleceu-se  com  essa 
nomenclatura por volta de 1960.  Em outros países, essa equação é  conhecida como “fórmula geral 
para resolução da equação polinomial do segundo grau”, sendo que essa estratégia de resolução é 
conhecida há mais de quatro mil anos pelos babilônicos, de acordo com Refatti (2005). 

 
 
      
  
 
  
  
  
  
                                                           
40 

sinal  do  coeficiente  a  para  determinar  se  a  função  tem  ponto  mínimo  ou  ponto 

máximo: “Se a > 0 então a função tem ponto mínimo, se a < 0 então a função tem 

ponto  máximo”.  Durante  a  explicação,  a  docente  cita  as  fórmulas  para  encontrar  o 

vértice da parábola e o localiza por meio de um desenho. Reforça que ao analisar o 

sinal do coeficiente a, caso este seja positivo, o vértice fica para baixo (concavidade 

para  cima)  e  o  ponto  é  de  mínimo,  e,  caso  seja  negativo,  o  vértice  fica  para  cima 

(concavidade para baixo) e o ponto é de máximo. 

Em seguida, a professora escreve três funções quadráticas como exemplos 

para  encontrar  o  valor  do  vértice  e  determinar  se  ele  é  ponto  máximo  ou  ponto 

mínimo: 

a) y = x2 – 5x + 6 
 b) y = 4x2 – 4x + 1  
 c) y = 2x2 + 3x + 4 

As  funções  são  as  mesmas  utilizadas  na  aula  anterior,  para  o  cálculo  de 

raízes,  com  a  finalidade  de  “poupar”  tempo,  visto  que  o  tempo  de  aula  é  curto  e 

também porque as informações necessárias para calcular o vértice (valor do delta) já 

foram encontradas na aula anterior. 

Nesse  ponto  da  aula,  verificamos  a  presença  de  três  tipos  de  tarefas:    T3: 

Verificar  se  a  função  possui  ponto  mínimo  ou  máximo,    T4:  Identificar  a 

concavidade  da  parábola  e  T5:  Determinar  as  coordenadas  do  vértice  da 

parábola. 

A  professora  resolve  a  primeira  função,  explicando  passo  a  passo  a 

resolução,  e  a  seguir,  pergunta  aos  alunos  os  passos  para  resolver  as  próximas 

funções.  

Os  tipos  de  tarefas  T3  e  T4  estão  relacionados,  e  a  técnica  utilizada  foi  de 

analisar o valor de a. Caso o valor do coeficiente seja positivo, essas tarefas foram 

abordadas sem elementos tecnológicos-teóricos que justificassem essa análise. 

Durante a resolução da função: y = 4x2 – 4x + 1, surgiu a situação que ainda 

não é bem entendida por alguns alunos, que é a divisão do número zero por outro 
número (  

). A docente observou que essa divisão “existe e a resposta é zero”! 

 
 
 
  
41 

Percebemos  o  segundo  momento  didático,  chamado  exploração  do  tipo  de 

tarefa  e  elaboração  da  técnica,  em  que  a  docente  mostra  a  técnica  utilizada  para 

resolver questões do tipo T3 e T4 por meio de exemplos no quadro branco. 

Após  esses  exemplos,  a  professora  escreveu  no  quadro  dois  exercícios, 

sendo  o  primeiro  para  determinar  as  raízes  das  funções  e  o  segundo  para 

determinar  as  coordenadas  do  vértice,  cada  um  com  três  funções  para  serem 

resolvidas: 

1) Determine as raízes das funções:  
a) y = x2 +4x + 3 
b) y = –x2 +2x + 3 
c)  y = x2 +2x + 1 

2) Determine as coordenadas do vértice: 
a) y = x2 +4x + 3 
b) y = –x2 +2x + 3 
c)  y = x2 +2x + 1 

 A  docente  deixou  um  tempo  para  que  os  alunos  tentassem  responder  às 

questões propostas, tirando dúvidas individualmente, e, em seguida, chamou alguns 

voluntários  para  colocarem  suas  respostas  no  quadro  e  as  corrigiu,  explicando  os 

pontos de dúvidas. 

Percebemos,  no  decorrer  das  aulas,  que  a  professora  Ana  não  deixa 

exercícios  para  serem  feitos  em  casa.  Durante  a  entrevista,  ela  afirma  que  não 

utiliza  esse  recurso  didático,  pois  os  alunos  não  fazem  a  atividade  proposta.  Com 

base na experiência docente, Ana prefere passar poucos exercícios, mas que esses 

sejam  resolvidos  na  sala  de  aula,  e  sempre  orienta  os  alunos  a  repetirem  esses 

exercícios  em  casa  para  garantir  uma  fixação  do  conteúdo  estudado  na  escola 

(momento de institucionalização). 

Na  situação  descrita  ocorre  a  quebra  do  contrato  didático  por  parte  dos 

alunos,  tendo  em  vista  que  eles  não  cumpriram  uma  regra  do  contrato  que  seria 

resolver  os  exercícios  para  casa.  Dessa  maneira,  as  regras  tiveram  que  ser 

reorganizadas  para  que  a  aprendizagem  ocorra  e,  assim,  o  aluno  consiga  estudar 

matemática de maneira eficaz. 

 
 
 
42 

Para  um  estudo  mais  aprofundado  da  atividade  acima,  optamos  por  fazer 
uma  análise  da  praxeologia  das  questões  com  base  na  letra  a)  y  =  x2  +4x  +  3, 

considerando que nos outros itens a situação será semelhante. 

Pelo  enunciado  das  questões,  temos  dois  tipos  de  tarefas:    T2:  Calcular  o 

valor das raízes ou zeros da função quadrática e T5 Determinar as coordenadas 

do vértice da parábola. 

 A  técnica  utilizada  para  resolver  o  tipo  T2  consistiu,  primeiramente,  em 

identificar os valores dos coeficientes da função, e, em seguida, substituir os valores 

dos coeficientes da função na fórmula geral para determinar as raízes da respectiva 

equação polinomial do segundo grau. 

                     ,      a = 1 ; b = 4; c = 3 

     √ 

E  para  solucionar  o  tipo  de  tarefa  T5,  a  docente  substituiu  diretamente  os 

valores dos coeficientes nas fórmulas para determinar as coordenadas do vértice: 

V = (– 2,      

Observamos  neste  ponto  a  presença  do  quarto  momento  didático  proposto 

por  Chevallard  (2001),  chamado  de  trabalho  da  técnica.  A  docente  utiliza  vários 

exercícios  parecidos  com  o  intuito  de  trabalhar  a  técnica  de  resolução  pertencente 

ao mesmo tipo de tarefa em questão. 

 
 
               
                     
       
   
     
 
    
      
 
       
     
      
 
       
 
 
      
  
  
   
  
     
   
  
 
       
      
  
  
   
  
     
   
  
 
       
 
43 

Uma característica observada é que a docente não utiliza demonstrações de 

fórmulas e/ou teoremas em suas aulas. Durante a entrevista, perguntamos o motivo 

da  não  utilização  desse  instrumento  de  ensino,  e  Ana  considera  importante  a 

utilização  da  demonstração  das  fórmulas  nas  aulas  de  matemáticas,  mas  não 

consegue  utilizar  essa  ferramenta  devido  ao  pouco  tempo  de  aula  e  falta  de 

motivação dos alunos ao estudar matemática. 

O  terceiro  encontro  ocorreu  no  dia  08  de  setembro,  com  duração  de  40 

minutos. A professora iniciou a aula dando continuidade na correção dos exercícios 

da  aula  anterior.  Em  seguida,  reforçou  os  conceitos  que  geraram  mais  dúvidas 

durante a resolução das questões. 

No quadro, a professora escreve que o gráfico da função quadrática é uma 

parábola, e em seguida, enumera quatro passos para a construção desse gráfico: 

1) Identificar o valor do a. Se a > 0, então a parábola tem concavidade 

para cima. Se a < 0, então a parábola tem concavidade para baixo. 

2) Calcular as raízes da função, pois indicam onde a parábola corta o 

eixo x. 

3) Calcular as coordenadas do vértice, pois indicam o ponto máximo 

ou mínimo. 

4) Identificar o valor do c, pois indica onde a parábola corta o eixo y. 

Devido  à  curta  duração  da  aula,  a  docente  procura  enumerar  passos 

algorítmicos  para  a  construção  do  esboço  do  gráfico.  Como  estratégia  de  ensino, 

utiliza todas as tarefas já trabalhadas nas aulas anteriores. Percebemos que, nesse 

encontro, acontece o quinto momento didático ou institucionalização da organização 

matemática, pois a docente mostra aos alunos as melhores técnicas para resolver o 

tipo de tarefa T7: Esboçar o gráfico da função quadrática. 

Na  mesma  aula,  identificamos  o primeiro  encontro  com  o  tipo  de  tarefa  T6: 

Identificar o valor onde a função intercepta o eixo y, necessário para a realização 

do tipo T7. 

O  quarto  encontro  ocorreu  no  dia  10  de  setembro,  com  duração  de  80 

minutos. Nessa aula, a professora escreveu no quadro três funções quadráticas:  

a) y = x2 –5x + 6  
b) y = 4x2 –4x + 1  

 
 
 
 
c) y = 2x2 +3x + 4  

44 

Essas  funções  foram  utilizadas  nas  aulas  anteriores,  e,  portanto,  foram 

calculados  valores  do  delta,  raízes  e  vértices  da  parábola  descrita  pela  função. 

Dessa  forma,  a  professora  Ana  as  usou  para  explicar  os  passos  da  construção  do 

gráfico, vistos na aula anterior. Após a resolução feita por ela, escreveu outras três 

funções  como  exercício  para  que  os  alunos  construíssem  os  gráficos  em  sala  de 

aula: 

3) Construa o gráfico das funções: 
a) y = x2 +4x + 3 
b) y = –x2 +2x + 3 
c) y = x2 +2x + 1 

Depois de um tempo, a professora chamou alguns alunos para escreverem 

as  respostas  no  quadro  e  fez  as  devidas  correções.  No  final  da  aula,  a  docente 

chamou à atenção para a realização das avaliações de encerramento do bimestre e 

recuperação  paralela,  e  que,  nas  próximas  aulas  aconteceriam  os  trabalhos  e 

provas,  necessitando  assim  da  contribuição  financeira  dos  alunos  para  pagar  as 

cópias,  tendo  em  vista  que  a  professora  traz  as  atividades  prontas  para  não 

desperdiçar tempo copiando no quadro as questões. Nesse fato podemos observar 

o  contrato  didático  firmado  entre  professor  e  alunos  para  aproveitar  o  máximo  de 

tempo da aula na resolução das atividades. 

Devido  à  cobrança  por  parte  da  direção  da  escola  para  que  as  notas  dos 

alunos  fossem  finalizadas  até  o  final  do  mês  de  setembro,  a  professora  teve  que 

acelerar o ritmo das aulas e alterar o planejamento. Preferiu aplicar as provas antes 

de passar os exercícios de aplicações da função quadrática. 

Observamos que a docente utiliza as tarefas voltadas para a construção do 

esboço  do  gráfico  da  função  quadrática  sem  o  uso  de  instrumentos  didáticos  que 

favoreçam essa construção gráfica. Diante disso, perguntamos, na entrevista, se era 

utilizado  algum  material  concreto  para  o  esboço  do  gráfico,  como  papel 

quadriculado,  régua  etc.,  mas  Ana  respondeu  que  não  faz  uso  desse  material  por 

falta de tempo nas aulas.  

 
 
 
 
 
45 

Ao  ser  questionada  sobre  a  utilização  de  softwares  em  sala  de  aula,  como 

por  exemplo,  o  Geogebra,  a  professora  informou  que,  apesar  de  existir  um 

laboratório  de  informática  na  escola,  ela  não  o  utiliza.  Um  dos  motivos  é  o  fato  do 

local  não  possuir 

funcionário  que  possa  auxiliar  no  momento  das  aulas, 

principalmente para o controle da turma, considerando que as turmas possuem em 

torno  de  40  alunos.  Outro  problema  enfrentado  seria  a  grande  dificuldade  que  os 

alunos  teriam  no  uso  do  computador.  Muitos  alunos  não  dominariam  o  básico  de 

informática, e na falta de um funcionário do laboratório que possa ajudar os alunos, 

fica inviável que um único docente consiga abranger todas essas questões.   

O  quinto  encontro  ocorreu  no  dia  15  de  setembro,  com  duração  de  40 

minutos.  Essa  aula  não  foi  observada  pela  pesquisadora  devido  a  um  imprevisto 

nesse dia. A professora relatou que foram resolvidos alguns exercícios nessa aula. 

O sexto encontro ocorreu dia 17 de setembro, com duração de 80 minutos. 

Nessa  aula  a  professora  aplicou  uma  atividade  avaliativa  para  compor  a  nota  do 

bimestre. A docente escreveu no quadro duas funções quadráticas: 

a) y = 2x2 –12x + 16  
b) y = –x2 +4x – 3 

E  solicitou  que  fosse  feito,  em  cada  função,  a  análise  da  concavidade  da 

parábola,  cálculo  as  raízes,  cálculo  das  coordenadas  do  vértice,  identificação  do 

ponto onde a função corta o eixo y, e em seguida, o esboço do gráfico. A atividade 

foi realizada em duplas.  

Nessa  aula,  observamos  a  presença  do  sexto  momento  didático  que  é  a 

avaliação, embora esse momento já tenha acontecido nas aulas anteriores, pois ao 

propor uma  questão  ao  aluno  e fazê-lo  escrever no  quadro  a  resposta para  depois 

corrigi-la, estamos avaliando se a técnica foi bem empregada na resolução da tarefa, 

e se a tecnologia e a teoria foram bem assimiladas.  

O sétimo encontro ocorreu dia 22 de setembro, com duração de 40 minutos. 

A  professora  utilizou  essa  aula  para  fazer  revisão  dos  conteúdos  estudados  no  2º 

bimestre:  função  afim  e  função  quadrática,  por  meio  de  exercícios.  A  docente 

entregou  uma  folha  com  três  questões  e  orientou  os  alunos  que  deviam  copiar  as 

questões no caderno e tentar resolvê-las: 

 
 
 
 
46 

1)  Construa o gráfico da função y = 2x – 4. 

2)  Uma  pizzaria  oferece  o  serviço  de  entrega  e  cobra  por  isso  uma 

taxa  fixa de  R$  1,50  mais  R$  0,60  por  quilômetro  rodado  no  trajeto 

entre o estabelecimento e o local da entrega. 

a)  Qual  será  o  valor  cobrado  se  o  local  da  entrega  for  a  13  km  da 

pizzaria? E se o  local a 8,5 Km? 

b)  A  pizzaria  cobrou  R$  7,50  para  entregar  uma  pizza,  qual  a 

distância entre a pizzaria e o local da entrega? 

c)  Escreva  a  função  que  permita  calcular  o  valor  a  ser  pago  y  de 

entrega em função da distância x percorrida. 
3)  Construa o gráfico da função y = x2 – 8x + 12. 

O oitavo encontro ocorreu dia 24 de setembro, com duração de 80 minutos. 

Nessa aula, a professora aplicou uma avaliação individual, com cinco questões, para 

compor a nota do 2º bimestre. Dessas questões, apenas uma abordava o conteúdo 

função quadrática: 

5. Considere a função                 , identifique o valor do a para 

verificar a concavidade para cima ou para baixo, calcule as raízes, as 

coordenadas  do  vértice  (ponto  máximo  ou  mínimo)  das  funções  e 

identifique o valor do c para verificar onde a parábola corta o eixo y. 

Em seguida, construa a parábola. 

O nono encontro ocorreu dia 29 de setembro, com duração de 40 minutos. 

Nessa aula, a docente realizou uma atividade para compor a nota da recuperação, 

que  está  sendo  realizada  no  mesmo  período  do  2º  bimestre.  No  quadro,  a 

professora  escreve  que  o  trabalho  deverá  ser  feito  em  dupla;  coloca  as  fórmulas 

para calcular o delta, as raízes e as coordenadas do vértice da função quadrática e 

informa que na aula seguinte será realizada a avaliação individual de recuperação. 

A atividade proposta é uma questão, com dois itens a serem respondidos: 

1)  Identifique o valor do a para verificar a concavidade para cima ou 

para  baixo,  calcule  as  raízes,  as  coordenadas  do  vértice  (ponto 

máximo  ou  mínimo)  das  funções  e  identifique  o  valor  do  c  para 

 
 
 
 
 
verificar  onde  a  parábola  corta  o  eixo  y.  Em  seguida,  construa  a 

47 

parábola. 

a)               

b)                    

Como  a  aula  é  curta,  de  apenas  40  minutos,  a  docente  solicitou  a  aula  da 

professora da aula seguinte, para que os alunos pudessem realizar a atividade. 

O  décimo  encontro  ocorreu  no  dia  01  de  outubro,  com  duração  de  80 

minutos.  Nessa  aula,  a  professora  aplicou  a  avaliação  individual  referente  à 

recuperação.  Foram  nove  questões  que  versaram  sobre  função  afim  e  função 

quadrática, sendo que apenas a última questão aborda o tema de nossa pesquisa. 

9. Considere a função                  , identifique o valor do a para 

verificar a concavidade para cima ou para baixo, calcule as raízes, as 

coordenadas  do  vértice  (ponto  máximo  ou  mínimo)  das  funções  e 

identifique o valor do c para verificar onde a parábola corta o eixo y. 

Em seguida, construa a parábola. 

O  décimo  primeiro  e  décimo  segundo encontro,  ocorridos  nos dias  08  e 13 

de  outubro,  não foram  observados,  mas  a  professora forneceu  o  material utilizado. 

Nas  aulas,  a  docente  trabalhou  problemas  que  envolvem  aplicações  de  funções 

quadráticas. 

1.  A  potência  elétrica  lançada  em  um  circuito  por  um  gerador  é 

expressa  por                ,  onde  i  é  a  intensidade  de  corrente 

elétrica. Calcule a intensidade da corrente elétrica necessária para se 

obter a potência máxima do gerador. 

2.Uma  bola,  lançada  verticalmente  para  cima,  a  partir  do  solo,  tem 

sua  altura  h  (em  metros)  expressa  em  função  do  tempo  t  (em 

segundos)  decorrido  após  o  lançamento,  pela  lei               . 

Determine: 

a) a altura em que a bola se encontra 1s após o lançamento; 

b) a altura máxima atingida pela bola; 

c) o instante em que a bola atinge a altura máxima. 

 
 
 
 
 
48 

3.Suponha  que  o consumo  de  um  carro,  para  percorrer  100km com 

velocidade  de  x  km/h,  seja  dado  por                         .  Para 

qual velocidade esse consumo é mínimo? 

4.  A  trajetória  da  bola,  em  um  chute  a  gol,  descreve  uma  parábola. 

Supondo que sua altura h, em metros, t segundos após o chute, seja 

dada por             , responda: 

a) Em que instante a bola atinge a altura máxima? 

b) Qual é a altura máxima atingida pela bola? 

Os  elementos  das  praxeologias  matemáticas  observadas  durante  as  aulas 

foram  sintetizados  no  quadro  2  para  favorecer  a  compreensão.  As  tarefas  foram 

agrupadas em 8 tipos de tarefas. Observamos 8 técnicas na resolução das tarefas. 

As tecnologias e teorias observadas foram agrupadas em um único bloco, chamado 

bloco tecnológico-teórico. Todos os tipos de tarefas observados na prática estavam 

presentes no livro didático. 

Quadro 3 – Praxeologias observadas na prática docente 

Bloco Tecnológico – 
Teórico (θ/Θ) 
1.  Definição  de  função 
quadrática. 
2.  Definição  de  raiz  de 
uma função. 
3.  Fórmula de resolução 
da equação do 2º grau. 
4.  Fórmula  do  cálculo 
do vértice. 
5.  Plano Cartesiano. 
6.  Gráfico de função. 
7.  Máximos  e  mínimos 
de funções. 
8.  Estudo da parábola. 

Tipos de Tarefas (T) 

Técnicas (τ) 

T1:  Identificar  os  coeficientes 
da  função quadrática  da  forma 
f(x)=ax2+ bx +c, com a ≠ 0 
T2:  Calcular  o  valor  das raízes 
ou zeros da função quadrática 
T3:  Verificar  se  a 
função 
possui  ponto  mínimo  ou 
máximo 
T4:  Identificar  a  concavidade 
da parábola  
T5: Determinar as coordenadas 
do vértice parábola 
T6:  Identificar  o  valor  onde  a 
função intercepta o eixo y 
T7:  Esboçar  o  gráfico  da 
função quadrática 

Resolver 

problemas 
função 

por 

T8: 
modelados 
quadrática 

τ1: Comparar o polinômio com o modelo 
f(x)=ax2+ bx +c. 

τ2:Utilização  da  fórmula  para  o  cálculo 
de raízes. 
τ3:  Verificar  se  a  função  possui  ponto 
mínimo ou  máximo a partir do valor de 
a 
τ4: Identificar a concavidade da parábola 
a partir do valor de a 
τ5: Utilização da fórmula 

τ6: Associar ao valor de c. 

τ7: Marcar no plano cartesiano os pontos 
notáveis obtidos nas tarefas anteriores, e 
em seguida, traçar o gráfico. 
τ8:  Identificar  as  grandezas  que  são 
modeladas  pela  função  quadrática  e 
reconhecer  os  elementos  dessa  função 
que são necessários para a resolução do 
problema. 
Fonte – Elaborado pela autora 

 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

49 

A  pesquisa  desenvolvida  foi  norteada  pela  indagação  de  como  ocorrem  as 

organizações  matemáticas  e  didáticas  utilizadas  por professores  de  matemática  do 

1º ano do ensino médio para organizar o estudo de função quadrática. Em busca de 

respostas  a  essa  questão,  traçamos  como  objetivo  investigar  quais  organizações 

matemáticas e didáticas são mobilizadas para o estudo desse tema. Nesse sentido, 

a  Teoria  Antropológica  do  Didático  forneceu  instrumentos  metodológicos  para  a 

efetivação da pesquisa, principalmente por meio da identificação dos elementos das 

praxeologias  e  dos  momentos  de  estudo.  Além  disso,  enriqueceu  o  nosso 

conhecimento  teórico,  pois  se  trata  de  uma  teoria  voltada  especificamente  para  o 

saber matemático. 

Para atingir o objetivo do estudo, pesquisamos a prática da professora, por 

meio de observação das aulas, entrevista com questões semiestruturadas e análise 

do  livro  didático  utilizado  por  ela.  A  análise  das  três  fontes  de  pesquisa  foi 

apresentada de maneira única, fazendo as devidas interligações. 

Em estudo realizado por Boch e Gascón (2001), observamos a presença de 

um  “sistema  de  referência”  para  descrever  as  organizações  didáticas  no  âmbito 

unidimensional, baseado nos momentos de estudo propostos por Chevallard (2001), 

representados por três momentos da atividade matemática: o momento tecnológico-

teórico,  o  momento  do  trabalho  da  técnica  e  o  momento  exploratório.  Em  cada 

momento  está  situada,  respectivamente,  uma  organização  didática  possível, 

chamadas de teoristas, tecnicistas e modernistas. 

Pelos  dados  analisados,  inferimos  que  as  práticas  efetivas  na  sala  de  aula 

valorizam  o  momento  do  trabalho  das  técnicas,  e,  de  acordo  com  a  classificação 

feita por Boch e Gáscon (2001), a prática reflete uma organização didática tecnicista. 

Acreditamos  que  essa  classificação  seja  democrática,  por  não  apresentar  uma 

organização que se destaque em relação à outra. Esse resultado corrobora com os 

encontrados em Kichow (2009). 

Nas  observações  em  sala  de  aula,  percebemos  que  a  praxeologia  da 

docente  se  manifesta  pela  utilização  de  uma  organização  didática  diferente  da 

utilizada no livro didático. A obra prioriza os momentos exploratórios e de trabalho da 

técnica, enquanto a docente aborda com mais ênfase o trabalho da técnica. Desse 

 
 
 
50 

modo,  podemos  conjeturar  que  o  livro  didático,  provavelmente,  não  é  a  principal 

fonte de pesquisa para elaboração das organizações praxeológicas da docente. 

Ao realizar o levantamento de dados in loco, nos deparamos com situações 

que podem causar interferência na prática da docente. Um exemplo é a questão da 

reforma do espaço físico da escola, que, devido ao atraso nas obras, o ano letivo foi 

prejudicado,  e  dessa  maneira,  limitou  o  tempo  para  que  os  docentes  da  escola 

pudessem efetivar os planos de ensino para o ano em questão. Isso ocasionou uma 

diminuição  no  tempo  de  cada  aula,  que  passou  de  45  minutos  para  40  minutos. 

Aparentemente  essa  redução  no  tempo  de  ensino  pode  ser  considerada  irrisória, 

mas no acumulado, essa diferença tem impacto no planejamento de cada professor. 

Além  do  tempo  de  cada  aula,  os  dias  letivos  para  cada  bimestre  foram 

condensados, diminuindo ainda mais o tempo para o estudo completo dos saberes. 

Dessa  forma,  a  professora  seguiu  o  planejamento  das  aulas  de  maneira  objetiva, 

enfatizando  elementos  que  julgava  essencial  para  entendimento  do  tema  função 

quadrática. 

Na entrevista com a professora, perguntamos sobre as teorias que norteiam 

a  prática  docente.  A  docente  informou  que  a  sua  prática  é  norteada  apenas  pela 

experiência,  e  não  utiliza  ou  segue  nenhuma  teoria  específica,  pois  estas  foram 

estudadas somente na graduação e não as utilizou nesses anos de docência. 

De  acordo  com  a  docente,  a  experiência  em  sala  de  aula  contribuiu  para 

formação  das  práticas  atuais,  e  acredita  que  é  importante  a  utilização  da 

demonstração  das  fórmulas  e  teoremas  nas  aulas  de  matemáticas,  mas  que  não 

consegue  utilizar  essa  ferramenta  devido  ao  pouco  tempo  de  aula  e  falta  de 

motivação dos alunos ao estudar matemática. 

Outro  destaque  feito,  é  que  ela  tem  o  cuidado  de  escolher  exemplos  que 

sejam semelhantes aos exercícios, para que os alunos consigam resolvê-los apenas 

reproduzindo o que foi repassado durante a explicação do tema. E que não devemos 

fazer  surpresas  nas  avaliações,  pois  isso  causa  pânico  nos  alunos.  A  prova  deve 

conter o que foi passado na sala de aula, e antes da prova sempre faz uma revisão 

direcionada para a avaliação. 

Ao  ser  questionada  se  já  conhecia  a  TAD,  a  professora  afirmou  que  não 

sabia da existência dessa teoria, e que o primeiro contato com o assunto aconteceu 

por  meio  desta  pesquisa.  Diante  disso,  uma  proposta  para  finalização  desta 

pesquisa  é  a  elaboração  de  uma  capacitação  ou  minicurso  sobre  os  aspectos 

 
51 

importantes da Teoria Antropológica do Didático, com docentes da educação básica 

e  graduação  como  público  alvo.  Inicialmente,  essa  ideia  surgiu  como  parte 

integrante da pesquisa, mas infelizmente, não pudemos colocá-la em prática.  

Outra perspectiva é a elaboração de material didático essencialmente sobre 

a  TAD,  com  uma  linguagem  mais  acessível  e  exemplos  da  aplicação  da  teoria  na 

prática  docente.  O  referencial  teórico  do  trabalho  poderá  compor esse  material,  de 

forma a fornecer um guia didático objetivo sobre aos principais elementos da TAD.  

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

52 

ALMEIDA,  Vera  Fátima.  Análise  das  Práticas  docentes  de  professores  dos 
cursos de licenciatura em Matemática referentes ao estudo de retas paralelas e 
de  ângulos.  Dissertação  de  Mestrado.  Campo  Grande:  Universidade  Federal  de 
Mato Grosso do Sul, 2009. 

ALMOULOUD, Saddo Ag. Fundamentos da Didática da Matemática. Curitiba: Ed. 
UFPR, 2007. 

BARROSO, Juliana Matsubara. Conexões com a matemática. Obra coletiva. 1. Ed. 
São Paulo: Moderna, 2010. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Matemática /Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC /SEF, 
1998.148 p. 

BROUSSEAU, Guy. Fundamentos y Métodos de La Didáctica. Material traduzido 
por  los  M.  C.  Martha  C.  Villalba  Gtz.  Y  Víctor  M.  Hernández,  para  fins  de  estudo 
acadêmico.  Tradução  de :  “Fondamentos  et  méthodes  de  la  didactique  des 
Mathématiques”. Recherches en Didáctiques de Mathématiques, Vol. 7, Nº2, pp. 33-
155, 1996. 

BOSCH,  Marianna;  CHEVALLARD,  Yves.  La  sensibilité  de 
l’activité 
mathématique  aux  ostensifs.  Objet  d’etude  et  problematique.  Recherches  en 
Didactique des Mathématiques. Grenoble: La Penseé Sauvage-Éditions, v. 19, N.1, 
p. 77-124, 1999. 

BOSCH,  Marianna;  GASCÓN,  Josep.  Las  prácticas  docentes  del  profesor  de 
matemáticas. 2001. 

CHEVALLARD,  Yves.  El  análisis  de  las  prácticas  docentes  en  la  teoría 
antropológica de lo didáctico. In: Recherches em Didactique des Mathématiques, 
Vol. 19, nº 2, 1999 p. 221-266.  

CHEVALLARD, Y.; BOSCH, M.; GASCÓN, J.. Estudar matemáticas, o elo perdido 
entre  o  ensino  e  a  aprendizagem.  Trad.  MORAES,  Daisy  Vaz.  Porto  Alegre: 
Artmed Editora Ltda., 2001.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D‟AMORE, Bruno. Epistemologia, Didática da Matemática e Práticas de Ensino. 
Bolema. Boletim de Educação Matemática. Vol. 20, n° 28, 2007a. 
D‟AMORE,  Bruno.  Elementos  de  Didática  da  Matemática.  Trad.  Maria  Cristina 
Bonomi. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2007b. 

53 

Investigação  em  Educação 
FIORENTINI,  Dario.  LORENZATO,  Sergio. 
Matemática:  Percursos  Teóricos  e  Metodológicos.  Campinas,  SP:  Autores 
Associados, 2006. (Coleção Formação de Professores) 

DE 

FUNDO  NACIONAL  DE  DESENVOLVIMENTO  DA  EDUCAÇÂO.  RESOLUÇÃO  Nº 
38, 
em 
<https://www.fnde.gov.br/fndelegis/action/UrlPublicasAction.php?acao=abrirAtoPubli
co&sgl_tipo=RES&num_ato=00000038&seq_ato=000&vlr_ano=2003&sgl_orgao=FN
DE/MED>. Acesso em: 08 de junho de 2015.  

OUTUBRO 

Disponível 

2003. 

DE 

DE 

15 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  Autonomia:  Saberes  necessários  à  Prática 
Educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

FREITAS, J. L. M. Teoria das Situações Didáticas In: MACHADO, Silvia D. A. et al. 
Educação  Matemática:  uma  introdução.  São  Paulo:  EDUC,  2008,  p.  77-112. 
(Série Trilhas) 

GÁLVEZ,  G.  A.  Didática  da  Matemática.  In:  PARRA,  Cecília;  SAIZ,  Irma  (Org). 
Didática  da  Matemática  -  Reflexões  Pedagógicas.  Porto  Alegre:  Artes  Médicas, 
2001. 

KICHOW,  Irio  Valdir.  Procedimentos  Didáticos  relativos  ao  ensino  de  números 
racionais  em  nível  de  sexto  e  sétimo  ano  do  ensino  fundamental.  Dissertação 
de Mestrado. Campo Grande: Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, 2009.  

LUDKE,  Menga.  Pesquisa  em  educação:  abordagens  qualitativas.  São  Paulo: 
EPU, 1986. 

OLIVEIRA,  Adriana  Barbosa.  Prática  pedagógica  e  conhecimentos  específicos: 
um estudo com um professor de matemática em início de docência. Dissertação 
de Mestrado. Campo Grande: Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, 2010.  

PAIS, Luiz C. Didática da Matemática: uma análise da influência francesa. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2008a. (Coleção Tendências em Educação Matemática, 3).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAIS,  Luiz  C.  Transposição  Didática.  In:  MACHADO,  Silvia  D.  A.  et  al.  Educação 
Matemática: uma introdução. São Paulo: EDUC, 2008b, p. 13-42. (Série Trilhas).  

54 

REFATTI, Liliane Rose. BISOGNIN, Eleni. Aspectos Históricos e Geométricos da 
Equação  Quadrática.  Disc.  Scientia.  Série:  Ciências  Naturais  e  Tecnológicas,  S. 
Maria, v. 6, n. 1, p.79-95, 2005. 

SANTOS,  Vanessa  Pires.  Sistemas  de  Equações  Lineares:  Uma  Análise  de 
livros  didáticos  considerando  as  ideias  da  Teoria  antropológica  do  didático. 
Trabalho  de  Monografia  de  Especialização.  Santarém:  Universidade  Federal  do 
Oeste do Pará, Programa de Matemática, 2010.  

SILVA,  Benedito  Antônio  da.  Contrato  Didático.  In:  MACHADO,  Silvia  D.  A.  et  al. 
Educação Matemática: uma introdução. São Paulo: EDUC, 2008, p. 49-76. (Série 
Trilhas). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE – Roteiro da Entrevista com a docente 

55 

1) Dados  da  Formação  Docente:  Graduação,  Especialização,  Mestrado  e 

experiência. 

1) Como você conduz o estudo de funções quadráticas?  

2) Você  costuma  utilizar  demonstrações  de  fórmulas,  propriedades  e  teoremas  em 

suas aulas? 

3) Quais  as  principais  dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  no  estudo  de  funções 

quadráticas? 

4) Você utiliza material concreto para o estudo de funções?  

5) Você utiliza  algum  software  em  sala de aula  para  trabalhar o  estudo  de funções 

quadráticas?  

6) Você costuma deixar exercícios para os alunos fazerem em casa?  

7) Quais  os  paradigmas  que  norteiam  a  sua  prática  docente?  A  prática  é  baseada 

em alguma Teoria? 

8) Você conhece ou ouviu falar sobre a “Teoria Antropológica do Didático”, proposta 

pelo educador francês Yves Chevallard? 

 
 
 
 
ANEXO - Termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) 

56 

Eu, (nome do sujeito da pesquisa, nacionalidade, idade, estado civil), estou 

sendo  convidado  a  participar  de  um  estudo  denominado  “Um  estudo  da  prática 

docente com base na teoria antropológica do Didático”, cujo objetivo é investigar as 

organizações  matemáticas  e  didáticas  do  saber  “função  quadrática”  presentes  na 

prática  docente  em  turmas  do  1ª  ano  do  ensino  médio  em  uma  escola  pública  do 

município de Santarém, no Estado do Pará. 

A  minha  participação  no  referido  estudo  será  no  sentido  de  permitir  que  a 

pesquisadora observe as aulas ministradas por mim em turmas do 1º ano do ensino 

médio,  no  período  de  01/09/2014  a  13/10/2014,  e  ainda,  participar  de  entrevistas, 

não gravadas, com questões voltadas para pesquisa. 

Recebi  os  esclarecimentos  necessários  sobre  os  possíveis  desconfortos  e 

riscos  decorrentes  do  estudo.    Estou  ciente  de  que  minha  privacidade  será 

respeitada, ou seja, meu nome ou qualquer outro dado ou elemento que possa, de 

qualquer forma, me identificar, será mantido em sigilo. 

Também fui informado de que posso me recusar a participar do estudo, ou 

retirar  meu  consentimento  a  qualquer  momento,  sem  precisar  justificar,  e  de,  por 

desejar  sair  da  pesquisa,  não  sofrerei  qualquer  prejuízo.  A  pesquisadora  envolvida 

com o referido projeto é Vanessa Pires Santos, vinculada à UFOPA, pelo mestrado 

profissional  em  matemática  e  com  eles  poderei  manter  contato  pelo  telefone  (93) 

99XXX-XXXX. 

É  assegurada  a  assistência  durante  toda  pesquisa,  bem  como  me  é 

garantido o livre acesso a todas as informações e esclarecimentos adicionais sobre 

o  estudo,  enfim,  tudo  o  que  eu  queira  saber  antes,  durante  e  depois  da  minha 

participação.  Enfim, tendo sido orientado quanto ao teor de todo o aqui mencionado 

e  compreendido  a  natureza  e  o  objetivo  do  já  referido  estudo,  manifesto  meu  livre 

consentimento em participar, estando totalmente ciente de que não há nenhum valor 

econômico, a receber ou a pagar, por minha participação. 

Santarém, PA, ... de  ... de 2014. 

Nome e assinatura do sujeito da pesquisa 

Nome(s) e assinatura(s) do(s) pesquisador(es) responsável(responsáveis) 

 
 
 
 
