UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
PROFMAT 

RONE MAURI 

UMA ABORDAGEM DA TEORIA DE GRAFOS 
NO ENSINO MÉDIO 

VITÓRIA 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RONE MAURI 

UMA ABORDAGEM DA TEORIA DE GRAFOS 
NO ENSINO MÉDIO 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  PROFMAT  do  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  do 
Espírito  Santo,  como  requisito  para  obtenção 
do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Moacir Rosado Filho 

VITÓRIA 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-publicação (CIP) 
(Biblioteca Central da Universidade Federal do Espírito Santo, ES, Brasil) 

Mauri, Rone, 1983- 

M454a 

Uma abordagem da teoria de grafos no ensino médio / Rone 

Mauri. – 2013. 
63 f. : il. 

Orientador: Moacir Rosado Filho. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – 
Universidade Federal do Espírito Santo, Centro de Ciências 
Exatas. 

1. Teoria dos grafos. 2. Solução de problemas. 3. Ensino 
médio. I. Rosado Filho, Moacir, 1963-. II. Universidade Federal do 
Espírito Santo. Centro de Ciências Exatas. III. Título. 

CDU: 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Seguindo uma trajetória de vida com base em valores morais e éticos desde a 

infância, guiado por pais humildes que sempre incentivaram e acompanharam 

cada passo de minha vida, orientando e motivando-me para os estudos, busco 

com este trabalho a conclusão de mais uma etapa de estudos em minha vida e 

agradeço  a  eles  por  participarem  efetivamente  desta  caminhada,  registrando 

aqui meu verdadeiro agradecimento aos meus pais, João Paulino Mauri e Rita 

de Cássia Caçadini Tedoldi Mauri. 

Agradeço a Deus por conceber-me suas graças diariamente durante a trajetória 

de minha vida, bem como daqueles que fazem parte dela. 

À  minha  esposa  Rosângela  que  acompanhou  cada  minuto  desta  jornada, 

sempre  tendo  uma  palavra  doce  e  sábia  para  acalentar  as  angústias  que 

surgiam diante de tal desafio. 

Aos meus filhos, Ana Clara e Henrique, que nos diversos momentos de minha 

vida, propiciam alegrias que somente as crianças são capazes de fazê-las. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Moacir  Rosado  Filho  que  teve  paciência  e 

sabedoria  durante 

todos  os  momentos  da  elaboração  deste 

trabalho, 

colaborando de modo decisivo para a conclusão do mesmo. 

Aos professores deste Mestrado que se dedicaram e muito nos motivaram para 

que crescêssemos em conhecimento. 

Aos  meus  colegas  de  sala  que,  com  sabedoria,  acrescentaram  e 

compartilharam conhecimentos durante as aulas. 

Aos meus irmãos por se fazerem presentes em todos os momentos, sejam eles 

alegres ou não, estreitando cada vez mais a relação fraternal. 

 
 
 
 
“Não  basta  ensinar  ao  homem  uma 
especialidade.  Porque  se  tornará  assim 
uma  máquina  utilizável,  mas  não  uma 
personalidade. 
[...]  Deve  aprender  a 
compreender as motivações dos homens, 
suas  quimeras  e  suas  angústias  para 
determinar  com  exatidão  seu  lugar  exato 
em 
relação  a  seus  próximos  e  à 
comunidade.  [...]  É  preciso,  enfim,  tendo 
em  vista  a  realização  de  uma  educação 
perfeita,  desenvolver  o  espírito  crítico  na 
inteligência do jovem.” 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  traz  uma  proposta  para  abordar  a  Teoria  de  Grafos,  conteúdo 

que  raramente  é  lecionado  no  ensino  médio  em  escolas  públicas,  e  objetiva 

trabalhar  o  tema  através  de  resolução  de  problemas,  oportunizando  aos 

educandos  a  participação  efetiva  na  construção  de  argumentos  e  desafiando-

os  a  buscarem  soluções,  instigando  a  curiosidade  e  exigindo  deles  uma 

postura  que  os  leva  a  tomarem  decisões,  favorecendo  o  surgimento  de 

respostas  criativas  e  desenvolvendo  habilidades  concernentes  àquelas 

propostas  no  Currículo  Básico  Comum  da  rede  estadual  de  ensino.  Esta 

proposta traz dois capítulos, sendo o primeiro para introduzir o tema na 2ª série 

do ensino médio, e o segundo, para retomar  conceitos já vistos no primeiro e 

introduzir  novos  conceitos  aos  alunos  da  3ª  série  do  ensino  médio.  Os  dois 

capítulos  são  constituídos  de  problemas,  tanto  para  introduzir  conceitos  e 

resultados quanto para aplicá-los, trazendo suas soluções e, em alguns casos, 

comentários dirigidos aos professores. 

Palavras-chave: Teoria de Grafos, Resolução de Problemas, Ensino Médio. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work shows a proposal to approach Graph Theory, which is rarely taught at 

public  high  schools,  and  looks for working  the  theme through the resolution of 

problems,  providing  opportunities  to  the  pupil  for  effective  participation  on  the 

building of arguments and challenging them to search for solutions, instigating 

the  curiosity  and  requiring  from  them  an  attitude  that  lead  to  take  decisions, 

favoring the emergence of creative answers and developing abilities concerning 

to  those  proposed  on  the  Common  Basic  Curriculum  of  the  state  public  high 

school.  This  proposal  is  described  in  two  chapters,  being  the  first  one  to 

introduce the theme on the second grade of high school, and the second one, to 

retake  concepts  already  seen  on  the  first  one  and  introduce  new  concepts  to 

the students of the third grade of high school. Both chapters are composed of 

problems,  to  introduce  concepts  and  results  as  much  to  apply  them,  bringing 

their solutions and, in some cases, commentaries to the teachers. 

Key-words: Graph Theory, Resolution of Problems, High School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Problema do carteiro .......................................................................  15 

Figura 2: Esquema associado à região da figura 1 ........................................  16 

Figura 3: Percurso da coleta de lixo ...............................................................  16 

Figura 4: Mapa da cidade ...............................................................................  18 

Figura 5: Exemplo de um grafo ......................................................................  20 

Figura 6: Cidade de Königsberg ..................................................................... 25 

Figura 7: Esquema da cidade de Königsberg ................................................. 26 

Figura 8: Três exemplos de grafos ................................................................  27 

Figura 9: Identificando grafos eulerianos e semieulerianos ........................  29 

Figura 10: Grafo associado à cidade de Königsberg ...................................... 31 

Figura 11: Grafo associado ao torneio ...........................................................  32 

Figura 12: Planta baixa de uma casa .............................................................  33 

Figura 13: Grafo associado à figura 12 ..........................................................  34 

Figura 14: Construção de caminhos eulerianos .............................................  35 

Figura 15: Hall dos Espelhos .......................................................................... 36 

Figura 16: Salas problemáticas ......................................................................  37 

Figura 17: Relações de amizades ..................................................................  39 

Figura 18: Grafo do jogo Around the World .................................................... 40 

Figura 19: Grafohill .........................................................................................  42 

Figura 20: Grafo associado a Grafohill ...........................................................  43 

Figura 21: Relação de afinidade ..................................................................... 44 

Figura 22: Cubo ..............................................................................................  45 

Figura 23: Grafo associado ao cubo ............................................................... 46 

Figura 24: Partes da peça do fio ..................................................................... 47 

Figura 25: Grafo associado ao jogo de dominó incompleto ...........................  48 

Figura 26: Grafo associado aos voos .............................................................  49 

Figura 27: Componentes conexas .................................................................. 50 

Figura 28: Cidades do País dos Sete ...........................................................  51 

Figura 29: Mapa do norte e noroeste do ES ................................................... 53 

Figura 30: Grafo valorado associado ao mapa ............................................... 54 

Figura 31: Resolução do problema do menor caminho: Parte I .....................  55 

Figura 32: Resolução do problema do menor caminho: Parte II ....................  55 

 
Figura 33: Resolução do problema do menor caminho: Parte III ...................  56 

Figura 34: Resolução do problema do menor caminho: Parte IV ................... 56 

Figura 35: Resolução do problema do menor caminho: Parte V .................... 57 

Figura 36: Resolução do problema do menor caminho: Parte VI ................... 57 

Figura 37: Resolução do problema do menor caminho: Parte VII .................. 58 

Figura 38: Resolução do problema do menor caminho: Final ........................ 58 

Figura 39: Minimizando o tempo ....................................................................  59 

Figura 40: Resolução do problema minimizando o tempo .............................  60 

Figura 41: Caminho para a escola .................................................................. 60 

Figura 42: Minimizando o caminho para a escola ..........................................  61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ............................................................................................ 10 

2. INTRODUÇÃO À TEORIA DE GRAFOS .................................................  15 

2.1. PRIMEIRO CONTATO ........................................................................  15 

2.2. DEFININDO ELEMENTOS E ESTABELECENDO RESULTADOS ....  19 

2.3. GRAFOS EULERIANOS E SEMIEULERIANOS ................................. 25 

2.4. PROBLEMAS ......................................................................................  31 

3. O USO DOS GRAFOS PARA A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ............ 44 

3.1. RETOMANDO CONCEITOS ............................................................... 44 

3.2. CONEXIDADE ..................................................................................... 49 

3.3. O PROBLEMA DO MENOR CAMINHO .............................................. 52 

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................ 62 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...............................................................  63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

Com  a  acelerada  transformação  e  inovação  das  tecnologias  pelo  qual  a 

sociedade  atravessa  no  momento,  tornar  o  ambiente  escolar  motivador  e 

instigar  os  alunos  a  buscarem  o  conhecimento  tornou-se  um  desafio  aos 

educadores.  Quando  se  trata  de  lecionar  matemática,  a  busca  por  problemas 

que desafiam os alunos deve ser uma atitude pertinente a todos os professores 

da área. 

Essa  atitude  já  era  prevista  no  PCN  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais)  do 

ensino médio, publicado em 1999 e até hoje usado como material que norteia a 

educação nacional, onde diz que:  

À medida que vamos nos integrando ao que se denomina uma 

sociedade  da 

informação  crescentemente  globalizada,  é 

importante  que  a  educação  se  volte    para  o  desenvolvimento 

das  capacidades  de  comunicação,  de  resolver  problemas,  de 

tomar  decisões,  de  fazer  inferências,  de  criar,  de  aperfeiçoar 

conhecimentos  e  valores,  de  trabalhar  cooperativamente.  (p. 

250) 

Visando  modificações  no  ensino  da  matemática  a  fim  de  acompanhar  tais 

mudanças,  a  SEDU  -  Secretaria  da  Educação  do  Estado  do  Espírito  Santo  – 

propôs  a  reformulação  curricular  nos  anos  de  2007  a  2009,  culminando  esta 

ação  com  a  construção  do  CBC  –  Currículo  Básico  Comum  –  das  escolas da 

rede  estadual  de  ensino,  com  a  implantação  do  mesmo  a  partir  de  2010  em 

todas as escolas da rede.  

O  volume  2  do  CBC,  elaborado  para  o  ensino  médio,  é  destinado  à  área  de 

Ciências  da  Natureza,  que  contempla  as  disciplinas  de  biologia,  física, 

matemática e química. Nele, temos que: 

[...]  a  discussão  em  torno  do  ensino  e  da  aprendizagem  da 

matemática  vem  sendo  levantada  em  todos  os  níveis  de 

educação.  Discutem-se  metodologias,  estratégias  de  ensino, 

contextualizações,  evasões,  inclusões,  entre  outros.  Percebe-

se, nessa discussão, que a escola não vem acompanhando as 

10 

 
crescentes alterações sociais, políticas, tecnológicas e culturais 

que o mundo globalizado nos impõe. (p. 107) 

Nesse mesmo documento, de forma inédita, foi inserido nas 2ª e 3ª séries do 

ensino médio o conteúdo “Introdução à Teoria de Grafos” (p.120) e “Resolução 

de problemas utilizando grafos” (p.122), respectivamente.  

Tendo trabalhado com a 2ª série do ensino médio, na rede estadual de ensino 

do  Espírito  Santo,  desde  o  ano  de  2008,  pude  acompanhar  as  alterações 

ocorridas no currículo e as dificuldades encontradas pelos professores da área 

para a implantação do mesmo. Uma das dificuldades encontradas foi o fato do 

currículo  sofrer  alterações  e  os  livros  didáticos,  material  de  apoio  para  o 

professor  e  para  o  aluno,  desenvolvido  pelas  editoras,  acompanhado  e 

aprovado  pelo  MEC,  não  abordarem  alguns  temas,  como  por  exemplo,  o 

estudo da Teoria de Grafos. 

Dados  os  fatos  anteriormente  citados,  decidi  então  desenvolver  meu  trabalho 

sobre a Teoria de Grafos, com o intuito de que este material possa ser aplicado 

e/ou adaptado pelos professores que buscam material de apoio para trabalhar 

com  os  alunos,  a  fim  de  proporcionar-lhes  uma  nova  experiência  com  a 

disciplina  de  matemática.  Este  material  também  poderá  servir  de  leitura 

àquelas pessoas que, mesmo sendo leigas ou tendo iniciado seus estudos na 

área, buscam conhecimento sobre o tema. 

A Teoria de Grafos pode proporcionar aos alunos a possibilidade de usar sua 

intuição  e  desenvolver  suas  próprias  estratégias  para  encontrar  a  solução, 

sendo que, em alguns casos, não há necessidade de recorrer a conhecimentos 

matemáticos  formais.  A  abordagem  deste  tema  favorece  a  reformulação  do 

ensino  de  matemática,  proporcionando  ao  aluno  espaço  para  o  processo  da 

descoberta,  além  de  ser  um  tipo  de  assunto  que  atrai  a  atenção  dos  alunos 

devido  ao  grande  número  de  aplicações  importantes  nos  mais  diversos 

campos, abrindo espaço para que seja trabalhado de forma interdisciplinar. 

Apesar das ideias sobre grafos poderem ser abordadas já nas séries finais do 

ensino  fundamental,  podendo  ser  compreendidas  de  modo  muito  simples, 

existem  inúmeras  situações  reais  em  que  sua  aplicabilidade  e  compreensão 

11 

 
são  bastante  complexas.  Nesse  contexto,  podem-se  destacar  algumas 

aplicações  desenvolvidas  em  diversas  áreas  do  conhecimento,  tais  como  a 

otimização  de  redes  ferroviárias  e  de  telecomunicações,  desenvolvimento  do 

fluxo de transportes; construção de circuitos lógicos para computadores, entre 

outros. 

Para  que  esse  tema  possa  ser  desenvolvido  nas  salas  de  aula,  é  necessário 

que  o  professor  assuma  uma  postura  que  permita  a  participação  efetiva  dos 

alunos  na  construção  de  conhecimentos  e  autonomia  nas  tomadas  de 

decisões,  permitindo-lhes  o 

florescimento  da 

criatividade  para  o 

desenvolvimento  de  soluções  inesperadas,  proporcionando  aos  alunos  o 

sentimento  de  transpor  métodos  “enrijecidos”  assimilados  ao  longo  de  seus 

estudos,  motivando-os  a  buscarem  e  compartilharem  diversas  soluções 

diferentes para o mesmo problema. 

Essas ideias vão ao encontro do que diz o CBC, destinado ao ensino médio, da 

rede estadual de ensino, em seu volume 2: 

E ainda: 

[...]  Consideramos  que  o  ensino-aprendizagem  tem  de  prever 

momentos  para  confronto  de 

resultados,  discussão  de 

estratégias e institucionalização de conceitos e representações 

matemáticas, nos quais o fazer, o argumentar e o discutir têm 

grande importância nesse processo. (p. 111) 

[...] Resolver um problema não se resume em compreendê-lo e 

dar  resposta  correta  aplicando  procedimentos  adequados.  É 

necessário  que  o  aluno  aproprie  do  conhecimento  envolvido, 

desenvolvendo  habilidades  que  lhe  permitem  por  à  prova  os 

resultados,  testar  seus  efeitos,  comparar  diversos  caminhos 

para obter a solução, o que exige que saiba argumentar sobre 

os  procedimentos  desenvolvidos.  Isto  desenvolve  no  aluno  a 

criatividade, a reflexão, a argumentação, enfim, o pensar sobre 

o próprio conhecimento (metacognição). (p. 112) 

Observando  todas  as  considerações  aqui  colocadas,  este  trabalho  será 

desenvolvido em duas etapas: 

12 

 
  Introdução  à  Teoria  de  Grafos:  destinado  à  2ª  série  do  ensino 

médio,  com  apresentação  de  alguns  conceitos  sobre  o  tema  e 

discussão  de  problemas  que  alavanquem  a  curiosidade  e  a 

busca por novos desafios. 

  Resolução de problemas utilizando grafos: destinado à 3ª série do 

ensino médio, com novos conceitos e diversos problemas, desde 

aqueles  que  são  mais  simples  até  os  que  exigem  soluções 

sofisticadas. 

Tendo  em  vista  os  argumentos  aqui  colocados  e  sabendo  que  os  problemas 

envolvendo  grafos  apresentam  diversas  soluções,  algumas  exigindo 

organização,  interpretação  e  formulação  de  argumentos  próprios  por  cada 

aluno,  e  outras  se  utilizando  de  ferramentas  e  conceitos  matemáticos  que 

exigirão  dos  alunos  maior  atenção,  não  é  possível  estabelecer  pré-requisitos 

para  que  esses  problemas  sejam  trabalhados  nas  séries  citadas.  Cabe  ao 

professor,  ao  trabalhar  tais  problemas,  fazer  intervenções  necessárias  junto 

aos  seus  alunos  quando  estes  enfrentarem  dificuldades  devido  ao  não 

conhecimento  de  conceitos  matemáticos  necessários  para  o  desenvolvimento 

dos argumentos que solucionem tal problema. 

Pelo fato  de  não  haver material didático  amplamente  divulgado  sobre  o  tema, 

restringindo-se  a  algumas  publicações  em  periódicos,  artigos  e  trabalhos 

acadêmicos,  e  até  mesmo  não  sendo  incluído  na  formação  acadêmica  dos 

professores  em  diversas  instituições  de  ensino  superior,  levando  ao  não 

conhecimento  do  tema  por  muitos  professores  da  rede  pública  de  ensino, 

apresento  este  trabalho  com  todos  os  problemas  e  atividades  propostas  com 

suas respectivas soluções, de modo que o professor da educação básica, que 

queira utilizá-lo para incluir o tema em suas aulas, tenha à sua disposição um 

material que permita um trabalho com naturalidade.  

Este trabalho objetiva uma abordagem simples do tema com o intuito de que o 

aluno perceba a beleza de vários problemas que podem ser resolvidos através 

de conceitos e argumentos organizados de forma simples e prática, sem tornar 

a  linguagem  técnica  demais,  desviando  a  atenção  do  objetivo  principal  do 

trabalho:  conhecer  conceitos  sobre  grafos  e  desenvolver  habilidades  e 

13 

 
estratégias de argumentação para a resolução de problemas. Para aqueles que 

se  apaixonarem  pelo  tema,  não  é  difícil  encontrar  trabalhos  acadêmicos  que 

irão instigar ainda mais a busca pelo conhecimento, visto que o tema é objeto 

de  estudo  por diversos  cientistas  em  todo  o  mundo  e  há  muitas  questões  em 

aberto e inúmeras aplicações da Teoria de Grafos que estão sendo estudadas 

com o apoio do uso da tecnologia. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. INTRODUÇÃO À TEORIA DE GRAFOS 

2.1.  Primeiro contato 

Para  iniciarmos  um  estudo  sobre  grafos,  veremos alguns  problemas  para  nos 

familiarizarmos  com  situações  que  serão  utilizadas  em  vários  momentos  na 

resolução de diversas atividades sobre o tema. 

Problema 2.1: Um carteiro, deslocado para trabalhar em uma região que não 

conhecia, representada pela figura 1, quer descobrir um percurso para entrega 

das correspondências diárias em que, saindo do posto dos Correios, passe por 

todas  as  ruas,  nunca  passe  por  trecho  de  rua  (entre  duas  esquinas 

consecutivas) pelo qual já tenha passado e, quando realizar a última entrega, já 

esteja voltando ao posto inicial. Para tal região, isto é possível?  

Figura 1 – Problema do carteiro 

Agora que você já encontrou uma solução, faça um esquema representando as 

esquinas  por  pontos  distintos,  nomeando-os,  e  represente  as  ruas  por  linhas 

que  ligam  os  pontos  (esquinas).  Após  esquematizar  o  problema  com  uma 

estrutura  com  pontos  e  linhas,  escreva  a  sequência  de  esquinas,  em  ordem, 

para representar a solução que você encontrou para o problema. 

Resolução:  Encontrar  um  caminho  para  o  carteiro,  satisfazendo  as  condições 

do  problema,  não  é  uma  tarefa  difícil.  A  figura  2  mostra  um  esquema  para 

representar  o  problema  e  a  sequência  AB-BC-CD-DE-EF-FB-BD-DF-FH-HG-

GF-FA é um caminho possível para o carteiro. 

15 

 
 
 
Figura 2 – Esquema associado à região da figura 1 

Comentários  para  o  professor:  Após  alguns  instantes,  muitos  (possivelmente 

todos)  alunos  encontrarão  um  caminho  que  resolva  o  problema  do  carteiro. 

Neste primeiro momento é interessante que o professor não interfira enquanto 

o aluno busca uma solução. Cada aluno tem suas especificidades, produzindo 

assim  diferentes  esquemas  para  o  problema,  e  o  professor  deve  aproveitar 

esse  momento  para  dizer  que  há  diversas  maneiras  de  solucionar  esse 

problema,  assim  como  representações  de  esquemas  podem  ser  diferentes  e 

representar a mesma situação. 

Problema  2.2:  O  mapa  abaixo  representa  o  percurso  que  um  caminhão  de 

coleta de lixo deve percorrer, recolhendo o lixo de todas as ruas destacadas. O 

pátio  da  empresa  tem  dois  portões  e,  para  melhor  organizar  os  veículos  no 

pátio,  a  empresa  determinou  que  os  veículos  entrem  pelo  portão  A  e  saiam 

pelo  portão  Q.  O  gerente  da  empresa  determinou  que,  para  reduzir  custos,  o 

motorista deve passar somente uma vez em cada rua do trajeto, terminando a 

coleta no portão de entrada da empresa.  

Figura 3 – Percurso da coleta de lixo 

16 

 
 
 
Suponha  que  você  seja  o  motorista  e,  se  possível,  encontre  uma  rota  que 

satisfaça as condições impostas pelo gerente da empresa. 

Pense mais um pouco: No problema anterior, considere que a empresa tenha 

apenas um portão, localizado no ponto A, para que os veículos entrem e saiam 

por  ele.  Encontre  uma  rota  para  realizar  a  coleta  de  lixo  de  acordo  com  as 

exigências do gerente. 

Resolução: Para a compreensão e resolução desse problema é necessário que 

se entenda que o caminhão começará a coleta no ponto Q (portão de saída do 

pátio)  e  deverá  retornar,  após  passar  uma  única  vez  por  todas  as  ruas,  ao 

ponto  A  (portão  de  entrada  para  o  pátio).  Cientes  de  onde  começar  e  onde 

terminar, após  algumas  tentativas  e  com um  pouco de persistência, encontrar 

um caminho, como por exemplo, QP-PO-ON-NM-ML-LK-KJ-JM-MI-IJ-JD-DI-IC-

CD-DH-HG-GC-CB-BF-FE-EA-AB-BN-NQ-QA, não será uma tarefa difícil. 

Considerando agora que a empresa tenha apenas um portão para entrar e sair, 

localizado  no  ponto  A,  não  é  possível  encontrar  um  caminho  que  atenda  às 

exigências do gerente da empresa. Isto pode ser justificado da seguinte forma: 

Ao  sair  do  ponto  A,  o  caminhão  utiliza  uma  rua  (lembre-se  que  existem  três 

ruas ligando o ponto A), restando outras duas. Em algum momento o caminhão 

retornará ao ponto A por outra rua e não poderá entrar para o pátio, pois ainda 

há uma rua, ligando o ponto A, da qual ele não recolheu o lixo. Logo ele sairá 

do ponto A pela rua da qual ele ainda não havia recolhido o lixo e, assim, para 

retornar  ao  ponto  A,  deverá  passar  por  uma  rua  que  já  havia  passado 

anteriormente.  

Comentários para  o professor: Na segunda parte desse problema, o professor 

pode  deixar  os  alunos  tentarem  encontrar  um  caminho  que  atenda  ao  pedido 

do gerente, mesmo sabendo que isso não é possível, e posteriormente instigá-

los  a  refletirem  se  há  uma  justificativa  para  a  dificuldade  encontrada.  É  neste 

momento  que  os  alunos  buscarão  argumentos  e  terão  a  oportunidade  de 

desenvolver raciocínios próprios que poderão ser utilizados ou adaptados  pelo 

professor ao apresentar uma justificativa para o fato de não haver uma solução 

para a segunda parte do problema. 

17 

 
Problema  2.3:  Sr.  Samuel  mora  na  roça  e  veio  à  cidade  para  a  missa  da 

Comadre Zefa. Aproveitou a viagem para resolver uns problemas na Prefeitura 

e ir ao Colégio levar frutas do sítio em que mora para o professor do seu filho. 

Quando  desembarcou  na  Estação  Rodoviária,  ficou  muito  satisfeito  ao  saber 

que  cada  lugar era  ligado  a  cada  um  dos outros  três  por  ruas  diferentes,  não 

havendo cruzamentos entre duas ruas quaisquer, cada rua ligava apenas dois 

lugares e dois lugares quaisquer eram ligados por apenas uma rua. Então ele 

procurou  um  assento  e  desenhou  um  mapa  para  orientá-lo  em  suas 

caminhadas  pela  cidade.  Desenhe  você  também  um  mapa  que  represente  a 

situação descrita. 

Agora, com o mapa em mãos e sabendo que o Sr. Samuel precisa passar por 

todas as ruas para aproveitar a viagem e visitar seis amigos, cada um morando 

em uma rua, procure por um caminho que o Sr. Samuel possa percorrer sem 

utilizar a mesma rua mais de uma vez, retornando à Rodoviária para ir embora. 

Dê uma explicação para o que ocorreu. 

Resolução: A figura 4 representa um possível mapa com os quatro pontos de 

interesse do Sr. Samuel, satisfazendo as condições do problema. 

Figura 4 – Mapa da cidade 

Não  é  possível  encontrar  um  caminho  para  o  Sr.  Samuel  que  satisfaça  as 

condições exigidas (passar por todas as ruas uma única vez). A justificativa é 

análoga  àquela  apresentada  no  problema  anterior:  o  Sr.  Samuel  sai  da 

rodoviária por uma rua, retorna por outra e sai novamente por aquela que ainda 

restou,  não havendo outra  rua disponível para  voltar, ou  seja, deverá  retornar 

por uma rua já utilizada. 

18 

 
 
Comentários  para  o  professor:  A  maior  dificuldade  encontrada  pelos  alunos 

para  resolver  este  problema  será  a  interpretação  correta  das  condições 

colocadas  no  enunciado,  exigindo  que  cada  aluno  tome  decisões,  utilize 

métodos  de  tentativas  e  erros,  desenvolva  argumentação  própria,  crie 

estratégias  para  encontrar  um  mapa,  dentre  outras  habilidades  que  lhe  serão 

exigidas.  O  aluno  será  instigado  a  construir  tal  esquema  e  será  levado  a 

encontrar uma maneira para dispor os pontos e ruas (ligações entre os pontos) 

para  uma  “melhor”  representação  do  problema.  Neste  momento  o  professor 

deve incentivar que cada aluno faça suas construções e depois orientá-los que 

há diversas representações corretas para o mesmo esquema.  

Após algumas tentativas, alguns alunos desconfiarão que encontrar o caminho 

proposto no problema não seja possível, enquanto outros continuarão tentando 

várias  vezes.  O  professor  pode  sugerir  aos  alunos  que  busquem  justificativas 

para explicar a dificuldade encontrada, de modo que eles passem a analisar o 

problema  ao  invés  de  apenas  procurar  um  caminho  mecanicamente  e,  tendo 

em  vista  que  o  problema  2.2  já  trabalhou  esse  mesmo  tipo  de  justificativa, 

espera-se  que  os  alunos  consigam  encontrar  uma  justificativa  plausível  para 

explicar o fato de não ser possível encontrar um caminho que  atenda a todas 

as exigências. 

Esses  três  problemas  anteriormente  apresentados  são  alguns  objetos  de 

estudo  da  Teoria  de  Grafos  e  foram  usados  a  fim  de  permitir  ao  aluno  o 

desenvolvimento  de  raciocínios  para  a  resolução  de  alguns  problemas  sem 

recorrer às soluções técnicas, com o intuito de proporcionar-lhes a construção 

de conceitos que serão abordados a seguir. Por diversos momentos esses três 

problemas  serão  citados  para  a  melhor  compreensão  das  definições  e 

identificação de elementos dos grafos. 

2.2.  DEFININDO ELEMENTOS E ESTABELECENDO RESULTADOS 

Como  o  nosso  objeto  de  estudo  neste  trabalho  são  os  grafos,  introduziremos 

então sua definição, apresentaremos alguns conceitos e construiremos alguns 

resultados para auxiliarem na resolução de problemas. 

19 

 
Grafo  é  uma  estrutura  composta  por  um  conjunto  finito  de  pontos  e  um 

conjunto  de  ligações  entre  eles.  Os  pontos  são  chamados  de  vértices  e  as 

ligações entre dois vértices quaisquer são denominadas arestas. 

No  problema  2.1,  esquematizado pela figura  2,  temos  a  representação  de um 

grafo,  onde  os  vértices  são  as  esquinas  e  as  arestas  são  as  ruas,  o  que 

também pode ser observado no problema 2.2. Já no problema 2.3, o esquema 

que representa o mapa, mostrado na figura 4, é um grafo onde os vértices são 

os pontos de interesse do Sr. Samuel (Rodoviária, Colégio, Igreja e Prefeitura) 

e as arestas são as ruas que ligam estes pontos. Muitos são os problemas que 

podem  ser  resolvidos  através  de  sua  representação  por  um  grafo  e  é  notório 

que encontrar a solução de muitos deles se tornaria uma tarefa dificílima sem 

recorrer a tais estruturas. 

Denotaremos um grafo por G e representaremos por V(G) e A(G) os conjuntos 

dos vértices e das arestas do grafo G, respectivamente. O número de vértices 

do grafo G será representado por n e o número de arestas por m. 

Figura 5 – Exemplo de um grafo 

Considerando  o  grafo  G  acima  temos  que  V(G)  =  {A,  B,  C,  D,  E,  F},             

A(G) = {AB, AE, AF, BE, BF, CF, DE}, n = 6 e m = 7.  

O  número  de  vezes  que  as  arestas  incidem  sobre  um  determinado  vértice  é 

chamado  grau  do  vértice  e  representamos  por  d(A)  o  grau  do  vértice  A.  No 

20 

 
 
grafo da figura 5 há três arestas ligando o vértice A, logo d(A) = 3, do mesmo 

modo temos que d(B) = d(E) = d(F) = 3 e d(C) = d(D) = 1. 

A seguir apresentaremos algumas atividades para fixar conceitos e notações. 

Atividade  2.1:  Complete  a  tabela  abaixo,  analisando  os  grafos  apresentados 

nos problemas 2.1 e 2.2. 

Notação 

Significado 

Grafo 
do problema 2.1 

Grafo 
do problema 2.2 

V(G) 

A(G) 

n 

m 

d(A) 

d(B) 

d(C) 

d(D) 

Atividade  2.2:  A  tabela  a  seguir  deverá  ser  preenchida  de  acordo  com  os 

grafos dos problemas 2.1, 2.2 e 2.3.  

Grafo do 
problema 2.1 

Grafo do 
problema 2.2 

Grafo do 
problema 2.3 

Quantidade de vértices com grau par 

Quantidade de vértices com grau ímpar 

Soma dos graus de todos os vértices 

Atividade 2.3: Analisando os resultados das duas tabelas, responda: 

a.  Qual é a relação entre a quantidade de arestas e a soma dos  graus de 

todos os vértices dos grafos analisados?  

b.  Será  que  a  relação  anteriormente  observada  é  uma  coincidência  dos 

três  grafos  analisados  ou  sempre  será  verdadeira?  Escreva  uma 

justificativa para a sua resposta. 

c.  Em algum dos três casos houve uma quantidade ímpar de vértices com 

grau  ímpar?  Será  uma  coincidência  ou  isso  sempre  será  verdadeiro? 

Justifique sua resposta. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução das atividades: 

Atividade  2.1:  Foram  usados  apenas  os  problemas  2.1  e  2.2  por não  ter  sido 

apresentado  um  grafo  com  vértices  A,  B,  C e  D para  o  problema 2.3.  Caso o 

professor  utilize  um  grafo  com  estes  vértices,  poderá  incluí-lo  também  nesta 

tabela. Abaixo seguem as respostas para a tabela. 

Notação 

Significado 

Grafo 
do problema 2.1 

Grafo 
do problema 2.2 

V(G) 

A(G) 

n 

m 

d(A) 

d(B) 

d(C) 

d(D) 

Conjunto dos vértices do grafo G 

{A,B,C,D,E,F,G,H} 

{A,B,C,D,E,F,G,H,I,J,K,L,M,N,O,P,Q} 

Conjunto das arestas do grafo G 

{AB,AF,BC,BD,BF,CD,
DE,DF,EF,FG,FH,GH} 

{AB,AE,AQ,BF,BC,BN,CG,CD,CI,DH,DI,DJ,EF,
GH,IJ,IM,JM,JK,KL,LM,MN,NO,NQ,OP,PQ} 

Número de vértices 

Número de arestas 

Grau do vértice A 

Grau do vértice B 

Grau do vértice C 

Grau do vértice D 

8 

12 

2 

4 

2 

4 

17 

25 

3 

4 

4 

4 

Atividade  2.2:  Como  não  é  necessária  a  identificação  dos  vértices,  na  tabela 

abaixo, foram utilizados os três problemas iniciais. 

Grafo  
do problema 2.1 

Grafo  
do problema 2.2 

Grafo  
do problema 2.3 

Quantidade de vértices com grau par 

Quantidade de vértices com grau ímpar 

Soma dos graus de todos os vértices 

8 

0 

24 

15 

2 

50 

0 

4 

12 

Atividade  2.3:  As  atividades  2.1  e  2.2  deverão  ser  utilizadas  para  auxiliar  a 

resolução desta. 

a.  Analisando  as  duas  tabelas  (o  valor  de  m  na  primeira  e  a  soma  dos 

graus  dos  vértices  na  segunda),  podemos  concluir  que,  nos  grafos 

observados, a soma dos graus dos vértices de um grafo é igual ao dobro 

do número de arestas. 

b.  Aqui  devemos  generalizar  o  resultado  anterior  para  todos  os  grafos. 

Uma justificativa para isso é que cada aresta é ligada a dois vértices e, 

ao  somarmos  todos  os  graus  dos  vértices,  contamos  cada  aresta  duas 

vezes, chegando assim ao resultado esperado. 

22 

 
 
 
 
c.  O  resultado  dessa  atividade  é  uma  consequência  imediata  do  teorema 

que apresentaremos a seguir, e será justificado após a demonstração do 

teorema.  O  professor  pode  usar  os  argumentos  apresentados  pelos 

alunos para justificar os resultados a seguir. 

Depois  das  discussões  das  atividades  anteriores,  a  apresentação  e 

demonstração  do  teorema,  bem  como  sua  consequência  imediata,  serão 

naturais para os alunos. 

Teorema: A soma dos graus de todos os vértices de um grafo é igual ao dobro 

do número de arestas desse mesmo grafo. 

Demonstração:  Observando  que  o  grau  de  um  vértice  é  igual  ao  número  de 

arestas  incidindo  sobre  o mesmo  e  que  uma  aresta  incide  sobre dois vértices 

(suas  extremidades),  temos  então  que,  ao  somarmos  os  graus  de  todos  os 

vértices,  contamos  todas  as  arestas  duas  vezes  (uma  em  cada  extremidade), 

seguindo daí o resultado do teorema.  

Observe que a soma dos graus de todos os vértices é um número par, pois o 

dobro de um número natural é um número par. 

Como consequência do teorema acima, podemos concluir que a quantidade de 

vértices de um grafo que possui grau ímpar é sempre um número par. 

De  fato,  seja  p  a  soma  dos  graus  dos  vértices  com  grau  par.  Logo  p  é  um 

número par. Se houvesse uma quantidade ímpar de vértices com grau ímpar, a 

soma desses graus, digamos i, seria ímpar e teríamos que p + i também seria 

ímpar, o que contradiz o  fato da soma dos graus de todos os vértices ser um 

número par. Logo, todo grafo possui uma quantidade par de vértices com grau 

ímpar. 

A compreensão dos resultados acima é de fundamental importância dentro da 

Teoria de Grafos, dando ferramentas para a resolução de diversos problemas 

nessa  área.  Nas  demonstrações  (prova  de  um  resultado)  matemáticas  são 

comuns  a  utilização  de  argumentação  por  redução  ao  absurdo,  que  consiste 

em  supor a  negação  (oposto) daquilo  que  se  quer demonstrar  e  chegar a  um 

absurdo  (afirmação  que  contradiz  um  resultado  verdadeiro),  podendo  então 

23 

 
concluir  que  a  suposição  não  é  verdadeira.  Ora,  se  foi  suposto  a  negação 

daquilo  que  se  queria  provar  e  essa  negação  é  falsa,  então  o  que  se  queria 

demonstrar é verdadeiro, terminando assim a demonstração. Utilizaremos essa 

ferramenta para resolver o problema a seguir. 

Problema  2.4:  Em  uma  cidadezinha  do  interior  existem  15  telefones.  Prove 

que eles não podem ser conectados por fios de modo que cada telefone seja 

conectado a exatamente cinco outros. 

Resolução:  Primeiramente  identificaremos  o  que  precisamos  demonstrar:  Os 

15  telefones  “não” podem  ser conectados  por  fios a  exatamente cinco  outros. 

Na  demonstração  por  absurdo,  como  o  próprio  nome  sugere,  vamos  supor  a 

negação  do  resultado  que  precisamos  demonstrar,  ou  seja,  suponhamos  que 

os 15 telefones podem ser conectados de modo que cada um seja conectado a 

exatamente cinco outros. 

Como  consequência  dessa  suposição,  podemos  representar  esse  problema 

por  um  grafo,  onde  os  vértices  representarão  os  telefones  e  as  arestas,  as 

ligações entre dois telefones quaisquer. Como há cinco fios conectados a cada 

telefone,  então  cada  vértice  do  grafo  terá  grau  cinco  e,  existindo  quinze 

vértices,  podemos  concluir  que  a  soma  dos  graus  de  todos  os  vértices  é 

,  o  que  é  um  absurdo!  (De  acordo  com  o teorema  anterior, a  soma 

dos graus dos vértices de um grafo é um número par). 

Podemos concluir que a nossa suposição é falsa, ou seja, os 15 telefones não 

podem  ser  conectados  por  fios  de  modo  que  cada  um  seja  conectado  a 

exatamente cinco outros, provando o que o problema havia pedido. 

Comentários: Antes de apresentar a demonstração por redução ao absurdo, o 

professor  deve  permitir  que  os  alunos  busquem  outros  meios  de  solucionar 

esse problema e, caso surja alguma solução particular, deve aproveitá-la para 

explicar  que  um  caso  apenas  não  demonstra  um  problema  que  deve  ser 

generalizado.  Deve  também  salientar  que  encontrar  uma  solução  particular 

pode, por muitas vezes, abrir portas para uma solução generalizada. Quando o 

professor  apresentar  a  demonstração  por  redução  ao  absurdo,  muitos  alunos 

irão se assustar, mas isso é natural. O professor deve ter muito cuidado para 

24 

 
não  criar  uma  ideia  de  que  esse  tipo  de  argumentação  (demonstração)  é 

dificílima, criando uma resistência nos alunos quando a mesma for novamente 

trabalhada,  privando-os  de  uma  ferramenta  muito  utilizada  para  chegar  a 

resultados incríveis. Esses tipos de demonstrações devem estar presentes nas 

séries finais do ensino médio, tornando-se natural para muitos alunos. 

2.3 GRAFOS EULERIANOS E SEMIEULERIANOS 

A Teoria de Grafos é um ramo da matemática que surgiu recentemente. Atribui-

se  ao  Problema  das  pontes  de  Königsberg,  que  será  apresentado  a  seguir, 

como sendo o precursor dessa área. Este problema surgiu como desafio no dia 

a  dia  da  população  e  foi  Leonardo  Euler  que  primeiro  apresentou  uma 

resposta.  Esse  tipo  de  problema  não  despertou  curiosidade  naquela  época  e, 

muito  recentemente,  é  que  esse  ramo  da  matemática  vem  ganhando 

notoriedade pelas várias aplicações, não só em  matemática, mas também em 

diversas  outras  áreas,  alavancando  múltiplas  pesquisas  nos  meios 

acadêmicos. Vamos agora ao famoso problema. 

Problema 2.5: (Problema das pontes de Königsberg) A cidade de Königsberg 

(hoje Kaliningrado) era dividida em quatro partes pelos braços do rio Pregel e 

havia sete pontes que interligavam estas partes, conforme mostra a figura 6. 

Figura 6 – Cidade de Königsberg 

25 

 
 
Os  moradores  dessa  cidade  precisavam  atravessar  as  pontes  para  realizar 

suas  tarefas  diárias  e  alguns  começaram  a  questionar  se  era  possível  utilizar 

as sete pontes, uma única vez cada, e retornar ao ponto inicial.  

Com  os  conhecimentos  já  adquiridos,  represente  o  problema  utilizando  um 

grafo e responda: é possível atravessar as sete pontes, uma única vez cada, e 

retornar  ao  ponto  de  partida?  Formule  uma  argumentação  que  justifique  sua 

resposta. 

Resolução:  Esse  problema  foi  resolvido  pela  primeira  vez  por  Leonardo  Euler 

(1707 – 1783), publicando um artigo em 1736, demonstrando que tal percurso 

era  impossível.  Observando  um  esquema  que  representa  o  problema  das 

pontes  de  Königsberg,  representado  na  figura,  vamos  ao  argumento  utilizado 

por Euler. 

Figura 7 – Esquema da cidade de Königsberg 

Suponhamos que exista um caminho passando uma única vez em cada ponte 

e  retornando  ao  ponto  de  partida.  Considere  uma  região  qualquer,  por 

exemplo, a região D, e vamos supor que o percurso não começa nesta região. 

Logo,  em  algum  momento,  vamos  entrar  na  região  D  e  devemos  sair  dela, 

utilizando assim duas pontes. Como devemos utilizar todas as pontes e há três 

pontes  ligando  a  região  D,  em  outro momento  teremos  que entrar  novamente 

na  região  D  pela  ponte  que  restou  e  não  há  outra  ponte  para  sair,  não 

permitindo voltar ao ponto de partida. Então só nos resta começar pela região 

D.  Mas,  começando  pela  região  D,  sairíamos  por  uma  ponte  e  em  algum 

momento retornaríamos por outra, restando ainda uma ponte a ser utilizada e, 

26 

 
 
necessariamente,  devemos  utilizá-la  para  sairmos  da  região  D,  não  restando 

outra  ponte  para  retornar ao  ponto  de  partida  (região  D).  Portanto,  não  existe 

caminho passando uma única vez por todas as pontes e retornando ao ponto 

de partida. 

Comentários:  Muitos  alunos  poderão  chegar  a  uma  justificativa  plausível  para 

esse  problema,  tendo  em  vista  que  argumentos  semelhantes  foram  utilizados 

nos problemas 2.2 e 2.3. Para que isso ocorra, o professor deve permitir que os 

alunos reflitam sobre o problema antes dele apresentar a solução aos mesmos, 

observando  os  argumentos  que  surgirem  e  orientando  para  que  os  alunos 

busquem justificativas corretas para o problema.  

Introduziremos  agora  alguns  conceitos  que  facilitarão  o  entendimento  dos 

resultados que serão abordados adiante. Observe os três grafos da figura 8. 

Figura 8 – Três exemplos de grafos 

Um  caminho  é  uma  sequência  de  arestas  onde  duas  arestas  consecutivas 

possuem pelo menos um  vértice  em  comum  de modo  que o  último  vértice  da 

aresta anterior seja o primeiro da aresta subsequente. 

Em  (a)  temos  um  exemplo  de  caminho,  AB-BC-CA,  começando  em  A  e 

terminando em A, não passando por todas as arestas.  Em (b), o caminho GF-

FE-EI-IH-HF-FI-IG-GH passa uma única vez por todas as arestas e termina em 

27 

 
 
um vértice diferente do vértice inicial (começou em G e terminou em H). Já em 

(c),  o  caminho  ML-LK-KJ-JO-ON-NK-KO-OL-LN-NM  passa  por  todas  as 

arestas  uma  única  vez  e  retorna  ao  vértice  inicial,  nesse  caso,  M.  Em 

homenagem  ao  trabalho  desenvolvido  por  Euler,  quando  um  caminho  passa 

uma  única  vez  por  todas  as  arestas  do  grafo,  esse  caminho  é  chamado  de 

caminho  euleriano,  sendo  que,  caso  esse  caminho  termine  em  um  vértice 

diferente  daquele  que  começou,  é  chamado  de  caminho  euleriano  aberto  e, 

caso  termine  no  mesmo  vértice  de  partida,  é  chamado  de  caminho  euleriano 

fechado.  Como  exemplo,  o  caminho  ML-LK-KJ-JO-ON-NK-KO-OL-LN-NM  em 

(c) é um caminho euleriano fechado e o caminho GF-FE-EI-IH-HF-FI-IG-GH em 

(b) é um caminho euleriano aberto. Observe que o caminho AB-BC-CA em (a) 

não é euleriano. 

Chamamos  de  grafo  euleriano  todo  aquele  que  admite  um  caminho  euleriano 

fechado, isto é, qualquer grafo que admite um caminho que passa por todas as 

arestas  uma  única  vez  e  retorna  ao  vértice  de  partida.  Se  o  grafo  admite  um 

caminho euleriano aberto, ele é denominado de grafo semieuleriano. 

É  importante  observar  que  identificar  um  grafo  euleriano  ou  semieuleriano 

requer,  primeiramente,  que  se  identifique  um  caminho  euleriano.  Caso  esse 

caminho euleriano seja fechado concluiremos que é um grafo euleriano, caso o 

caminho euleriano seja aberto teremos então que é um grafo semieuleriano. Se 

não existir um caminho euleriano, o grafo não é euleriano e nem semieuleriano.  

Na figura 8, temos que o grafo em (b) é um grafo semieuleriano e em (c) é um 

grafo  euleriano.  Para  classificar  o  grafo  em  (a)  é  necessário  procurar  por 

caminhos eulerianos para se chegar a uma conclusão. 

Atividade 2.4: Retornando aos problemas 2.1, 2.2 e 2.3 e analisando os grafos 

que os representam, complete a tabela abaixo.  

Problema        

(2.1, 2.2 ou 2.3) 

Nº de vértices com 
grau ímpar 

Grafo euleriano 

Grafo semieuleriano 

Grafo que não é euleriano nem semieuleriano 

Atividade  2.5:  Classifique  os  grafos  da  figura  9  em:  grafo  euleriano,  grafo 

semieuleriano ou grafo que não é euleriano nem semieuleriano.  

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Identificando grafos eulerianos e semieulerianos 

Atividade 2.6: Na atividade 2.5 houve algum grafo em que o grau de todos os 

vértices  são  números  pares,  ou  seja,  nenhum  vértice  do  grafo  possui  grau 

ímpar?  Será  que  isso  poderia  explicar  o  fato  de  ser  possível  encontrar  um 

caminho  euleriano  fechado?  Formule  um  argumento  para  justificar  a  sua 

conclusão. 

Atividade  2.7:  Considerando  ainda  a  atividade  2.5,  houve  algum  grafo  que 

possui exatamente dois vértices com grau ímpar? Isso explicaria o fato de ser 

possível encontrar um caminho euleriano aberto? Justifique . 

Resolução das atividades: 

Atividade 2.4: Como os problemas já foram discutidos, espera-se que os alunos 

percebam que no problema 2.1 há um caminho euleriano fechado, no problema 

2.2  há  um  caminho  euleriano  aberto  e  no  problema  2.3  não  é  possível 

determinar  um  caminho  euleriano  aberto  ou  fechado.  Sendo  assim,  as 

respostas são: 

Problema        

(2.1, 2.2 ou 2.3) 

Nº de vértices com 
grau ímpar 

Grafo euleriano 

Grafo semieuleriano 

Problema 2.1 

Problema 2.2 

Grafo que não é euleriano nem semieuleriano 

Problema 2.3 

0 

2 

4 

Atividade  2.5:  Se  os  alunos  estiverem  atentos  aos  argumentos  que  foram 

utilizados  nos  problemas  2.2,  2.3  e  2.5,  não  demorarão  muito  para  perceber 

que os resultados são os seguintes:  

a.  Grafo que não é euleriano nem semieuleriano; 

29 

 
 
 
 
b.  Grafo semieuleriano; 

c.  Grafo que não é euleriano nem semieuleriano; 

d.  Grafo euleriano. 

Atividade 2.6: O grafo em (d) não possui vértice com grau ímpar, e isso explica 

o fato de ser possível encontrar um caminho euleriano fechado, pois para cada 

vértice, pode-se “entrar e sair” a metade de vezes correspondente ao grau do 

vértice, exceto para o vértice inicial, onde a sequência é “sair e entrar”. 

Atividade 2.7: O grafo em (b) possui exatamente dois vértices com grau ímpar 

(no caso, ambos têm grau três), explicando o fato do grafo admitir um caminho 

euleriano  aberto,  pois  começando  em  um  vértice  de  grau  ímpar,  teremos  a 

sequência “sair, entrar e sair” para o vértice inicial. Não podendo então terminar 

nele,  para  os  vértices  de  grau  par  vale  a  sequência  “entrar  e  sair”  quantas 

vezes for necessária e para o segundo vértice de grau ímpar, necessariamente, 

deverá ser o vértice de chegada, com a sequência “entrar, sair e entrar”. 

Um grafo é dito conexo quando é possível obter um caminho entre dois vértices 

quaisquer. Esse conceito será melhor abordado na seção 3.2. Para finalizar, as 

conclusões das atividades anteriores são importantes resultados da Teoria de 

Grafos.  Apresentaremos  abaixo,  sem  demonstrações,  alguns  resultados  que 

auxiliam na resolução de problemas envolvendo grafos. 

  Um  grafo  conexo  não  possui  vértices  com  grau  ímpar  se,  e 

somente se, admite um caminho euleriano fechado, ou seja, todo 

grafo  conexo  não  possui vértices  com  grau  ímpar  se,  e  somente 

se, é um grafo euleriano. 

  Um grafo conexo possui exatamente dois vértices com grau ímpar 

se,  e  somente  se,  admite  um  caminho  euleriano  aberto,  ou  seja, 

todo  grafo  conexo  possui  exatamente  dois  vértices  com  grau 

ímpar se, e somente se,  é um grafo semieuleriano.  Nesse caso, 

todo  caminho  euleriano  aberto  tem  que  começar  em  um  dos 

vértices de grau ímpar e terminar no outro vértice de grau ímpar. 

  Um  grafo  que  possui  mais  de  dois  vértices  com  grau  ímpar  não 

admite caminho euleriano fechado nem aberto, ou seja, todo grafo 

30 

 
com  quatro  ou  mais  vértices  com  grau  ímpar  não  é  um  grafo 

euleriano nem semieuleriano. 

Observação:  Os  problemas  e  as  atividades  apresentadas  foram  elaborados  a 

fim  de  permitir  aos  alunos  a  construção  dos  resultados  acima  apresentados. 

Apresentar  as  demonstrações  desses  resultados  fugiria  ao  objetivo  proposto 

neste trabalho, exigindo que fossem introduzidas muitas definições e haveria a 

necessidade  de  uma  estruturação  de  teoremas  e  corolários,  bem  como  a 

introdução  de 

lemas  para  serem  usados  como 

ferramentas  nas 

demonstrações.  Essa  estruturação  tiraria  a  naturalidade  apresentada  neste 

trabalho,  tornando-o  apenas  mais  um  desenvolvido  nessa  área,  não  o 

diferenciando dos demais. 

Retomando  o  problema  das  pontes  de  Königsberg  (Problema  2.5)  e 

considerando um grafo para representá-lo, como mostra a figura 10, podemos 

resolvê-lo usando os resultados acima. 

Figura 10 – Grafo associado à cidade de Königsberg 

Basta observar que d(A) = 5, d(B) = d(C) = d(D) = 3 e concluir que não há um 

caminho  euleriano  fechado  neste  grafo,  pois  há  4  vértices  com  grau  ímpar. 

Logo o grafo não é euleriano, daí o fato de não ser possível partir de um vértice 

e retornar ao mesmo passando uma única vez por cada ponte. 

2.4 PROBLEMAS 

Esta  seção  será  destinada  para  resolução  de  problemas  envolvendo  alguns 

conceitos  sobre  grafos,  estudados  anteriormente,  a  fim  de  que  os  alunos  se 

familiarizem  com  o  assunto  e  desenvolvam  mecanismos  próprios  e  novas 

técnicas.  

31 

 
 
Problema 2.6: Os professores de Educação Física de uma escola irão realizar 

um  torneio  de  futsal  onde  cada  turma  formará  um  time  para  competir.  As 

turmas que se inscreveram para o torneio são: 6º A, 6º B, 6º C, 7º A, 7º B, 8º A, 

8º B e 9º A. Esse torneio será realizado através do sistema de pontos corridos, 

onde  todos  os  times  jogam  contra  todos  os  outros,  uma  única  vez,  e  o 

campeão  será  aquele  que  obtiver  a  melhor  campanha,  seguindo  os  critérios 

estabelecidos pelo regulamento. Considerando que as turmas  representem os 

vértices e que os jogos representem as arestas, esquematize o problema com 

a  utilização  de  um  grafo  e  indique  o  número  de  jogos  que  serão  realizados 

nesse torneio.  

Resolução: A figura 11 mostra um grafo que representa o problema.  

Figura 11 – Grafo associado ao torneio 

A quantidade de jogos que serão realizados nesse torneio é igual à quantidade 

de  arestas  do  grafo  acima.  Como  todos  os  vértices  possuem  grau  7 

(quantidade  de  jogos  que  cada  turma  realizará)  e  há  8  vértices  (turmas),  a 

quantidade  de  arestas  (jogos)  é  igual  a 

.  Lembre-se  que  a  soma  dos 

graus dos vértices de um grafo é igual ao dobro do número de arestas. 

Comentários:  Alguns  alunos  irão  resolver  esse  problema  “contando”  quantas 

arestas  esse  grafo  possui  e  depois  concluir  que  haverá  28  jogos.  Apesar  do 

32 

 
 
 
aluno  chegar  a  resposta  certa,  o  professor  deve  levá-lo  a  refletir  sobre  a 

aplicação desse método para determinar a quantidade de jogos se o torneio for 

disputado por muitos clubes, como por exemplo, o Campeonato Brasileiro onde 

há 20 clubes participando e há dois turnos.  

O  professor  pode  aproveitar  o  problema  para  resgatar  conhecimentos  acerca 

do  número  de  diagonais  de  um  polígono.  O  grafo  da  figura  11  pode  ser  visto 

como  um  octógono  onde  o  número  de  diagonais  é  igual  a 

. 

Somando-se a esse valor os 8 lados do octógono, obtemos 28, que é o número 

de segmentos de reta representado na figura 11, ou seja, 28 arestas. 

Problema 2.7: A figura  abaixo  mostra  a planta baixa  de uma  casa  com  cinco 

salas interligadas por passagens (portas). É possível iniciar de algum lugar (em 

uma sala ou do lado de fora) e caminhar através de todas as portas passando 

por cada uma delas uma única vez?  

Figura 12 – Planta baixa de uma casa 

Resolução:  Representaremos  o  problema  por  um  grafo,  figura  13,  com  6 

vértices  (5  cômodos  e  a  parte  externa,  que  chamaremos  de  F)  e  as  arestas 

representarão  as  passagens  (portas).  Determinar  se  tal  percurso  pode  de  ser 

feito consiste em encontrar um caminho euleriano aberto ou fechado no grafo 

abaixo. Sabendo que existem exatamente dois vértices com grau ímpar, B e D, 

podemos  concluir  que  existe  caminho  euleriano  aberto,  começando  em  B  e 

terminando em D, ou vice-versa. Portanto é possível começar por um cômodo, 

escolhendo-se B ou D, e terminar no outro cômodo, passando uma única vez 

por cada porta.  

33 

 
 
 
Figura 13 – Grafo associado à figura 12 

Quando  identificamos  um  grafo  como  euleriano  ou  semieuleriano  podemos 

garantir  a  existência  de  um  caminho  euleriano,  porém,  não  foi  citado  uma 

maneira de como construir tal caminho. Discutiremos agora uma maneira de se 

fazer isso.  

O grafo da figura 13 é semieuleriano, logo devemos iniciar o caminho em B ou 

D (vértices com grau ímpar). Nesse caso, escolhemos B como vértice inicial e 

consideremos o caminho BD-DA-AB-BF-FD-DF-FE-ED. Apesar desse caminho 

ter  terminado  em  D,  utilizando  todas  as  arestas  incidentes  nele,  o  caminho 

descrito  não  satisfaz  a  condição  do  problema,  pois  não  é  um  caminho 

euleriano. 

Considerando  apenas  as  arestas  que  ainda  não  foram  utilizadas  no  caminho 

descrito  anteriormente,  podemos  observar  que  elas  formam  um  grafo  com 

todos  vértices  tendo  grau  par.  De  fato,  foram  utilizados  no  primeiro  caminho 

uma  quantidade  ímpar de arestas  incidindo sobre  os  seus  vértices  de  início e 

fim  e  em  cada  um  de  seus  vértices  intermediários  sempre  incidem  uma 

quantidade par de arestas. 

A figura 14 mostra, em (a), o grafo obtido apenas com as arestas utilizadas no 

caminho citado e, em (b), o grafo obtido com as arestas restantes. 

34 

 
 
 
Figura 14 - Construção de caminhos eulerianos 

Utilizando  agora  as  arestas  que  não  foram  usadas  no  primeiro  caminho, 

consideremos  o  caminho  FA-AF-FC-CB-BE-EC-CF.  Como  o  grafo  original 

(figura 13) é conexo, é possível concatenar os dois caminhos para formar um 

único, para isso devemos observar que o vértice inicial do segundo caminho foi 

F e, analisando o primeiro caminho, quando este chegar no vértice F, ao invés 

de  continuar  normalmente,  inserimos  o  segundo  caminho  por  completo,  que 

retornará ao vértice F, e continuaremos a partir daí com a sequência restante 

do primeiro caminho, obtendo o caminho BD-DA-AB-BF-FA-AF-FC-CB-BE-EC-

CF-FD-DF-FE-ED, que é um caminho euleriano aberto. 

Esse processo pode ser repetido quantas vezes for necessário, concatenando 

vários  caminhos,  até  que  se  obtenha  um  caminho  euleriano.  É  importante 

observar  que,  independente  do  grafo  ser  euleriano  ou  semieuleriano,  quando 

se  obtém  o  primeiro  caminho,  as  arestas  restantes  formam  um  grafo,  não 

necessariamente conexo, com todos os vértices tendo grau par. Daí a garantia 

de se obter um caminho que começa em qualquer um dos vértices e retorna ao 

mesmo vértice. Mas ainda é necessário observar que existe um vértice que é 

comum aos dois caminhos, pois caso contrário, não seria possível concatená-

los. A existência deste vértice se dá pelo fato do grafo considerado inicialmente 

ser conexo. 

Comentários:  Esse  problema  oportuniza  aos  alunos  diversas  maneiras  de 

resolvê-lo,  trazendo  com  isso  várias  soluções  diferentes.  Alguns  alunos  não 

recorrerão  aos  grafos  enquanto  outros  utilizarão  grafos  com  seis  vértices 

35 

 
 
construídos  de  diversas  maneiras.  Com  esse  leque  de  soluções  possíveis, 

esse  problema  permite  ao  professor  um  trabalho  diferenciado,  ouvindo  cada 

aluno e discutindo as soluções apresentadas, ajudando a desenvolver no aluno 

a sua oratória e exposição de uma cadeia de raciocínios interligados. 

Problema  2.8:  A  figura  15  mostra  o  “Hall  dos  Espelhos”  em  um  parque  de 

diversões. Depois que o visitante passa pela porta de entrada, ela se fecha e 

trava  automaticamente,  o  mesmo  acontecendo  com 

todas  as  portas 

subsequentes  pelo  qual  ele  passar.  Sabendo  que  todas  as  portas  estarão 

abertas  ao  começar,  determine  se  sempre  é  possível  escapar  do  Hall  dos 

Espelhos ou se há alguma possibilidade do participante ficar preso em alguma 

sala. Neste último caso, indique a(s) sala(s) em que isso pode ocorrer. 

Figura 15 – Hall dos Espelhos 

Resolução: Como no exercício anterior, podemos esquematizar esse problema 

através  de  um  grafo,  que  não  será  apresentado  aqui,  onde  as  salas 

representam  os  vértices  e  as  portas  as  arestas.  É  fácil  encontrar  diversos 

caminhos  em  que  o  participante  encontrará  a  saída,  mas  não  é  isso  que  o 

problema quer, é necessário analisar se há algum caminho que o deixará preso 

em  alguma  sala.  Com  os  conhecimentos  já  adquiridos,  podemos  concluir  que 

há duas salas em que isso pode acontecer, salas estas que estão destacadas 

na figura 16.  

36 

 
 
Figura 16 – Salas problemáticas 

As salas destacadas possuem três portas, ou seja, em qualquer uma das duas, 

o  participante  pode  entrar  e  sair  pela  sala,  restando  ainda  uma  única  porta 

aberta. Se ele retornar a essa mesma sala posteriormente, a porta se fechará e 

ele ficará preso, justificando assim a resposta dada. Dado que todas as outras 

salas  possuem  uma  quantidade  par  de  portas,  então  sempre  será  possível 

entrar  e  sair  em  qualquer uma  delas,  não  havendo  nenhuma  possibilidade do 

participante ficar sem saída. Portanto há somente duas salas que podem deixar 

o participante preso. 

Problema  2.9:  Uma  turma  tem  30  alunos.  É  possível  que,  na  própria  turma, 

nove deles tenha três amigos cada, onze tenham quatro amigos e dez tenham 

cinco amigos? 

Resolução:  Suponhamos  que  seja  possível  que,  em  uma  turma  com  trinta 

alunos,  nove  tenha  três  amigos  cada,  onze  tenham  quatro  amigos  e  dez 

tenham  cinco  amigos.  Sendo  assim,  existe  um  grafo  associado  a  esse 

problema,  onde  os  alunos  serão  representados  pelos  vértices  e  as  arestas 

representarão  as  ligações  de  amizades  entre  dois  alunos.  Segue  daí  que 

haverá  9  vértices  com  grau  3  e  10  vértices  com  grau  5,  ou  seja,  19  vértices 

terão  grau  ímpar  e  11  vértices  terão  grau  par,  o  que  é  um  absurdo,  pois 

37 

 
 
sabemos  que  deve  haver  uma  quantidade  par  de  vértices  com  grau  ímpar. 

Portanto  não  é  possível  que  haja  uma  turma  com  30  alunos  atendendo  as 

condições acima. 

Problema  2.10:  Beatriz  deseja  fazer  chegar  a  seis  outras  pessoas  o  aviso 

sobre uma festa. Por alguma razão, resolveu fazê-lo através de uma “corrente 

de convites”, na qual estão impostas as seguintes condições: 

  Cada  pessoa  deve  avisar  a  uma  só  outra,  começando  por  ela  própria, 

Beatriz. 

  Cada  pessoa,  ao  avisar,  deve  comunicar à  outra  sobre  que  pessoas  já 

sabem da festa através dessa corrente (para que ninguém seja avisado 

mais de uma vez). 

  Cada aviso só pode ocorrer entre duas pessoas que sejam amigas (nem 

todas essas pessoas são amigas entre si). 

  Quando todos já souberem da festa, a última pessoa avisada, que deve 

ser  obrigatoriamente  amiga  de  Beatriz,  deve  comunicar  a  esta  que  a 

corrente foi concluída. 

Beatriz é amiga de Vera, Clarisse e Marcelo. Vera é amiga de Beatriz, Paulo e 

Luciana.  Clarisse  é  amiga  de  Beatriz  e  Jonas.  Marcelo  é  amigo  de  Beatriz  e 

Luciana.  Jonas  é  amigo  de  Clarisse  e  Paulo,  Luciana  é  amiga  de  Vera  e 

Marcelo. Paulo é amigo de Vera e Jonas. 

Obedecendo-se  as  condições  impostas,  a  corrente  pretendida  por  Beatriz  é 

possível?  Caso  afirmativo,  exemplifique  uma  ordem  em  que  tal  corrente 

poderia se desenvolver. 

Resolução: Existem sete pessoas relacionadas neste problema, Beatriz, Vera, 

Clarisse,  Marcelo,  Paulo,  Luciana  e  Jonas.  A  figura  17  mostra  um  grafo  onde 

os vértices representam as pessoas, denotadas apenas por suas iniciais, e as 

arestas representam as relações de amizades entre elas.  

38 

 
Figura 17 - Relações de amizades 

Encontrar  uma  solução  para  esse  problema  consiste  em  determinar  um 

caminho,  começando  em  B,  passando  uma  única  vez  por  todos  os  vértices  e 

retornando  ao  vértice  B.  Utilizando  o  grafo  acima,  podemos  perceber  que  um 

caminho  que  satisfaz  as  condições  é,  por  exemplo,  BC-CJ-JP-PV-VL-LM-MB. 

Logo  a  resposta  para  o  problema  é  afirmativa  e  uma  ordem  possível  para  o 

aviso  sobre  a  festa  é:  Beatriz  avisa  Carlos,  Carlos  avisa  Jonas,  Jonas  avisa 

Paulo,  Paulo  avisa  Vera,  Vera  avisa  Luciana,  Luciana  avisa  Marcelo  e  este 

avisa Beatriz que todos estão cientes da festa. 

Comentários: Observe que Beatriz tem três opções para iniciar a “corrente de 

avisos”:  Vera,  Carlos,  Marcelo.  Caso  inicie  por  Vera,  esta  terá  duas  outras 

possibilidades  para  continuar,  Paulo  ou  Luciana.  Se  Vera  comunicar  a  Paulo, 

este  terá,  obrigatoriamente,  que  comunicar  a  Jonas,  que  por  sua  vez  deverá 

comunicar a Carlos que poderá comunicar apenas a Beatriz, ficando Luciana e 

Marcelo  sem  serem  comunicados.  Logo  Vera  deverá  comunicar  a  Luciana  e, 

de modo análogo, Paulo e Jonas não seriam comunicados. Concluímos assim 

que Beatriz não pode avisar Vera. Caso ela avise Carlos ou Marcelo, a corrente 

continuará  e  será  possível  avisar  a  todos,  retornando  a  ela.  Portanto,  além 

daquela  apresentada  na  solução,  existe  apenas  outra  corrente  possível  que 

satisfaz todas as condições do problema. 

Curiosidades:  Em  1859,  Sir  William  Hamilton  (1805-1865)  inventou  um  jogo, 

que recebeu o nome “Around the World”, a partir da representação plana de um 

dodecaedro (sólido com 12 faces pentagonais e 20 vértices). Cada um dos 20 

39 

 
 
vértices  representava  uma  das  seguintes  cidades:  Amsterdam,  Ann  Arbor, 

Berlin,  Budapeste,  Dublin,  Edimburgo,  Jerusalém,  London,  Melbourne, 

Moscow, Novosibirsk, New York, Paris, Pequim, Praga, Rio de Janeiro, Roma, 

San Francisco, Tokyo e Warsaw. O objetivo do jogo consistia na busca de um 

caminho fechado envolvendo todos os vértices (cidades), de tal modo que cada 

um deles fosse visitado uma única vez. A figura 18 mostra um grafo associado 

ao jogo bem como uma solução, destacada em negrito.  

Figura 18 – Grafo do jogo Around the World 

Já  vimos  que  caminhos  que  passam  uma  única  vez  pelas  arestas  são 

chamados  caminhos  eulerianos.  Em  homenagem  ao  Sir  William  Hamilton, 

caminhos  que  passam  uma  única  vez  pelos  vértices  são  denominados 

caminhos hamiltonianos. O caminho desejado para solucionar o problema 2.10 

e  o  caminho  destacado  no  grafo  da  figura  18  são  exemplos  de  caminhos 

hamiltonianos  fechados  e,  quando  existir  tal  caminho,  o  grafo  é  chamado  de 

grafo  hamiltoniano.  São  exemplos  de  grafos  hamiltonianos  aqueles 

representados nas figuras 17 e 18. 

Caracterizar um  grafo  hamiltoniano  não  é uma  tarefa  simples,  como  acontece 

com  grafos  eulerianos.  Existem  alguns  resultados  que  se  apresentam  como 

condições  necessárias,  mas  não  suficientes,  para  determinar  se  um  grafo  é 

40 

 
 
hamiltoniano, ou seja, todo grafo hamiltoniano apresentam tais condições, mas 

ter  tais  condições  não  é  garantia  de  que  o  grafo  seja  hamiltoniano.  Esses 

resultados,  juntamente  com  algoritmos,  têm  ajudado  a  resolver  alguns 

problemas envolvendo grafos hamiltonianos.  

Os grafos hamiltonianos foram se revelando extremamente importantes, sendo 

associados a diversos problemas da indústria e de gerenciamento, como linhas 

de  produção,  estrutura  de  placas  de  circuito  impresso,  distribuição  de 

informação, navegação de satélites, etc. 

Problema 2.11: A colônia de férias de Grafohill estava sendo preparada para, 

mais uma vez, receber jovens para a temporada de verão. Seu gerente grego, 

Prepotencius,  mandou  seu  mais  novo  empregado,  o  humilde  japonês  Tamao, 

envernizar  as  maçanetas  de  madeira  dos  dois  lados  de  cada  uma  das  20 

portas, conforme mostra a figura 19, dando-lhe as devidas orientações. 

Para cada porta, inclusive as cinco portas de entrada, deveria adotar o seguinte 

procedimento:  envernizar  a  maçaneta  do  seu  lado,  passar  para  o  outro  lado, 

fechar  a  porta  e  envernizar  a  outra  maçaneta  dessa  mesma  porta,  não 

podendo  mais  abri-la  naquele  dia.  Afinal,  o  verniz  demoraria  24  horas  para 

secar completamente. No dia seguinte, portanto, todas as maçanetas estariam 

envernizadas  e  secas.  Fez  mais  exigências:  uma  vez  envernizadas  as 

maçanetas da 1ª porta, à escolha de Tamao, não poderia pular qualquer janela 

em  momento  algum  nem  passar  por  porta  nenhuma  sem  que  antes 

envernizasse  uma  de  suas  maçanetas  e,  imediatamente  após,  sempre 

conforme  o  procedimento  descrito,  a  outra.  Tudo  por  “motivos  técnicos”  mas, 

na  verdade,  muita  mais  pela  personalidade  intransigente  de  Prepotencius, 

temido  por  seu  jeito  exigente,  autoritário  e  intolerante.  Ao  final  de  todo  esse 

serviço,  naquele  dia,  todas  as  portas  estariam  fechadas,  as  maçanetas 

envernizadas  e,  aí  então,  imediatamente,  o  empregado  ainda  deveria  ir  ao 

centro da  cidadezinha  local comprar material de  limpeza  antes  do anoitecer e 

recolher-se  à  sua  casa,  trazendo-o  à  colônia  no  dia  seguinte.  Tamao  nem 

questionou. 

41 

 
Figura 19 - Grafohill 

Algumas  horas  depois,  muito  confuso,  o  empregado  procurou  o  gerente 

comunicando-lhe  que  não  estava  conseguindo  concluir  o  serviço  seguindo  à 

risca  as  ordens  que  recebera,  não  tendo,  portanto,  envernizado  todas  as 

maçanetas.  Sem pensar duas  vezes,  alegando  que  “jamais admitiria  tamanha 

incompetência  ou  má  vontade”,  Prepotencius  demitiu  Tamao.  Até  hoje  corre 

pelas  redondezas  que  o  gerente  foi  extremamente  injusto  com  o  empregado, 

pois seria impossível executar o serviço cumprindo-se rigorosamente todas as 

exigências. 

Você  concorda  com  o  julgamento  de  Prepotencius  ou  com  a  opinião  da 

vizinhança? Justifique. 

Resolução:  Para  facilitar  a  resolução  do  problema,  associaremos  a  ele  um 

grafo,  apresentado  na  figura  20,  com  12  vértices  e  20  arestas.  Onze  vértices 

representarão  os  cômodos  da  colônia  de  férias  (o  corredor  será  considerado 

apenas como um único cômodo, pois Tamao pode percorrê-lo livremente) e o 

outro  vértice  representará  a  parte  externa  (lado  de  fora)  e  as  arestas 

representarão as passagens pelas portas.  

42 

 
 
Figura 20 – Grafo associado a Grafohill 

A tabela abaixo identifica cada vértice com o cômodo que ele representa. 

Vértice 

B 

C 

E 

F 

H 

I 

Cômodo 

Bar 

Corredor 

Ponto de Encontro 

Parte externa 

Alojamento Masculino 

Banheiros Masculinos 

Vértice 

Cômodo 

J 

L 

M 

N 

R 

V 

Salão de Jogos 

Sala de Leitura 

Alojamento Feminino 

Banheiros Femininos 

Hall de Recepção 

Salão de Vídeo 

Analisando  o  grau  de  cada  vértice  do  grafo  associado  ao  problema  podemos 

observar que há dois vértices com grau ímpar e concluir então que se trata de 

um  grafo  semieuleriano  e  afirmar  daí  que  tal  grafo  admite  um  caminho 

euleriano  aberto,  começando  em  um  vértice  de  grau  ímpar  e  terminando  no 

outro  vértice  de  grau  ímpar.  Como  os  vértices  de  grau  ímpar  são  F  e  L, 

chegamos a conclusão que Tamao poderia começar dentro da Sala de Leitura 

(L), escolhendo qualquer uma das portas e pintando a parte do lado de dentro 

desta sala e a partir daí continuar o trabalho até terminar na parte externa (F), 

pintando  assim  a  parte  exterior  na  última  porta  e,  daí,  cumprir  a  última 

exigência de Prepotencius: comprar material de limpeza na cidadezinha local. 

43 

 
 
 
 
3. O USO DOS GRAFOS PARA A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Tendo  em  consideração  que  os  alunos  já  adquiriram  alguns  conhecimentos 

acerca  da  Teoria  de  Grafos,  este  capítulo  reforçá-los-á,  retomando-os  nos 

problemas  iniciais  e  introduzindo  novos  conceitos  e  ferramentas  para  a 

resolução de outros. 

3.1 RETOMANDO CONCEITOS  

Iniciaremos com um problema que pode ser resolvido com a representação do 

mesmo através de um grafo e uma observação simples, sem aplicar resultados 

referentes à Teoria de Grafos.  

Problema 3.1: Sete pessoas, Antônio, Bianca, Celso, Daniel, Everton, Flávio e 

Gustavo,  que  representaremos  por  A,  B,  C,  D,  E,  F  e  G,  respectivamente, 

moram  numa  mesma  cidade.  Cada  uma  delas  conhece  as  outras  seis.  São 

pares  de  pessoas  que  se  gostam:  AB,  AC,  CD,  DE,  EF,  FA,  DG,  GC  e  DF. 

Qualquer  outro  par,  que  não  esses,  refere-se  a  duas  pessoas  que  não  se 

gostam. Há, dentre essas sete pessoas, alguma que seja mais (menos) popular 

do que todas as outras? Quem? 

Resolução:  Utilizaremos  um  grafo  associado  ao  problema,  como  mostra  a 

figura 21. 

Figura 21 – Relação de afinidade 

Os  vértices  representam  as  pessoas,  indicando  apenas  suas  iniciais,  e  as 

arestas representam as relações de afetividade (cada aresta liga duas pessoas 

que  se  gostam),  teremos  então  que  o  vértice  com  o  maior  grau  representa  a 

pessoa mais popular, enquanto o vértice com menor grau representa a pessoa 

44 

 
 
 
menos  popular.  Como  d(D)  =  4  é  o  maior  grau  e  d(B)  =  1  é  o  menor  grau, 

concluímos que a pessoa mais popular é Daniel e a menos popular é Bianca. 

Problema  3.2:  João,  voltando  da  Disneylândia,  disse  que  viu  um  lago 

encantado com sete ilhas, cada uma delas tendo 1, 3 ou 5 pontes chegando a 

elas. É verdade que pelo menos uma dessas pontes tem que levar para a terra 

firme?  

Resolução:  Suponhamos  que  exista  um  lago  com  sete  ilhas,  cada  uma  delas 

tendo 1, 3 ou 5 pontes chegando a elas e que nenhuma dessas pontes levam a 

terra  firme,  ou  seja,  todas  as  pontes  estão  ligadas  a  apenas  estas  7  ilhas. 

Associando um grafo a este problema, onde as ilhas representam os vértices e 

as  pontes,  as  arestas,  teremos  então  que  o  grau  de  cada  vértice  será  um 

número ímpar, o que é um absurdo, pois teremos um grafo com sete vértices 

com grau ímpar. Portanto concluímos que pelo menos uma dessas pontes tem 

que levar para a terra firme. 

Problema 3.3: Uma peça de fio tem 120 cm de comprimento. É possível usá-

la,  sem  cortes,  para  formar as  arestas  de  um  cubo,  conforme  mostra  a  figura 

22? Qual é o menor número de cortes que é preciso fazer no fio para que se 

possa formar o cubo desejado? 

Figura 22 - Cubo 

Resolução: Nesse problema, associar um grafo ao cubo é tarefa simples, basta 

fazer uma correspondência vértice a vértice e aresta a aresta. Obtemos assim 

um grafo com 8 vértices e 12 arestas, mostrado na figura 23, onde o grau de 

todos os vértices é igual a 3 e, este grafo não é euleriano nem semieuleriano, 

não  admitindo  assim  nenhum  caminho  euleriano  fechado  ou  aberto.  Daí 

45 

 
 
 
concluímos  que  não  é  possível  formar  as  12  arestas  com  a  peça  de  fio  sem 

fazer corte nenhum.  

Figura 23 – Grafo associado ao cubo 

Para responder à segunda pergunta, a questão é: como conseguir determinar 

um caminho euleriano aberto (mais flexibilidade do que determinar um caminho 

euleriano fechado)? Precisamos obter um grafo com apenas dois vértices com 

grau  ímpar.  Sendo  assim,  precisamos  alterar  o  grau  de  seis  vértices, 

transformando-os  em  vértices  com  grau  par.  Se  retirarmos  do  grafo  da  figura 

23  as  arestas  correspondentes  a  um  caminho  qualquer  iremos  reduzir  o  grau 

do vértice inicial e final em uma ou três unidades e, caso esse caminho passe 

por  mais  de  uma  aresta,  o(s)  vértice(s)  intermediário(s)  nele  terá(ão)  seu(s) 

grau(s) reduzido(s) em duas unidades. Logo, podemos concluir que se fizermos 

um  único  corte,  retirando  um  caminho  qualquer, o  subgrafo  que restará  ainda 

terá seis vértices com grau ímpar. Com o mesmo argumento, podemos concluir 

que  se  retirarmos  dois  caminhos  (dois cortes)  ainda  teremos  no  subgrafo  que 

restar,  na  melhor  das  hipóteses,  quatro  vértices  com  grau  ímpar.  Podemos 

afirmar então que precisaremos de pelo menos três cortes no fio para formar o 

cubo desejado. 

A figura 24 mostra três caminhos (AE, BF e CG) que foram retirados do grafo 

da  figura  23  e  o  subgrafo  que  restou  após  a  retirada  desses  caminhos.  Note 

que  o  subgrafo  admite  um  caminho  euleriano  aberto,  pois  possui  exatamente 

dois  vértices  com  grau  ímpar.  Nessa  mesma  figura  podemos  observar  que 

foram necessários três cortes para determinar as quatro partes nela mostradas. 

Então, sabendo que são necessários pelo menos três cortes e visualizando um 

46 

 
 
 
exemplo  mostrando  que  três  cortes  pode  resolver  o  problema,  a  conclusão  é 

imediata:  são  necessários,  no  mínimo,  três  cortes  para  obter  o  cubo  com  a 

peça de fio especificada. 

Figura 24 – Partes da peça de fio 

Comentários: A figura 24 mostra um exemplo de como fazer os três cortes para 

formar  o  cubo,  mas  existem  outras  maneiras  de  obter  o  cubo  fazendo  três 

cortes,  como  por  exemplo,  retirar  os  caminhos  DC-CG-GH,  AD-DH-HE  e  BA-

AE-EF,  restando  ainda  um  subgrafo  que  admitiria  o  caminho  euleriano  aberto 

CB-BF-FG.  É  importante observar também que  mostrar  um  exemplo  com três 

cortes não resolve o problema, é necessário argumentar porque dois ou menos 

cortes não resolveria o problema. 

Problema  3.4:  Considere  um  jogo  de  dominó  tradicional,  com  28  peças,  e 

retire  todas  as  peças  que  contenha  “6  unidades”  em  uma  de  suas  partes.  É 

possível sempre jogar apenas com as peças que restaram sem que, em algum 

momento,  o  jogo  seja  interrompido  por  não  haver  peças  que  possam  dar 

continuidade? 

Resolução:  Primeiramente  observemos  que  as  peças  com  números  repetidos 

não interferem na solução, pois basta imaginá-las entre duas peças quaisquer 

que  possuem  o  mesmo  número.  Vamos  então  responder  o  problema 

desconsiderando  as  peças  com  números  repetidos  e  as  que  contenham  o 

número  6,  associando  as  peças  restantes  a  um  grafo,  onde  os  vértices 

47 

 
 
representarão  os  “números”  e  as  arestas  representarão  as  peças  desse 

dominó, como mostra a figura 25.  

Figura 25 – Grafo associado ao jogo de dominó incompleto 

Saber se é possível jogar dominó sem as peças citadas significa determinar se 

o  grafo  obtido  é  euleriano  ou  semieuleriano.  Mas  todos  os  vértices,  com 

exceção  do  “6”,  possuem  grau  ímpar  e,  consequentemente,  o  grafo  não  é 

euleriano nem semieuleriano e, concluímos a partir daí, que nem sempre será 

possível prosseguir  o  jogo  somente  com essas  peças  até  que  se obtenha um 

vencedor. 

Portanto,  se  retirarmos  de  um  jogo  de  dominó  tradicional  todas  as  peças  que 

contenham  6  unidades  em  uma  das  partes,  restando  21  peças,  nem  sempre 

será  possível  prosseguir  o  jogo,  podendo  ocorrer  em  algum  momento  que 

nenhum jogador tenha peça que dê continuidade ao jogo. 

Comentários: Para um jogador de dominó que já tenha um pouco de prática, é 

de  seu  conhecimento  que  algumas  vezes  o  jogo  é  “trancado”  por  um 

determinado  jogador,  com  suas  duas  extremidades  representando  a  mesma 

quantidade.  Mas,  deve-se  observar  que,  com  todas  as  28  peças,  isso  ocorre 

por vontade própria do jogador, pois ele pode jogar a peça que trancou o jogo 

na  outra  extremidade  e,  assim,  o  jogo  poderia  continuar.  Diferentemente,  a 

situação  discutida  nesse  problema,  não  ocorre  por  vontade  própria  de  um 

determinado jogador, e sim por uma ordem onde não haverá mais peças para 

48 

 
 
continuar  e,  deve  ser  acrescentado  ainda  que  as  duas  extremidades  terão 

peças com valores diferentes. 

3.2 CONEXIDADE 

Segundo FOMIN (1996), a noção de conexidade é extremamente importante e 

é  usada  constantemente  em  Teoria  de  Grafos  (p.  52).  Para  introduzi-la  aqui, 

vamos discutir um problema para motivar as definições subsequentes. 

Problema 3.5: Figurativo é um país com nove cidades de nomes 1, 2, 3, 4, 5, 

6, 7, 8 e 9. Um viajante descobre que existe voo direto de uma cidade à outra 

se  e  somente  se  o  número  de  dois  algarismos  formados  pelos  nomes  das 

cidades é divisível por 3. O viajante pode ir da Cidade 1 para a Cidade 9? 

Resolução:  Devemos  observar  e  aplicar  o  critério  de  divisibilidade  por  3  para 

solucionar  esse  problema:  um  número  é  divisível  por  3  se  a  soma  de  seus 

algarismos  também  o  for.  Se  existir  voo  da  cidade  A  para  a  cidade  B  então      

A + B é divisível por 3, sendo assim, também haverá voo da cidade B para a 

cidade  A,  pois  B  +  A  =  A  +  B.  Vamos  associar  ao  problema  um  grafo, 

apresentado  na  figura  26,  onde  os  vértices  são  as  cidades  e  as  arestas 

representam  as  rotas  de  uma  cidade  à  outra,  podendo  ser  feita  nos  dois 

sentidos. 

Figura 26 – Grafo associado aos voos 

49 

 
 
Analisando  o  grafo  acima,  é  possível  observar  que  os  vértices  3,  6  e  9  estão 

ligados  dois  a  dois  e  não  são  ligados  a  outros  vértices  diferentes  destes 

citados. Sendo assim, só será possível chegar a cidade 9 partindo da cidade 3 

ou  6.  Como  não  há  rotas  de  outras  cidades  ligando  estas  duas,  é  impossível 

partir da cidade 1 e chegar a cidade 9. 

Retomando  o  conceito  de  conexidade,  um  grafo  é  dito  conexo  quando  é 

possível obter um caminho entre dois vértices quaisquer. O grafo da figura 26 

não  é  conexo,  pois  existem  vértices,  como  por  exemplo  “1”  e  “9”,  que  não 

podem ser ligados por algum caminho.  

Um  grafo  H é  denominado  subgrafo  de  G  se  ele  pode  ser obtido retirando-se 

do grafo G algumas arestas e alguns vértices. Note que um subgrafo também é 

um  grafo,  obtido  de  outro,  e  podemos  aplicar  os  resultados  obtidos  para  os 

grafos também para os subgrafos. 

No  grafo  da  figura  26  podemos  observar  dois  subgrafos,  mostrados  na  figura 

27, que são conexos. 

Figura 27 – Componentes conexas 

Quando um grafo não é conexo, mas é possível determinar subgrafos conexos 

que não contêm arestas em comum, de modo que a união de todos resulta no 

grafo  original,  chamamos  esses  subgrafos  de  componentes  conexas.  A  figura 

27  mostra  duas  componentes  conexas  do  grafo  da  figura  26,  que  não  é 

conexo. Observe que o grau de cada vértice na componente conexa não muda 

em relação ao grafo não conexo que a originou. 

50 

 
 
Veremos  agora  dois  problemas  que  serão  resolvidos  com  o  conceito  de 

conexidade,  ferramenta  muito  útil  para  resolver  diversos  problemas  na  Teoria 

de Grafos. 

Problema 3.6: O País dos Sete tem 15 cidades, cada uma delas ligadas a pelo 

menos  7  outras.  Prove  que  é  possível  ir  de  qualquer  cidade  para  qualquer 

outra, possivelmente passando por algumas cidades no meio do caminho. 

Resolução: Para resolver esse problema, utilizaremos uma argumentação para 

redução  ao  absurdo.  Suponhamos  que  há  duas  cidades  A  e  B,  que  não 

possam  ser  ligadas  por  nenhum  caminho  (mesmo  passando  por  outras 

cidades). Sabemos que existem pelo menos sete outras cidades ligadas a cada 

uma  delas.  Vamos  supor  que  haja  exatamente  sete  (se  houver  mais,  o 

argumento  se  aplica  da  mesma 

forma)  para  podermos  esquematizar 

visualmente  os  argumentos.  Como  não  existe  caminho  nenhum  ligando  a 

cidade A a B, nenhuma das sete cidades ligadas a cidade A pode ser comum 

as sete cidades ligadas a cidade B, como está representado na figura 28. 

Figura 28 – Cidades do País dos Sete 

Observando  o  esquema  acima  podemos  concluir  que  existem  16  cidades 

diferentes,  o  que  é  um  absurdo,  pois  no  País  dos  Sete  existem  15  cidades. 

Temos  então  que  nossa  suposição  inicial  é  falsa.  Portanto  sempre  haverá 

algum caminho ligando duas cidades quaisquer do País dos Sete. 

51 

 
 
Em  outras  palavras,  o  problema  acima  mostra  que  um  grafo  com  15  vértices 

onde  todos  têm  grau  maior  ou  igual  a  sete  é,  necessariamente,  conexo.  A 

resolução do problema consistiu em supor que o grafo não era conexo e obter 

um resultado contraditório. 

Problema  3.7:  Na  Terra  do  Nunca  só  existe  um  meio  de  transporte:  tapete 

mágico.  Vinte e  uma  linhas  de  tapetes  servem a  capital.  Uma única  linha  voa 

para Muitolonge e cada uma das outras cidades é servida por exatamente 20 

linhas  de  tapetes  mágicos.  Mostre  que  é  possível  viajar  de  tapete  mágico  da 

capital para Muitolonge (talvez mudando de companhia no meio do caminho). 

Resolução:  Vamos  supor  que  não  seja  possível  viajar  da  Capital  para 

Muitolonge. Considere um grafo associado ao problema, onde os vértices são 

as  cidades  e  as  arestas,  as  linhas  de  tapetes  mágicos.  O  grau  do  vértice 

associado  à  Capital  é  21,  de  Muitolonge  é  1  e  das  demais  cidades  é  20.  De 

acordo com nossa suposição, o grafo não é conexo, pois caso contrário, seria 

possível  viajar  entre  duas  cidades  quaisquer,  por  exemplo,  a  Capital  e 

Muitolonge. Consideremos então duas componentes conexas, uma contendo o 

vértice associado à Capital e outra contendo o vértice associado à Muitolonge. 

Em ambas as componentes conexas existem um único vértice com grau ímpar, 

a Capital em um e Muitolonge no outro, pois  todos os demais continuam com 

grau 20, o que é um absurdo, pois componentes conexas são subgrafos e as 

condições de existências dos grafos também se aplicam aos subgrafos. 

Portanto  o  grafo  associado  ao  problema  ou  é  conexo  ou  contém  em  uma 

mesma  componente  conexa  as  cidades  da Capital e  Muitolonge. De  qualquer 

modo,  sempre  será  possível  viajar  da  Capital  a  Muitolonge  usando  tapetes 

mágicos. 

3.3 O PROBLEMA DO MENOR CAMINHO 

Como vimos muitas vezes neste trabalho, podemos associar grafos às diversas 

situações  de  modo  que  tenhamos  mais  ferramentas  para  discutir  e  tirar 

conclusões  que  nos  auxiliam  na  resolução  de  problemas.  Algumas  situações 

podem  representar  problemas  que  trabalham  com  distâncias,  tempo,  custo, 

52 

 
 
dentre outras grandezas, e então as arestas podem ser associadas a números 

que  representam  as  medições  entre  os  pontos  aos  quais  os  vértices  estão 

associados. Grafos que têm suas arestas associados a medidas são chamados 

de  grafos  valorados.  Esses  valores  normalmente  são  estimados  por 

engenheiros,  técnicos  responsáveis,  ou  até  mesmo  sendo  obtidos  através  de 

uma pesquisa. 

Quando  se  observa  um  grafo  valorado  e  se  tem  um  objetivo  (caminho)  a 

cumprir,  a  primeira  pergunta  que  surge  é:  qual  é  o  menor  caminho?  Observe 

que  menor  não  representa  apenas  distância,  pode  representar  menor  custo, 

menor  tempo,  dentre  outras  grandezas.  Os  problemas  que  veremos  nesta 

seção  introduzirão  uma  técnica  para  responder  essa  questão,  tendo  grandes 

aplicações em diversas áreas de conhecimento. 

Problema  3.8:  A  figura  29  mostra  o  mapa  com  algumas  cidades  do  norte  e 

noroeste  do  estado  do  Espírito  Santo.  Para  introduzir  alguns  conceitos  que 

serão  apresentados  na  resolução  deste  problema,  assim  como  outros  que 

virão,  vamos  considerar  as  seguintes  cidades:  Governador  Lindenberg, 

Jaguaré,  Linhares,  Nova  Venécia,  Rio  Bananal,  São  Domingos  do  Norte,  São 

Gabriel da Palha, São Mateus e Vila Valério.  

Figura 29 – Mapa do norte e noroeste do ES 

53 

 
 
Uma  pessoa  irá  viajar  de  ônibus,  saindo  de  Jaguaré  com  destino  à  Rio 

Bananal.  As  arestas  do  grafo  valorado  mostrado  na  figura  30  representam 

todas  as  linhas de ônibus  possíveis para  viajar e  os números  representam  as 

distâncias  aproximadas,  em  quilômetros,  que  os  ônibus  percorrem  entre  uma 

cidade e outra. Os ônibus não fazem paradas em seu trajeto, somente no ponto 

final da cidade que representa seu destino. Qual é a menor distância possível 

para ir de Jaguaré à Rio Bananal? Que caminho deve ser percorrido? 

Figura 30 – Grafo valorado associado ao mapa 

Resolução:  Para  a  resolução  de  problemas  envolvendo  menor  caminho, 

atribuímos  ao  vértice  inicial o  valor 0  (zero)  e,  de  acordo  com  o  grafo,  vamos 

analisando  todos  os  caminhos  possíveis,  fechando  (destacando)  aqueles  que 

não  há  possibilidade  de  reduzir  o  valor  a  ele  atribuído.  Faremos  esse 

procedimento até que todos os vértices estejam fechados e associados a eles 

estarão as menores distâncias em relação ao vértice inicial. 

Nesse problema o ponto de partida é Jaguaré e associaremos a esse vértice o 

número  0  (zero)  e  fechá-lo-emos.  Analisando  o  grafo,  partindo  de  Jaguaré 

podemos  ir  até  o  vértice  que  representa  Nova  Venécia,  associando  a  ele  o 

número  52  (0  +  52),  ou  ao  vértice  que  representa  São  Mateus,  associando  a 

ele  o  número  41  (0  +  41).  Como  41  <  52,  podemos  fechar  o  vértice 

correspondente  à  cidade  de  São  Mateus  e  determinar  o  número  41  como 

54 

 
 
sendo o seu valor. A figura 31 mostra como ficará  o grafo após essa primeira 

análise. 

Figura 31 – Resolução do problema do menor caminho – Parte I 

Partindo de São Mateus podemos chegar a Linhares, associando a este vértice 

o  número  123  (41  +  82)  ou  podemos  chegar  a  Nova  Venécia,  associando  a 

este  o  número  107  (41  +  66).  Como  52  <  107,  descartamos  então  o  número 

107  e  continuamos  com  o  número  52  associado  ao  vértice  de  Nova  Venécia. 

Observando  que  52  <  123,  fechamos  agora  o  vértice  associado  à  Nova 

Venécia, obtendo a figura abaixo. 

Figura 32 – Resolução do problema do menor caminho – Parte II 

Partindo  de  algum  vértice  fechado,  podemos  chegar  ao  vértice  associado  à 

Linhares  (que  já  foi  analisado  anteriormente)  ou  ao  vértice  associado  à  São 

55 

 
 
 
Gabriel  da  Palha,  associando  a  este  último  o  número  96  (52  +  44).  Como        

96 < 123, fecharemos agora o vértice correspondente a São Gabriel da Palha, 

atribuindo-lhe o número 96. A figura 33 mostra como ficará o grafo. 

Figura 33 – Resolução do problema do menor caminho – Parte III 

Continuando  com  o  mesmo  raciocínio,  a  partir  dos  vértices  já  fechados, 

podemos chegar ao vértice associado à Linhares, que já possui o número 123 

atribuído,  ao  vértice  associado  à  Vila  Valério,  atribuindo-lhe  o  número  122     

(96  +  26)  e  ao  vértice  associado  à  São  Domingos  do  Norte,  atribuindo-lhe  o 

número 117 (96 + 21). Fecharemos neste ponto o vértice referente à cidade de 

São Domingos do Norte, pois 117 < 122 < 123, obtendo até o momento o grafo 

da figura 34. 

Figura 34 – Resolução do problema do menor caminho – Parte IV 

56 

 
 
 
Agora  podemos  ir  para  Linhares  (123),  Vila  Valério  (122)  ou  a  Governador 

Lindenberg,  que  será  associado  ao  número  155  (117  +  38).  Sendo  assim, 

fecharemos  agora  o  vértice  associado  à  cidade  de  Vila  Valério,  pois              

122 < 123 < 155. A figura 35 mostra como fica o grafo após essa análise. 

Figura 35 – Resolução do problema do menor caminho – Parte V 

Agora podemos ir para Governador Lindenberg de duas maneiras possíveis: a 

partir de São Domingos do Norte, obtendo o número 155 (117 + 38) ou a partir 

de  Vila  Valério,  obtendo  o  número  161  (122  +  39).  Como  155  <  161, 

cancelamos  o  número  161,  permanecendo  o  número  155  associado  a  esta 

cidade.  Podemos  também  ir  para  Rio  Bananal,  associando-o  ao  número  161 

(122 + 39). Assim fecharemos o vértice correspondente à cidade de Linhares, 

pois 123 < 155 < 161. O grafo agora está ilustrado na figura 36. 

Figura 36 – Resolução do problema do menor caminho – Parte VI 

57 

 
 
 
Podemos  agora  chegar  a  Rio  Bananal  vindo  de  Linhares,  obtendo  o  número 

169 (123 + 46). Como 161 < 169, o número associado à cidade de Rio Bananal 

continua  sendo  161.  Agora  fecharemos  o  vértice  correspondente  à  cidade  de 

Governador  Lindenberg,  pois  155  <  161.  O  grafo  obtido  é  mostrado  na  figura 

37.  

Figura 37 - Resolução do problema do menor caminho – Parte VII 

Por final, podemos chegar a Rio Bananal partindo de Governador Lindenberg, 

obtendo o número 174 (155 + 19). Como 174 > 161, cancelamos então o maior 

e fechamos o último vértice, Rio Bananal, com o número 161, obtendo enfim o 

grafo  da  figura  38,  com  todos  os  vértices  fechados,  isto  é,  com  a  menor 

distância possível partindo de Jaguaré. 

Figura 38 - Resolução do problema do menor caminho – Final 

58 

 
 
 
De  acordo  com  a  figura  38,  podemos  concluir  que  a  menor  distância  entre 

Jaguaré  e  Rio  Bananal  é  161  quilômetros  e  o  caminho  a  ser  percorrido  é 

Jaguaré – Nova Venécia – São Gabriel da Palha – Vila Valério – Rio Bananal. 

É  importante  observar  que  no  problema  que  acabamos  de  resolver  não  foi 

considerado  o  tempo  de  viagem  e  os  custos  necessários,  apenas  a  menor 

distância  possível.  O  método  que  utilizamos  para  resolver  esse  problema  é 

uma adaptação do algoritmo de Dijkstra. Esse algoritmo, apresentado em 1959, 

trabalha  com  apenas  grafos  valorados  com  números  positivos  e 

foi 

desenvolvido  por  Edsger  Wybe  Dijkstra  (1930  –  2002),  um  cientista  de 

computação  que  recebeu  o  prêmio  Turing  Award,  de  1972,  por  suas 

contribuições fundamentais na área de linguagens de programação. 

Problema 3.9: Considerando o problema anterior e o grafo valorado mostrado 

na figura 39, onde os números representam o tempo de viagem previsto entre 

duas  cidades  ligadas,  qual  seria  o  melhor  percurso  para  sair  de  Jaguaré  e 

chegar  a  Rio  Bananal  no  menor  tempo  possível?  Quanto  tempo  durará  a 

viagem? 

Figura 39 – Minimizando o tempo 

Resolução:  Com  os  mesmos  argumentos  e  análises  feitas  no  problema 

anterior, após identificar os menores caminhos detalhadamente, obteremos um 

grafo com números associados aos seus vértices, como mostra a figura 40. 

59 

 
 
Figura 40 – Resolução do problema minimizando o tempo 

De  acordo  com  o  grafo  acima, o  caminho  que minimizará  o  tempo  de  viagem 

entre  Jaguaré  e  Rio  Bananal  é  Jaguaré  –  São  Mateus  –  Linhares  –  Rio 

Bananal,  com  tempo previsto  de  duração  em  152 minutos, ou  seja,  2 horas e 

32 minutos. 

Problema  3.10:  O mapa  da figura  41  mostra  diversos  caminhos  entre  a  casa 

de  João  e  alguns  lugares  próximos  a  ela.  Os  números  representam  as 

distâncias, dadas em furlong (unidade de comprimento do sistema imperial de 

medidas),  entre  dois  pontos  ligados  e  as  linhas  representam  os  únicos 

caminhos possíveis que João pode percorrer entre os pontos descritos. Qual é 

a menor distância, em metros, que João deve percorrer de sua casa à Escola, 

dado que 1 furlong 

 201,17 metros (1/8 da milha terrestre)? 

Figura 41 – Caminho para a escola 

60 

 
 
 
Resolução: A resolução desse problema segue a mesma linha dos problemas 

anteriores. Após as análises minuciosas e atribuições de números referindo-se 

a menor distância possível da Casa do João até os demais pontos, obtemos o 

grafo indicado na figura 42. 

Figura 42 – Minimizando o caminho para a escola 

Temos  então  que  a  menor  distância  entre  a  Casa  do  João  e  a  Escola  é  18 

furlongs.  Como  1  furlong 

  201,17  metros,  fazendo  a  conversão  para  metros 

teremos 

quilômetros. 

  metros,  ou  seja,  aproximadamente  3,6 

Curiosidades: As distâncias inferiores a uma milha nas corridas de cavalos no 

Reino  Unido,  Irlanda  e  Estados  Unidos  se  medem  em  furlongs  (o  nome 

completo  da  unidade  é  surveyor  furlong),  mas  a  unidade  caiu  bastante  em 

desuso.  Seu  uso  oficial  foi  abolido  no  Reino  Unido  sob  o  Weights  and 

Measures  Act  de  1985,  que  também  aboliu  o  uso  oficial  de  muitas  outras 

unidades tradicionais de medida. 

61 

 
 
 
 
 
 
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Durante  o  período  de  desenvolvimento  deste  trabalho,  com  as  leituras  e 

pesquisas  realizadas sobre o  tema,  constatei que  a Teoria  de  Grafos propicia 

uma  prática  docente  diferenciada.  Trata-se  de  um  tema  pouco  trabalhado  em 

sala  de  aula  por  muitos  docentes,  uma  vez  que  precisam  trabalhar  em  carga 

horária  exaustiva  e,  com  o  cansaço  advindo  do  trabalho,  não  buscam 

conhecimentos  que  podem  acrescentar  e  diferenciar  suas  aulas  daquelas 

tradicionais  e  corriqueiras  que  permeiam  a  educação  de  matemática, 

principalmente  nas  escolas  públicas.  Muitos  professores  terão  a  oportunidade 

de  usar  este  material  voltado  para  o  ensino  da  Teoria  de  Grafos  no  ensino 

médio,  com  problemas  resolvidos  em  uma  linguagem  de  fácil  entendimento, 

proporcionando aos alunos uma leitura de fácil compreensão. 

Acredito que a realização deste trabalho pode contribuir para que outros sejam 

desenvolvidos  acerca  deste  tema,  surgindo  novas  propostas  para  abordar  o 

tema em sala de aula, ou até mesmo a aplicação desta. Deixo neste trabalho 

uma  grande  parcela da  minha  experiência  docente, não  com o  trabalho  deste 

tema,  mas  com  uma  proposta  de  ideias  e  sequências  de  temas,  juntamente 

com discussões e considerações, incluindo a linguagem aqui adotada, a fim de 

que não haja empecilhos para a aplicação em sala de aula. 

Para finalizar, acredito que os autores de livros didáticos e as editoras precisam 

voltar  suas  atenções  para  o  desenvolvimento  de 

livros  didáticos  que 

contemplem  temas  como  Teoria  de  Grafos  e,  fugindo  a  este  trabalho, 

Geometria  dos  Fractais,  também  contemplado  no  CBC  do  ensino  médio  da 

rede  estadual  de  ensino,  que  são  temas  enriquecedores  ao  conhecimento 

Matemático,  despertando  nos  alunos  a  curiosidade  e,  consequentemente,  um 

maior interesse em estudar estas partes das ciências que tanto têm contribuído 

para o crescimento e surgimento de novas tecnologias. Com a inclusão destes 

temas  em  livros  didáticos,  estes  conhecimentos  podem  alcançar,  em  larga 

escala, os docentes das diversas regiões que compõem este país. 

62 

 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BRASIL/MEC.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ciências  da  Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC; SEMTEC, 2002. 

ESPÍRITO SANTO/SEDU. Currículo Básico Escola Estadual: Área de Ciências 

da Natureza, Matemática. Vitória: SEDU, 2009. 

FOMIN,  Dimitri  &  GENKIN,  Sergei  &  ITENBERG,  Ilia.  Mathematical  Circles 

(Russian  Experience).  American  Mathematical  Society.  Mathematical  World, 

Volume 7, 1996. 

MUNIZ  Jr.,  Ivail.  Encontrando,  Minimizando  e  Planejando  Percursos:  uma 

introdução  à  Teoria  dos  Grafos  no  Ensino  Médio.  M.Sc.  dissertação.  CEFET, 

Rio de Janeiro, 2007. 

FEOFILOFF, Paulo & KOHAYAKAWA, Yoshiharu & WAKABAYASHI, Yoshiku. 

Uma  Introdução  Sucinta  à  Teoria  dos  Grafos.  USP,  São  Paulo,  2011.  em: 

http://www.ime.usp.br/~pf/teoriadosgrafos/. acesso: 04/06/2013. 

MALTA,  Gláucia  Helena  Sarmento.  Grafos  no  Ensino  Médio:  uma  inserção 

possível. M.Sc. dissertação. UFRGS, Porto Alegre, 2008. 

JURKIEWICZ,  Samuel.  Grafos  –  Uma  Introdução.  Apostila  5  de  Programa  de 

Iniciação Científica da OBMEP, Rio de Janeiro, 2009. 

BRIA,  Jorge.  Grafos,  por  que  não?.  Caderno  de  Licenciatura  em  Matemática 

UFF, v.1, p. 39-48. EDUFF, Rio de Janeiro, 1998. 

GOOGLE.  Mapa  do  norte  e  noroeste  do  ES 

(Figura  29).  em: 

http://maps.google.com.br/maps?hl=pt-BR&tab=wl. acesso: 20/06/13. 

WIKIPÉDIA. Furlong. em: http://pt.wikipedia.org/wiki/Furlong. acesso: 18/06/13. 

63 

 
 
 
