Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Rodrigo Affonso Lima 

A Educação Financeira no Ensino Médio através de proposta aplicada a 

financiamentos imobiliários pelo sistemas SAC e Price    

Rio de Janeiro 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Rodrigo Affonso Lima 

A Educação Financeira no Ensino Médio através de proposta aplicada a financiamentos 

imobiliários pelo sistemas SAC e Price 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT,  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.  

Orientadora: Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido 

Coorientador: Prof. Ricardo Camargo Severo de Macedo 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

L732 

Lima, Rodrigo Affonso. 

A Educação financeira no ensino médio através de proposta 
aplicada a financiamentos imobiliários pelo sistemas SAC e Price / 
Rodrigo Affonso Lima.– 2017.  

82 f. : il. 

Orientador: Cláudia Ferreira Reis Concordido. 
Coorientador: Ricardo Camargo Severo de Macedo. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística.  

1. Educação financeira – Teses. I. Concordido, Cláudia Ferreira 
Reis. II. Macedo, Ricardo Camargo Severo de.  III. Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  IV. 
Título. 

   CDU 336 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta dissertação, 
desde que citado a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rodrigo Affonso Lima 

A Educação Financeira no Ensino Médio através de proposta aplicada a financiamentos 

imobiliários pelo sistemas SAC e Price  

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT, da Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro  

Aprovada em 25 de agosto de 2017. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido  

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ  

_____________________________________________ 
Prof. Ricardo Camargo Severo de Macedo 

IBMEC/RJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ  

Rio de Janeiro 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho à Matemática por tudo que ela já me proporcionou.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, pois sem ele nada seria possível. 

À minha esposa, Taís, por sempre estar ao meu lado em todos os momentos. 

À minha mãe, Joana, por toda a paciência, amor e carinho. 

Aos demais familiares por todo apoio. 

Aos meus orientadores, Cláudia e Ricardo, pelas dicas precisas que tornaram possível 

a conclusão deste trabalho. 

A todos os meus queridos amigos de turma do PROFMAT por toda ajuda e motivação. 

Aos demais amigos, o meu muito obrigado por todo o incentivo. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enquanto  nosso  modelo  de educação negligenciar  a  necessidade  de  ensinar  nossos 

jovens  a  empreender  e  planejar  sua  vida,  mais  resignação  e  conformismo  teremos  entre 

os trabalhadores deste país.  

Gustavo Cerbasi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

LIMA, Rodrigo Affonso. A Educação Financeira no Ensino Médio através de proposta 
aplicada a financiamentos imobiliários pelo sistemas SAC e Price. 2017. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional -  Profmat) , Instituto de 
Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2017. 

A  Educação  Financeira  é  uma  forma  eficiente  de  se  entender  como  consumir  de 
maneira  racional.  É  fundamental  aprender  como  se  portar  frente  aos  financiamentos  e 
despesas,  compreendendo  a  relevância  e  os  benefícios  do  planejamento  orçamentário. 
Diversas  vezes,  as  pessoas  não  têm  informações  acerca  de  quão  fundamental  é  determinar 
uma economia, fazer uma poupança, para concretização de projetos e metas e para diminuição 
de riscos em situações adversas e eventuais. Por conseguinte, a alteração de alguns costumes 
pode  colaborar  para  otimizar  a  qualidade  de  vida.  A  Matemática  Financeira  é  uma  área  da 
Matemática de crucial relevância para a utilização no dia a dia do indivíduo, ao trabalhá-la no 
Ensino Médio é preciso que o discente reconheça a sua presença em seu cotidiano. O trabalho 
abordou a questão dos financiamentos imobiliários evidenciando a importância da  Educação 
Financeira para sua compreensão. Para que isso ocorra, o docente precisa deixar se externar 
essa ligação da teoria com a prática. Assim, é necessário que o educador tenha a noção de que 
seu ofício não se limite às salas de aula, porque o mesmo também possui a função social de 
tornar seus alunos conscientes para exercer a cidadania. O objetivo geral do presente trabalho 
é evidenciar como a Educação Financeira é fundamental no dia a dia dos cidadãos. Utilizou-se 
uma metodologia com pesquisa exploratória por meio de uma investigação bibliográfica com 
renomados autores da área.    

Palavras-chave: Educação Financeira. Financiamentos Imobiliários. Matemática Financeira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

LIMA, Rodrigo Affonso. A Educação Financeira no Ensino Médio através de proposta 
aplicada a financiamentos imobiliários pelo sistemas SAC e Price. 2017. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional), Instituto de Matemática e 
Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2017. 

Financial education is an efficient way for individuals to understand how to consume 
rationally.  It  is  crucial  to  learn  how  to  behave  in  the  face  of  financing  and  expenditures, 
understanding  the  relevance  and  benefits  of  budget  planning.  At  times,  people  have  no 
information about how fundamental it is to determine an economy, to make savings, to realize 
projects  and  goals,  and  to  reduce  the  rich  in  adverse  and  eventual  situations.  Therefore,  the 
change of some customs can collaborate to optimize the quality of life. Financial Mathematics 
is  an  area  of  mathematics  of  crucial  relevance  for  everyday  use  of  the  individual,  while 
working  in  high  school  requires  the  student  to  recognize  their  presence  in  their  daily  lives. 
The paper addressed the issue of real estate financing evidencing the importance of financial 
education for its understanding. In order for this to occur, the teacher must let this connection 
of theory and practice be expressed. Thus, it is necessary for the educator to have the notion 
that  his  office  is  not  limited  to  the  classrooms  because  it  also  has  the  social  function  of 
making its students aware to exercise citizenship. The general objective of the present work is 
to  highlight  how  financial  education  is  fundamental  in  citizens'  daily  life.  We  used  a 
methodology  with  exploratory  research  through  a  bibliographical  research  with  renowned 
authors of the area. 

Keywords: Financial Education. Real Estate Financing. Financial math 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – 

Ciclo  de  vida  de  uma  pessoa  no  que 

tange  ao  aspecto 

financeiro.............................................................................................. 

Figura 2 – 

A Educação Financeira transforma....................................................... 

Figura 3 – 

Marca utilizada na instituição em 1861................................................. 

Figura 4 – 

Planilha Excel do financiamento pelo sistema SAC............................. 

Figura 5 – 

Parcela Price criada através do Excel.................................................... 

Figura 6 – 

Planilha Excel do financiamento pelo sistema Price............................. 

14 

18 

44 

69 

70 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BM&FBOVESPA 

Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros e Bolsa de Valores de São 

Paulo  

BACEN 

Banco Central do Brasil 

BNH 

CEF 

CET 

CONEF 

COPOM 

CVM 

DSOP 

ENEF 

Banco Nacional da Habilitação 

Caixa Econômica Federal  

Custo Efetivo Total  

Comitê Nacional de Educação Financeira 

Comitê de Política Monetária  

Comissões de Valores Mobiliários 

Diagnosticar, Sonhar, Orçar e Poupar 

Estratégia Nacional de Educação Financeira 

FEBRABAN 

Federação Brasileira de Bancos 

FELABAN 

Federación Latinoamericana de Bancos 

FGTS 

IPTU 

IPVA 

MEC 

OCDE 

PCN 

PEF 

PES/PCR 

PREVIC  

SAC 

SBPE  

Fundo de Garantia por Tempo de Serviço  

Imposto Predial e Territorial Urbano  

Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores  

Ministério da Educação e Cultura  

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico  

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Programa de Educação Financeira 

Plano de Equivalência Salarial por Comprometimento de Renda  

Superintendência Nacional de Previdência Complementar 

Sistema de Amortização Constante 

Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo  

SEBRAE  

Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas  

SELIC 

SFH 

Sistema Especial de Liquidação e Custódia 

Sistema Financeiro da Habitação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO................................................................................................ 

12 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA.......................................................................... 

14 

Definição de Educação Financeira................................................................. 

14 

Métodos de Educação Financeira................................................................... 

19 

A Educação Financeira no âmbito mundial.................................................. 

20 

A Educação Financeira no País...................................................................... 

23 

Principais Programas Brasileiros de Educação Financeira......................... 

27 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

1.5 

1.5.1  

Banco Central do Brasil..................................................................................... 

27 

1.5.2 

Comissão de Valores Mobiliários (CVM)......................................................... 

28 

1.5.3 

Superintendência Nacional de Previdência Complementar (PREVIC)............. 

29 

1.5.4 

Educação Financeira em Organizações Privadas............................................... 

29 

1.6 

Planejamento Financeiro................................................................................ 

30 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

MATEMÁTICA FINANCEIRA.................................................................... 

33 

Um pouco de História...................................................................................... 

33 

Importância da Matemática Financeira........................................................ 

34 

Conceitos Básicos............................................................................................. 

37 

2.3.1 

Porcentagem....................................................................................................... 

38 

2.3.2 

Juros Simples..................................................................................................... 

39 

2.3.3 

Juros Compostos.............................................................................................. 

FINANCIAMENTOS IMOBILIÁRIOS....................................................... 

Sistema Financeiro da Habitação (SFH)...................................................... 

Caixa Econômica Federal (CEF)................................................................... 

40 

42 

42 

44 

Sistemas de Amortização no Financiamento Imobiliário............................ 

45 

3.3.1 

Sistema de Amortização Constante (SAC) ....................................................... 

47 

3.3.2 

Sistema Price ou Sistema Françês..................................................................... 

49 

3.4 

3.5 

3.6 

4 

4.1 

4.2 

Melhor Momento para Financiar e a Taxa Selic.......................................... 

52 

Amortização Extraordinária do Saldo Devedor........................................... 

53 

Portabilidade entre Bancos............................................................................. 

54 

PROPOSTAS DE ATIVIDADES................................................................... 

56 

Objetivo............................................................................................................. 

56 

A Proposta de atividade com os Alunos......................................................... 

56 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

 
 
 
 
4.3 

Roteiro das Aulas de Matemática Financeira............................................... 

56 

4.3.1 

Aula 1 – Tema Central: Porcentagem................................................................ 

57 

4.3.2 

Aula 2 – Tema Central: Juros Simples.............................................................. 

61 

4.3.3 

Aula 3 – Tema Central: Juros Compostos......................................................... 

64 

4.3.4 

Aula 4 – Tema Central: Sistemas SAC e Price ................................................. 

65 

4.4 

Roteiro das Aulas de Informática.................................................................. 

67 

4.4.1 

Aula 1 – Tema Central: Conceitos básicos do Ms. Excel.................................. 

67 

4.4.2 

Aula 2 – Tema Central: Outras Funções Importantes do Ms. Excel.................. 

67 

4.4.3 

Aula 3 – Tema Central: Exercício .................................................................... 

68 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................... 

73 

REFERÊNCIAS ........................................................................................... 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

Uma das utilizações mais evidentes da Matemática acontece através das finanças. As 

pessoas  diariamente  se  deparam  com  palavras, 

tais  como: 

inflação,  empréstimo, 

parcelamento,  juros,  dentre  outras.  No  entanto,  pouco  indivíduos  possuem,  efetivamente, 

consciência dos efeitos de cada uma dessas palavras.  

É de crucial relevância que se dê valor a seres humanos críticos e conhecedores acerca 

desse  assunto,  a  fim  de  que  uma  administração  financeira  adequada  gere  mudanças 

significativas em cada família e, por conseguinte, em toda sociedade.  

As  pessoas  estão  diariamente  comprando  novos  produtos  e  é  preciso  que  essas 

aquisições sejam realizadas de forma consciente para que o cidadão não seja lesado por meio 

de  golpes  ou  divulgações  que  iludam  e  fraudem  os  clientes.  Diversas  pessoas  realizam 

financiamento imobiliário sem o conhecimento do quanto de juros tem imbuído. Isso acontece 

por conta de significativa parcela das pessoas, até mesmo pessoas qualificadas, não possuírem 

noção acerca de uma área fundamental da Matemática: a Matemática Financeira.  

A  educação  financeira  é  importantíssima  para  a  formação  de  pessoas  críticas  e 

conhecedoras  de suas aplicações  no cotidiano. No entanto, essa disciplina é, diversas vezes, 

esquecida pelas instituições escolares e, especialmente, pelo corpo docente. Quando ensinada 

no Ensino Médio, o conteúdo é tratado com um nível de relevância muito aquém do esperado, 

com exemplificações e exercícios práticos que se distanciam de suas rotinas. Crê-se que isso 

ocorra,  também,  pela  fraca  capacitação  do  licenciado  nessa  área  da  Matemática.  Ao  se 

observar os conteúdos curriculares da maioria das universidades, nota-se um desprestígio da 

Matemática  Financeira,  pois,  em  muitas  destas,  não  é  uma  matéria  obrigatória,  ficando  a 

cargo do estudante selecioná-la como eletiva.  

A  Matemática  Financeira  deveria  ser  lecionada  no  Ensino  Fundamental,  não  só  por 

meio  de  juros  simples  que,  como  se  sabe,  é  ilusório  atualmente,  mas  sim  da  forma  como, 

efetivamente,  encontra-se  na  sociedade,  com  questões  abrangendo  juros  sobre  juros.  As 

instituições escolares deveriam trabalhar esse conteúdo de forma interdisciplinar, agregando a 

outros assuntos, como Ciências, Português, História, dentre outros.  

O trabalho justifica-se por ser muito importante proporcionar uma reflexão acerca da 

relação do homem com as finanças e como deve ser o gerenciamento de seus gastos pessoais, 

visando a conquista da segurança e independência financeiras. Para tanto, é preciso se atentar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

às  ciladas  do  planeta  globalizado,  às  despesas  indevidas,  à  falta  de  economia  e  ao  descuido 

com o futuro financeiro.  

Observa-se a relevância deste assunto para que os jovens de hoje, que já fazem parte 

de  um  sistema  globalizado,  possam  ter  um  conhecimento  mais  abrangente.  A  Educação 

Financeira pode e precisa ser um conteúdo nas instituições escolares.  

Com  o  intuito  de  tornar  mais  categórico  o  trabalho,  determina-se  a  seguinte 

problemática: quais resultados são propiciados quando o planejamento financeiro passa a ser 

rotina na vida de um indivíduo? 

O objetivo geral do presente trabalho é destacar a relevância da Educação Financeira 

no  cotidiano  dos  cidadãos.  Os  objetivos  específicos  são:  evidenciar  a  importância  da 

Matemática Financeira para a educação; discorrer acerca de financiamentos imobiliários por 

meio  de  uma  pesquisa  bibliográfica  de  autores  conhecedores  do  assunto  neste  segmento; 

apresentar propostas de atividades para alunos do Ensino Médio.  

Para  compor  a  metodologia  da  pesquisa,  o  trabalho  valeu-se  de  uma  pesquisa 

exploratória  feita  com  uma  investigação  bibliográfica.  A  pesquisa  exploratória  torna  mais 

evidente as definições prévias a respeito de um determinado assunto. De acordo com Oliveira 

(1999, p. 119), “a pesquisa bibliográfica tem por finalidade conhecer as diferentes formas de 

contribuição científica que se realizaram sobre determinado assunto ou fenômeno”.  

 O trabalho foi estruturado em quatro capítulos. O primeiro capítulo traz a definição de 

Educação  Financeira,  assim  como  os  seus  métodos,  um  panorama  de  sua  implantação  nos 

cenários mundial  e nacional,  seus principais  programas e planejamento.  O segundo capítulo 

apresenta  uma  revisão  de  literatura  acerca  da  Matemática  Financeira,  abordando  conteúdos 

relacionados  com  o  assunto.  O  terceiro  capítulo  descreve  os  financiamentos  imobiliários, 

conferindo um enfoque ao sistema financeiro de habitação, sistemas de amortização, o melhor 

momento  para  financiar,  taxa  SELIC  (Sistema  Especial  de  Liquidação  e  Custódia)  e  a 

portabilidade  entre  os  bancos.  O  quarto  e  último  capítulo  apresenta  propostas  de  atividades 

com a finalidade de preparar alunos de 2º ano do Ensino Médio através de conceitos básicos a 

tirar conclusões a respeito de financiamentos imobiliários por meio de planilhas eletrônicas, a 

partir de informações e orientações do professor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

1.1 Definição de Educação Financeira  

De  acordo  com  a  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico 

(OCDE), a Educação Financeira pode ser definida como: 

[...]  o  processo  mediante  o  qual  os  indivíduos  e  as  sociedades  melhoram  a  sua 
compreensão  em  relação  aos  conceitos  e  produtos  financeiros,  de  maneira  que, 
com informação,  formação  e  orientação,  possam  desenvolver  os  valores  e  as 
competências  necessários  para  se  tornarem  mais conscientes das  oportunidades  e 
riscos  neles  envolvidos  e,  então,  poderem  fazer  escolhas  bem  informadas,  saber 
onde  procurar  ajuda  e  adotar  outras  ações  que  melhorem  o  seu  bem-estar.  Assim, 
podem  contribuir  de  modo  mais  consistente  para  a  formação  de  indivíduos  e 
sociedades responsáveis, comprometidos com o futuro. (BRASIL, OCDE, 2005) 

A  Educação  Financeira  passou  a  ser  um  dos  temas  mais  debatidos  recentemente 

devido  a  sua  relevância  para  o  crescimento  da  economia  e  da  população.  Está  associada  à 

aptidão de deliberar financeiramente da melhor forma possível.  

Clark (2004) representa por meio da figura 1 a esfera financeira, conforme a evolução 

temporal da vida de uma pessoa: 

Figura 1 - Ciclo de vida de uma pessoa no que tange ao aspecto financeiro 

   Fonte: Adaptado de Clark (2004) 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
15 

A figura mostra que o ápice do consumo está na fase entre os vinte e sessenta e cinco 

anos,  com  clímax  por  volta  dos  quarenta  anos.  É  fundamental  que  este  consumo  se  dê  de 

forma  consciente  e  consonante  à  renda  do  indivíduo.  Segundo  Quintino  (2014,  p.  02),  “é 

preciso buscar uma melhor qualidade de vida tanto hoje quanto no futuro, proporcionando a 

segurança  material  necessária  para  aproveitar  os  prazeres  da  vida  e  ao  mesmo  tempo  obter 

uma garantia para eventuais imprevistos”. 

O Banco Central publicou, em 2013, o Caderno de Educação Financeira  – gestão de 

Finanças  Pessoais.  Tal  publicação  se  baseia  em  princípios  básicos,  reconhecidos  pela 

Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF),  relacionando  a  realidade  vivida  pela 

maior parte dos cidadãos com as práticas ideais que deveriam ser implementadas no dia a dia 

financeiro: 

a 

importância  de 

Infelizmente, não faz parte do cotidiano da maioria das pessoas buscar informações 
que as auxiliem na gestão de suas finanças. Para agravar essa situação, não há uma 
cultura  coletiva,  ou  seja,  uma  preocupação  da  sociedade  organizada  em  torno  do 
tema.  Nas  escolas,  pouco  ou  nada  é  falado  sobre  o  assunto.  As  empresas,  não 
alfabetizados 
compreendendo 
financeiramente,  também  não  investem  nessa  área.  Similar  problema  é  encontrado 
nas famílias, onde não há o hábito de reunir os membros para discutir e elaborar um 
orçamento familiar. Igualmente entre os amigos, assuntos ligados à gestão financeira 
pessoal muitas vezes são considerados invasão de privacidade e pouco se conversa 
em torno do tema. Enfim, embora todos lidem diariamente com dinheiro, poucos se 
dedicam a gerir melhor seus recursos. (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2013, p. 
12) 

funcionários 

seus 

ter 

Para  o  conceito  de  Educação  Financeira  é  fundamental  que  se  entenda  o  significado 

geral  de  educação  e  finanças.  De  acordo  com  Houaiss  (2001),  educação  faz  referência  ao 

desenvolvimento ativo das “faculdades psíquicas, intelectuais e morais”. O termo “educação” 

deriva  do  latim  educare.  Quanto  ao  aspecto  protocolar,  educação  se  refere  ao  contínuo 

movimento  de  construção  e  ensino-aprendizagem,  constituinte  da  grade  curricular  dos 

estabelecimentos de ensino. 

Os  autores  Jacob,  Sharyl  e  Malcolm  (2000,  apud  SANT  ANA,  2014)  utilizam  a 

palavra  “educação”  na  esfera  financeira  para  denotar  a  apreensão  dos  termos  e  conceitos 

financeiros e mercadológicos, assim como o conhecimento prático da Matemática Financeira 

necessário  à  interpretação  e  análise  dos  eventos  financeiros,  culminando  na  habilidade  de 

tomar as decisões corretas quanto ao emprego e à administração do dinheiro.  

Já o termo “finanças”, conforme Houaiss (2001), diz respeito à “ciência que consiste 

na  atividade  do  manejo  do  dinheiro  ou  de  títulos  que  o  representem;  conjunto  de  receitas  e 

despesas”. Para Lucci et al. (2006), a palavra “finanças” “refere-se às atividades relacionadas 

 
 
 
 
16 

ao dinheiro na vida cotidiana das pessoas, como controle do orçamento, utilização de cartões 

de crédito, cheques e decisão de investimento”.  

Gitman (2010) estabelece que 

O  termo  finanças  pode  ser  definido  como  “a  arte  e  a  ciência  de  administrar  o 
dinheiro”.  Praticamente  todas  as  pessoas  físicas  e  jurídicas  ganham  ou  levantam, 
gastam ou investem dinheiro. Finanças diz respeito ao processo, às instituições, aos 
mercados  e  aos  instrumentos  envolvidos  na  transferência  de  dinheiro  entre  as 
pessoas, empresas e órgãos governamentais.  

Em relação  à expressão  “Educação  Financeira”,  Lucci  et al.  (2006) alegam  que essa 

terminologia abarca um aglomerado de ações e teorias relacionadas à esfera financeira, como 

o  cartão  de  crédito,  a  administração  financeira  do  dia  a  dia,  os  empréstimos  e  os 

financiamentos.  “Educação  Financeira”  tem  um  sentido  convergente,  para  Gallery  et  al. 

(2011, apud SANT ANA, 2014): consiste na “capacidade de fazer julgamentos inteligentes e 

decisões eficazes em relação ao uso e gestão do dinheiro”. Por sua vez, Lelis (2006) destaca a 

relevância  da  Educação  Financeira  para  aprimorar  e  otimizar  a  condição  financeira  de  cada 

cidadão, traçando estratégias capazes de incrementar a renda, diminuir os gastos e administrar 

investimentos quando possível.  

Worthington ressalta que o conhecimento financeiro 

[...]  pode  ser  enquadrado  em  duas  vertentes:  pessoal  e  profissional.  Do  ponto  de 
vista  pessoal,  é  atrelado  à  compreensão  da  economia  e  de  como  as  decisões  das 
famílias são afetadas pelas circunstâncias econômicas. Inclui ainda tópicos da gestão 
de  recursos,  tais  como:  orçamento,  poupança,  investimento  e  seguro.  No  âmbito 
profissional,  o  conhecimento  financeiro  é  vinculado  à  compreensão  de  relatórios 
financeiros, fluxos de caixa e mecanismos de governança corporativa das empresas 
(WORTHINGTON,  2006  apud  SAVOIA,  J.  R.  F.;  SAITO,  A.T.;  SANTANA, 
2007). 

O ponto  fulcral  para  a  Educação Financeira  é o  delineamento do orçamento.  Ele é  a 

ferramenta  que  será  capaz  de  demonstrar  o  cenário  global  da  vida  financeira  do  indivíduo. 

Diante  de  seu  real  panorama  financeiro,  será  possível  identificar  as  prioridades  financeiras, 

preparar o terreno para futuros projetos de forma responsável e segura. Dessa forma, a pessoa 

terá  tranquilidade  para  administrar  imprevistos,  pontuar  seus  hábitos  e  desenvolver  um 

eficiente planejamento financeiro ao longo de seu ciclo de vida. 

Vale ressaltar que um dos principais fatores que propiciam o endividamento pessoal é 

a  grande  oferta  de  crédito,  seja  através  de  crediários,  empréstimos  ou  financiamentos,  que 

muitas vezes funcionam  como  verdadeiras armadilhas. Observa-se que muitos se encontram 

endividados por não serem capazes de lidar com as opções de crédito oferecidas no mercado. 

 
 
 
 
 
17 

A instabilidade financeira e a ausência de educação são questões desfavoráveis para as 

circunstâncias atuais.  

O Caderno de Educação Financeira elaborado pelo Banco Central viabiliza o estudo da 

Educação  Financeira  por  meio  de  seis  módulos:  nossa  relação  com  o  dinheiro;  orçamento 

familiar  ou  pessoal;  uso  do  crédito  e  administração  das  dívidas;  consumo  planejado  e 

consciente;  poupança  e  investimento;  e  prevenção  e  proteção.  Fica  clara  a  importância  da 

Educação Financeira na vida de todo cidadão. 

A educação financeira é o meio de prover esses conhecimentos e informações sobre 
comportamentos  básicos  que  contribuem  para  melhorar  a  qualidade  de  vida  das 
pessoas  e  de  suas  comunidades.  É,  portanto,  um  instrumento  para  promover  o 
desenvolvimento  econômico.  Afinal,  a  qualidade  das  decisões  financeiras  dos 
indivíduos influencia, no agregado, toda a economia, por estar intimamente ligada a 
problemas  como  os  níveis  de  endividamento  e  de  inadimplência  das  pessoas  e  a 
capacidade de investimento dos países. (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2013, p. 
08). 

Para  Frankenberg  (1999),  a  Educação  Financeira  permite  que  se  trace  um 

planejamento  bem  definido,  com  foco  e  metas  bem  determinados,  conforme  uma  estratégia 

“deliberada e dirigida para a acumulação de bens e valores que irão formar o patrimônio de 

uma pessoa e de sua família”. Para ele, não importa o prazo do planejamento (curto, médio ou 

longo);  qualquer  estratégia  financeira  precisa  ser  constantemente  analisada  e  corrigida,  se 

necessário for.  

Porém, a Educação Financeira ainda é considerada como algo longe ou intangível para 

diversas pessoas. Mesmo que recentemente tenha se conferido um olhar mais atento ao tema, 

por meio de pesquisas, é notório que diversos brasileiros ainda não enxergaram a verdadeira 

relevância de se determinar um gerenciamento financeiro pessoal.  

A  ENEF  propõe  que  a  Educação  Financeira  seja  implementada  o  quanto  antes,  de 

forma natural e contínua, permitindo que as crianças se tornem adultos  capazes de tomar as 

decisões  conscientes,  diminuindo  o  risco  de  certas  escolhas  financeiras,  priorizando  o  bem-

estar.  As  diretrizes  sugeridas  pela  ENEF  estabelecem  a  existência  de  duas  dimensões,  a 

espacial  e  a  temporal,  que  devem  ser  trabalhadas  nas  instituições  de  ensino  de  forma 

interligada e articulada. 

A  dimensão  espacial  engloba  as  consequências  das  escolhas  individuais  sobre  as 

sociais  e  vice-versa.  O  objetivo  é  trabalhar  a  cidadania,  educando  o  indivíduo  quanto  às 

práticas  de  consumo,  de  forma  ética  e  responsável.  Já  a  dimensão  temporal  permite  que  se 

estabelecem  relações  entre  as  escolhas  feitas,  com  o  intuito  de  trabalhar  a  “cultura  da 

 
 
 
 
 
18 

prevenção”,  ensinando  a  criança  a  analisar  e  ponderar  as  consequências  de  uma  escolha. 

(ENEF, 2010) 

Dada a relevância do tema, Martins (2004) ressalta que 

Empregar  tempo  e  dinheiro  para  cuidar  da  sua  educação  emocional  e  da  instrução 
financeira pode ser uma gostosa aventura; a felicidade está na própria jornada e não 
na  chegada.  Abraçar  um  projeto  de  aprendizado  e  crescimento  pessoal  é  uma  boa 
maneira  de  dar  novo  colorido  à  vida,  além  de  propiciar  resultados  que  o 
surpreenderão: mais dinheiro, mais liberdade, melhores opções e mais tranquilidade. 
(MARTINS, 2004, p. 70). 

O  fato  é  que  a  Educação  Financeira  deve  se  fazer  presente  no  cotidiano  de  todo 

cidadão, estendendo-se às esferas empresariais e de mercado. Sua relevância é tamanha visto 

que  a  falta  desses  conhecimentos  pode  abrir  espaço  para  o  endividamento  e  para  o 

comprometimento financeiro familiar ou empresarial.  Tudo isso reforça a necessidade de se 

educar  financeiramente  as  pessoas.  Todos  são  beneficiados  com  essa  política  de 

conscientização  financeira  (figura  2),  inclusive  os  países,  que  ganham  com  o  aumento  da 

poupança e a diminuição do endividamento da população. 

Figura 2 – A Educação Financeira transforma 

Fonte: Adaptada de <http://www.felaban.net/archivos_memorias/archivo20161012162140PM.pdf> 

 
 
 
 
 
 
 
19 

1.2 Métodos de Educação Financeira  

O  ensino  da  Educação  Financeira  é  relativamente  atual.  Ainda  não  há  a 

obrigatoriedade de sua inclusão nas instituições de ensino. Entretanto, o MEC (Ministério da 

Educação e Cultura), por meio dos PCN, normatiza que o ensino deve ser trabalhado de forma 

contextualizada  e  interdisciplinar,  viabilizando  o  desenvolvimento  de  competências  que 

possibilitem que os alunos vivam em sociedade de forma consciente, ética e responsável. 

Esse cenário de ensino abre caminho para a Educação Financeira enquanto disciplina, 

ainda  que  não  haja  diploma  legal  que  assegure  tal  inserção.  No  panorama  brasileiro,  há 

instituições  que  promovem  atividades  diversas  no  intuito  de  promovê-la,  propagando  sua 

importância e sugerindo métodos capazes de operacionalizá-la.  

Pode-se citar as  seguintes  instituições:  Banco Central  do Brasil  – com  seu Programa 

de  Educação  Financeira  (PEF);  Comissões  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  –  com  diversas 

palestras e distribuição gratuita de cartilhas; Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) – com 

parcerias  com  instituições  de  ensino  e  programas  de  incentivo  ao  público  para  conhecer  o 

mercado  financeiro  e  suas  implicações;  Federação  Brasileira  de  Bancos  (Febraban)  –  com 

serviços informativos sobre as operações financeiras; entre outras. 

Vale destacar, entre os métodos utilizados no Brasil, o CROWN, que tem por foco o 

ensino dos fundamentos financeiros às pessoas cristãs. Esse método estabeleceu como meta o 

alcance da Educação Financeira a 300 milhões de cidadãos, no âmbito mundial, até o ano de 

2015, sendo que no Brasil esse número era de 10 milhões de pessoas (CROWN, 2014). 

Tal método consiste na divisão em pequenas formações, contendo cada uma uns dez 

membros.  Em  cada  grupo  há  líderes  e  facilitadores.  A  metodologia  aplicada  é  o  ensino  de 

doze  lições,  as  quais  são  passadas  em  um  dia  específico  da  semana,  durante  doze  semanas 

seguidas. Cada lição tem duração de duas horas, e consiste não apenas na transmissão teórica, 

mas também no cumprimento de atividades práticas. Tudo que  é aprendido é compartilhado 

dentro  do  grupo.  O  autor  desse  método  é  Howard  Dayton,  que  utiliza  seu  livro  O  Seu 

Dinheiro  para  nortear  as  atividades.  Nesse  método  podem  participar  casais  ou  pessoas 

solteiras, sendo que os casados devem participar com seus cônjuges.  

Também  há  no  Brasil  o  método  “Diagnosticar,  Sonhar,  Orçar  e  Poupar  (DSOP)”, 

formulado pelo educador e terapeuta financeiro Reinaldo Domingos. Esse método é aplicado 

a  pessoas  de  diferentes  classes  etárias,  sendo  que  cada  grupo  tem  recursos  pedagógicos 

 
 
 
 
20 

diferenciados,  conforme  suas  peculiaridades.  O  programa  DSOP  institui  a  Educação 

Financeira  nas  escolas  desde  o  Maternal  até  o  Ensino  Médio.  São  programas  contínuos: 

Descobrir,  Explorar,  Expandir  e  Construir,  implementados  de  forma  a  integrar  as 

competências  necessárias  à  educação  financeira  às  práticas  sociais  conforme  cada  contexto 

escolar. 

De acordo com o DSOP (2017), é fundamental que se desenvolvam novos hábitos de 

vida, tanto na esfera pessoal quanto na social, para que se estimule um consumo sustentável. 

Esse método motiva o senso crítico, a análise, a reflexão, com o intuito de treinar as pessoas 

para se tornarem aptas a desenvolver projetos pessoais que otimizem a vida financeira. 

Segundo Vilches (2009), diretora pedagógica do DSOP, o Projeto atende crianças de 3 

a 6 anos de escolas públicas de diversos Estados brasileiros, com o objetivo de ensiná-las a 

lhe dar melhor com o dinheiro e, para que se tornem adultos mais conscientes.   

1.3 A Educação Financeira no âmbito mundial 

A  Educação  Financeira  vem  sendo  implementada  em  diversas  nações,  as  quais  vêm 

criando organizações para promovê-la.  

Em  seus  estudos  de  revisão  sobre  as  publicações  acerca  desse  tema  nos  Estados 

Unidos, desde 2000, Remund (2010) concluiu que todo o arcabouço teórico sobre a Educação 

Financeira está pautado em cinco pilares, que vão se relacionando e se alternando conforme o 

objetivo:  consciência  das  definições 

financeiras;  capacidade  de  operacionalizar  o 

conhecimento  financeiro;  habilidade  de  manejar  as  finanças  pessoais;  responsabilidade  nas 

escolhas financeiras; e desenvolvimento de um planejamento estrategicamente eficiente, que 

dê conta de possíveis necessidades financeiras. 

A definição de Educação Financeira oferecida pela OCDE (2005) coloca-a como um 

processo;  ou  seja,  é  fundamental  ter  em  mente  que  não  se  resume  ao  esclarecimento  de 

conceitos  financeiros  e  dicas.  Em  2004,  a  OCDE  instaurou  o  Financial  Education  Project, 

que  tinha  por  foco  as  finanças  pessoais  e  como  objetivo  maior  motivar  a  propagação  da 

Educação Financeira por parte de seus países-membros.  

No ano seguinte, foi elaborado o relatório  Improving Financial Literacy: Analysis of 

Issues  and  Policies,  que  propiciou  pontuar  que  a  preocupação  em  educar  financeiramente  a 

 
 
 
 
 
21 

população tem fomentado a criação de políticas, que demonstram grande preocupação com o 

público jovem. 

Holzmann  e  Miralles  (2005)  destacam  que  os  países  que  mais  aplicam  esforços  e 

recursos em cristalizar a Educação Financeira para sua população são Estados Unidos, Reino 

Unido, Japão, Austrália, Nova Zelândia e Coréia do Sul. Eles declaram que o assunto precisa 

estar incluído no currículo  sem  que se precise  de  nova disciplina  escolar, podendo ser vista 

em  matérias  que  gerem  a  possibilidade  de  educar  de  forma  financeira  os  jovens.  Para  esses 

estudiosos,  a  eficiência  da  Educação  Financeira  como  um  recurso  político  não  pode,  no 

entanto,  ser  experimentalmente  legalizado,  e  uma  das  justificativas  viáveis  para  isso  diz 

respeito ao fato de os professores ainda não terem achado a maneira adequada para fazer esta 

espécie  de  educação.  É  preciso,  no  entanto,  considerar  a  educação  da  sociedade  e  a 

Matemática  se  mostra  como  uma  matéria  mais  apropriada  nesse  procedimento  porque  é 

através  dela  que,  com  ou  sem  utilizar  as  inovações  tecnológicas,  pode-se  entender  as 

particularidades da moeda. 

Em relação aos Estados  Unidos, Bernheim  et  al.  (1997) pontuam que cada vez mais 

estados  têm  tornado  a  Educação  Financeira  uma  disciplina  obrigatória  nas  instituições 

secundárias.  Vale  lembrar  que  no  sistema  educacional  americano  as  escolas  são  geridas  de 

forma estadual e local, conforme a descentralização peculiar ao federalismo.  

Willis (2009, apud SANT ANA 2014), em um trabalho feito em uma universidade dos 

EUA,  declara  que  a  cada  ano  os  bens  financeiros  ficam  mais  abrangentes  e  com  isso  os 

clientes  não  possuem  facilidade  de  entendê-los.  Esse  autor,  que  se  opõe  à  Educação 

Financeira, propõe a sua troca por uma procura por políticas mais apropriadas aos clientes. O 

teórico  acredita  ser  imprópria  a  inserção  da  Educação  Financeira  no  procedimento  de 

alfabetizar e declara que as técnicas para  a efetivação da preparação do  cliente basicamente 

poderiam ser as mesmas admitidas nas instituições escolares: conselhos, sala de aula, jogos de 

interação,  autopesquisa,  internet,  materiais.  Mesmo  os  programas  mudando  assuntos  e 

técnicas, todos possuem a meta de proporcionar bem-estar aos clientes na hora de se decidir 

algo associado à utilização do dinheiro.  

A  quantidade  de  programas  de  alfabetização  financeira  vem  aumentando  nos  EUA 

drasticamente  nas  últimas  décadas.  Um  estudo  realizado  na  Universidade  de  llinois  com  o 

intuito  de  mensurar  a  eficiência  destes  programas  constatou  que  eles  não  apresentaram  os 

resultados desejados. O estudo infere que os impactos dos programas de Educação Financeira 

estão muito aquém de serem vistos como adequados e que isso ocorre especialmente devido a 

uma  falta  de  acordo  entre  especialistas  do  segmento  financeiros  sobre  como  mensurar  as 

 
22 

consequências  destes  programas.  Na  realidade,  somente  há  pouco,  certos  estados  vêm 

tentando  mostrar  as  consequências  do  programa  no  âmbito  de  um  panorama  conceitual 

(SHOCKEY, SEILING, 2004).  

No  Japão,  o  sistema  educacional  prevê  a  disciplina  “Economia  Doméstica”  nos 

currículos educacionais. O Instituto Nacional para Educação do Consumidor também elabora 

operações  designadas  à  educação  do  consumidor,  mas  não  se  fala  em  um  programa  escolar 

destinado  a  esta  finalidade.  Há  interação  das  instituições  de  ensino  com  as  principais 

instituições  financeiras,  como  o  Bank  of  JapanI,  Citigroup,  NPO  Japan  Association  for 

Financial  Planner.  O  Bank  of  Japan  tem  o  compromisso  de  promover  atividades  como 

palestras  e  seminários  destinados  à  população  (SHIMIZU,  2005  apud  SAITO,  SAVOIA  e 

PETRONI,  2006).  Por  sua  vez,  o  Instituto  do  Consumidor,  em  Portugal,  opera  como 

organização de defesa do consumidor e propicia ações educativas, de geração e produção de 

canais didáticos-pedagógicos. Na Espanha, há um movimento designado a inserir a Educação 

Financeira  em  seu  ensino  escolar  e,  no  Canadá,  a  educação  financeira  da  sociedade  é 

promovida desde o começo da alfabetização dos alunos. Já no Reino Unido, nas instituições 

escolares não se é exigido disponibilizar a Educação Financeira como conteúdo, no entanto, 

há uma presença do tema em disciplinas como Matemática e Educação Moral e Cívica, entre 

outras (MATTA, 2007). 

No  tocante  a  países  da  América  Latina,  a  Federación  Latinoamericana  de  Bancos 

(FELABAN)  apresentou  em  2007  resultados  de  estudos  que  demonstraram  que  tais  países 

ainda não possuíam uma sólida e eficiente “cultura financeira” (SAITO, 2007). É notório que 

o  contexto  cultural  e  histórico  desses  países  contribui  para  essa  realidade,  com  panoramas 

econômicos instáveis, grande proporção de desigualdade social, entre outros. Entretanto, já é 

possível  ver  iniciativas  nesse  sentido  em  alguns  países,  no  Peru,  por  exemplo,  foi  realizado 

uma  parceria  entre  a  Supervisión  Bancaria  e  o  Ministerio  de  Educación  com  o  intuito  de 

promover ações educativas para fomentar a Educação Financeira dos alunos. Quase 10 anos 

depois, a mesma entidade, em seu informativo sobre a inclusão financeira (FELABAN, 2016), 

destaca  a  importância  do  tema  em  tempos  de  desaceleração  econômica  e  recomenda  que  a 

Educação  Financeira  venha  acompanhada  de  mecanismos  de  proteção  ao  consumidor,  além 

de sugerir que seja guiada por fatores sociodemográficos. 

As pesquisas, de acordo com Bernheim e Garret (2003), já feitas como uma base para 

o padrão de Educação Financeira passam, no entanto, por determinadas debilidades, como a 

elaboração de programas de Educação Financeira que usam métodos de coleta de informações 

utilizando a autoanálise para apresentar que essa educação é eficiente. No que diz respeito ao 

 
23 

país, uma pesquisa de Educação Financeira do cliente usando relatos acerca das vantagens da 

poupança  acredita  que  a  educação  possa  atingir  a  comunicação  (o  que  o  indivíduo  fala),  ao 

invés  de  atingir  a  conduta  (como  o  indivíduo  conduz  seus  atos)  (BERNHEIM;  GARRETT, 

2003). 

1.4 A Educação Financeira no País  

Não se pode discursar acerca da Educação Financeira no país sem pesquisar e estudar 

determinadas  legislações  que  conduzem  o  Brasil,  como  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação Nacional (9.394/96), que aborda como o começo da educação consiste no dever da 

família e do Governo Federal. De acordo com esta legislação, a educação é responsabilidade 

da  família  e  do  Governo,  e,  conduzida  pelos  preceitos  de  liberdade  e  nos  anseios  pela 

solidariedade  do  homem,  possui  como  objetivo  o  total  aprimoramento  do  aluno,  sua 

preparação para exercer sua cidadania e sua capacitação para trabalhar (BRASIL, 1996). 

Embora não haja a obrigatoriedade da Educação Financeira no sistema de ensino, o 
Ministério da Educação (MEC) elenca um conjunto de parâmetros e de orientações, 
focados na contextualização do ensino, de forma que os alunos sejam submetidos a 
um  processo  de  aprendizagem  apoiado  no  desenvolvimento  de  competências  para 
sua  inserção  na  vida  adulta,  mediante  a  multi-disciplinaridade,  e  o  incentivo  do 
raciocínio e da capacidade de aprender. Dentre estas recomendações e parâmetros, 
podem ser destacados os aspectos relacionados ao ensino de Matemática que deveria 
oferecer[...]:  
- Capacidade de leitura e interpretação de textos com informações, apresentadas em 
linguagem matemática, de artigos com conteúdo econômico;  
-  Habilidade  de  analisar  e  julgar  os  cálculos  envolvidos  nos  juros  das  vendas  a 
prazo, e nas probabilidades de sorteios ou de loterias;  
-  Compreensão  de  que  a  Matemática  se  relaciona  com  demais  campos  de 
conhecimento, como a Economia, além de utilizá-la para promover ações de defesa 
de seus direitos como consumidor.  
Estas orientações acima são consequências da Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional  (9.384/96),  mas  não  demonstram  explicitamente  a  preocupação  do  MEC 
com a inserção da Educação Financeira no ensino.  
Não  se  observa  a  participação  das  universidades  no  atual  momento  e  não  foram 
encontradas informações a respeito.  
O  papel  exercido  pela  mídia  (jornais,  revistas,  televisão,  rádio  e  internet)  é 
importante no caso brasileiro, por se tratar de um meio menos oneroso para se obter 
informações.  Eventos,  inclusive,  são  realizados,  e  destaca-se  o  Expomoney  que 
oferece  gratuitamente  palestras  em  São  Paulo,  Rio  de  Janeiro  e  Belo  Horizonte, 
explorando  assuntos  ligados  ao  planejamento  financeiro,  previdência,  fundos  de 
investimento, ações, economia doméstica, princípios da análise gráfica, entre outros 
(SAITO, SAVOIA E PETRONI, 2006, pag.07). 

 
 
 
 
 
 
 
24 

A ampla educação exige a formação física, metal e moral, nela abrangida, também, a 

formação para saber aplicar as finanças. Nesse viés, Carvalho (1999) destaca que a instituição 

escolar é o local perfeito para se implementar uma cultura financeira. O teórico, baseado no 

Código  de  Defesa  do  Consumidor,  no  estudo  de  mercado  e  nos  saberes  matemáticos 

abrangidos, crê que se pode produzir ações que conduzam os estudantes no momento de optar 

entre  adquirir  algo  à  vista  ou  parcelado,  assim  como  a  correr  atrás  de  suas  garantias,  até 

mesmo  que  pagam  previamente  uma  prestação  que  possui  juros  incluídos.  Os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN) que determinam as orientações para a proposta educacional dos 

vários  cursos  ensinados  pelas  instituições  escolares  nacionais  indicam  a  necessidade  de  se 

abordar assuntos rotineiros em uma sala de aula (BRASIL, 1998). 

Mencionando  a  redação  dos  PCN,  pode-se  observar  o  comentário  abaixo,  que  se 

associa  com  a  exigência  de  se  alfabetizar  financeiramente  os  estudantes,  em  razão  do 

nascimento de um novo panorama econômico tanto no planeta quanto no país, 

[...] com a criação permanente de novas necessidades transformando bens supérfluos 
em  vitais,  a  aquisição  de  bens  se  caracteriza  pelo  consumismo.  O  consumo  é 
apresentado  como  forma  e  objetivo  de  vida.  É  fundamental  que  nossos  alunos 
aprendam  a  se  posicionar  criticamente  diante  dessas  questões  e  compreendam  que 
grande parte do que se consome é produto do trabalho, embora nem sempre se pense 
nessa  relação  no  momento  em  que  se  adquire  uma  mercadoria.  É  preciso  mostrar 
que  o  objeto  de  consumo,  seja  um  tênis  ou  uma  roupa  de  marca,  um  produto 
alimentício ou aparelho eletrônico etc., é  fruto de um tempo de trabalho, realizado 
em determinadas condições. Quando se consegue comparar o custo da produção de 
cada  um  desses  produtos  com  o  preço  de  mercado  é  possível  compreender  que  as 
regras  do  consumo  são  regidas  por  uma  política  de  maximização  do  lucro  e 
precarização do valor do trabalho (BRASIL, 1998, p.36). 

Segundo os PCN, “se a escola pretende estar em consonância com as demandas atuais 

da sociedade, é necessário que trate de questões que interferem na vida dos alunos os quais se 

veem confrontados no seu dia a dia” (BRASIL, 1998, p. 64).  

Conforme  dados  levantados  pela  OCDE,  no  quesito  Educação  Financeira  o  Brasil 

ainda tem muito a desenvolver. Foram analisados 30 países, levando-se em consideração três 

variáveis: conhecimento, comportamento e atitude. Nesse contexto, o Brasil não demonstrou 

bons  resultados,  ficando  em  27°  lugar.  A  conclusão  foi  a  de  que  uma  pequena  parcela  dos 

brasileiros está familiarizada com os conceitos financeiros. 

Na  ocasião  da  criação  da  ENEF,  em  2010,  foi  realizado  um  levantamento  acerca  do 

tema  no  Brasil,  chegando-se  à  conclusão  de  que,  na  época,  havia  cerca  de  100  ações 

institucionais que objetivavam a conscientização financeira da população. Já em 2013, quando 

se realizou o mesmo levantamento, o número de iniciativas foi para 803.  

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

O  programa  ENEF  apresenta  orientações  para  a  Educação  Financeira  dos  cidadãos 

trazendo  as  metas  e  concepções  associadas  ao  tema.  As  diretrizes  precisam  ser  passadas  de 

uma  maneira  mais  fácil,  clara,  analisado  a  capacidade  de  entendimento  de  cada  pessoa,  de 

acordo com o parágrafo 1º do artigo 5º, da Deliberação nº 3 do COREMEC, que traz,  

[...] a) público-alvo a ser atingido, estabelecendo a devida segmentação, conforme a 
prioridade  sugerida:  por  faixa  etária  (crianças,  jovens,  adultos  e  terceira  idade), 
escolaridade  (fundamental,  médio,  superior  e  pós-graduação),  de  renda  (classe 
econômica),  por  atividade  (pequenos  e  médios  empreendedores,  trabalhadores, 
professores, profissionais de mercado, gerentes de bancos, magistrados, membros do 
Ministério Público etc.) ou por região (BRASIL, 2010, p.15). 

Segundo relatório analítico da ENEF, há basicamente quatro categorias de instituições 

envolvidas com Educação Financeira, que podem ser vistas no Quadro 1. 

Quadro 1 – Categorias de Instituições envolvidas com a Educação Financeira  

Incentivar crianças 
e adolescentes a 
lidarem com as 
finanças de uma 
forma mais 
responsável. 

Introduzir 
principais temas 
financeiros à 
população em 
geral. 

PORCENTAGEM 
DO TOTAL 
31% 

25% 

24% 

20% 

GRUPOS 
1o GRUPO 
EDUCAÇÃO 
FINANCEIRA PARA 
O FUTURO 

PÚBLICO-ALVO 

OBJETIVOS  

Crianças e jovens 

2o GRUPO 
DEMOCRATIZAÇÃO 
DA EDUCAÇÃO 
FINANCEIRA 

Indefinido 

3o GRUPO 
CONSULTORIAS 
ESPECIALIZADAS 

Iniciativas dirigidas 
a públicos 
específicos 

Venda de 
treinamento e 
consultoria. 

Clientes e demais 
stakeholders 
(públicos de 
relacionamento) 

Qualificar 
mercados de 
atuação e atender a 
clientes. 

4oGRUPO 
EMPRESAS 
PRIVADAS COM 
FOCO NO 
MERCADO DE 
ATUAÇÃO 

Fonte O Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

No  país,  algumas  medidas  e  projetos  foram  elaborados  por  órgãos  do  governo  e 

entidades privadas. Saito, Savoia e Petroni (2006) mencionam algumas organizações: o Banco 

Itaú oferece o Guia do Crédito Consciente para disponibilizar diretrizes acerca da criação de 

um orçamento familiar, além de debater sobre a utilização de financiamentos e empréstimos; 

o Banco Central do Brasil, que tem o Programa de Educação Financeira, uma sugestão para 

orientar  os  cidadãos  acerca  de  temas  econômicos;  a  Centralização  de  Serviços  dos  Bancos 

S/A concebeu o Guia Serasa de Orientação ao Cidadão, procurando ajudar na administração 

das finanças; a Comissão de Valores Mobiliários propicia discussões e oferece cartilhas e uma 

página  na  internet  com  o  intuito  de  conferir  um  direcionamento  aos  indivíduos  acerca  de 

investimentos;  a  Federação  Brasileira  dos  Bancos  oferece  conhecimento  e  dados  acerca  da 

utilização de bens financeiros ofertados pelos bancos e a BM&F Bovespa fundou o Programa 

Educacional BOVESPA com o intuito de debater a relevância da Bolsa de Valores em uma 

nação e a operação do mercado de ações. 

Existem  planos  de  atividades  do  ENEF  (BRASIL,  2010)  para  curto,  médio  e  longo 

prazo  a  respeito  da  Educação  Financeira.  Os  planos  precisam  ao  menos  ser  constituído  dos 

seguintes itens: 

  Preparo  de  tutores  para  impulsionar  as  ações  estratégicas,  sendo  importante  formar 

uma  quantidade  de  pessoas  suficiente  para  ampliar  conhecimentos  da  educação 

financeira para outros grupos; 

  Formação de grupos de tutoria para exercer atuação no preparo e acompanhamento de 

pessoas, elucidando as dúvidas, envolvendo-se nos fóruns de discussão e de avaliar as 

atividades já efetuadas; 

 

Instituição de fórum virtual e criação de ambiente no portal do ENEF, com o objetivo 

maior de promover discussões sobre os temas que envolvem a educação financeira; 

  Realização  de  cursos  a  respeito  dos  assuntos  relevantes  para  o  tema  e  criação  de 

cursos,  tanto  presenciais  quanto  à  distância,  com  temas  mais  específicos  de  acordo 

com o público-alvo. 

Outra forma de difundir as temáticas sobre Educação Financeira é através do ambiente 

escolar.  Sendo  assim,  no  ano  de  2011  o  governo  brasileiro  iniciou  um  projeto  piloto 

abrangendo cerca de 400 instituições públicas de Ensino Médio em várias cidades. O foco era 

incutir  definições  a  respeito  da  Educação  Financeira  em  algumas  matérias  valendo-se  de 

material  didático  apropriado  que  abordasse  os  pontos  positivos  e  negativos  de  compras  a 

prazo ou a vista, entre outros. 

 
 
27 

1.5 Principais Programas Brasileiros de Educação Financeira 

1.5.1 Banco Central do Brasil 

Com ampliação da relevância, do tema, o Banco Central, no ano de 2012, determinou 

um  diretor  para  criar  um  novo  setor  que  abordasse  essas  questões.  Sendo  assim,  foram 

instituídos:  o  Departamento  de  Educação  Financeira,  visando  estruturar  as  questões  sobre 

inclusão e educação financeira; o Departamento de Atendimento Institucional, para trabalhar 

as  possíveis  dúvidas  e  oposições  das  pessoas;  e  o  Departamento  de  Comunicação,  para 

administrar o relacionamento do Banco com os cidadãos (BACEN, 2014). 

O Banco Central é integrante do Comitê Nacional de Educação Financeira (CONEF), 

assegurado de determinar estratégias, planejamentos e programas. No contexto do Comitê, a 

responsabilidade do Banco Central é: 

  Atuar com periodicidade na presidência, que ocorre como revezamento; 

  Administrar o progresso da educação financeira para os adultos; 

  Atuar na Secretaria-Executiva. 

No  ano  de  2013,  o  Banco  Central  determinou  um  programa  a  respeito  da  Educação 

Financeira  chamado  de  BC  Cidadania,  em  que  a  meta  central  é  proporcionar  aos  cidadãos 

maneiras  para  conquistar  atribuições  para  tomar  decisões  sobre  suas  finanças  próprias.  As 

áreas de atuação que constituem o BC Cidadania são: uso do dinheiro, incentivo à poupança, 

utilização  responsável  do  crédito  e  mudanças  de  comportamento  baseadas  em  práticas  de 

finanças pessoais mais conscientes (BACEN, 2014). 

A  importância  cada  vez  maior  da  educação  financeira  também  se  justifica  pela 
necessidade  do  cumprimento  dos  deveres  de  cada  cidadão  para  com  a  sociedade, 
visto  que  pessoas  educadas  financeiramente  planejam  melhor  suas  compras  e 
cumprem  seus  compromissos  financeiros.  No  caso  internacional,  a  inadimplência 
dos  compradores  americanos  de  hipoteca  contribuiu  para  o  estouro  da  bolha 
imobiliária  de  2008,  desencadeando  uma  crise  financeira  internacional.  No  caso 
brasileiro,  o  inadimplemento  corresponde  a  um  terço  do  spread  bancário,  gerando 
um maior custo do crédito para a sociedade (BACEN, 2012, p. 4). 

  O  Banco  Central  deseja  que,  na  promoção  de  programas  de  Educação  Financeira, 

possa  influenciar  nas  dimensões  comportamental,  cognitiva  e  atitudinal.  No  contexto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

atitudinal  e  no  comportamental,  o  esperado  é  o  incentivo  à  poupança  e  a  transformação  no 

comportamento para bom uso do dinheiro pessoal. O programa pretende atingir os cidadãos 

que utilizam os produtos e serviços financeiros. Como prioridade encontram-se os estudantes 

de ensino superior, bem como outros segmentos. 

1.5.2 Comissão de Valores Mobiliários (CVM) 

A  CVM  (2014)  apresenta  um  programa  que  orienta  e  defende  o  investidor  e,  no 

interior  deste  programa,  acontece  o  desenvolvimento  da  Educação  Financeira  do  mesmo. 

Algumas atividades que fazem parte deste programa são: 

  Turmas específicas, como servidores públicos e suas famílias; 

  Alunos universitários, como um circuito de palestras nas instituições; 

  Consumidores de serviços financeiros; 

 

Investidores de uma forma geral. 

Esta Comissão, mediante o Comitê Consultivo de Educação, tem vários programas em 

parcerias com entidades previamente reconhecidas.  

No ano de 2012, a CVM lançou um Ambiente Virtual de Aprendizagem, oferecendo 

cursos  na  plataforma  virtual  sem  custo  que  visavam  disseminar  informações  a  respeito  do 

mercado  imobiliário  como,  por  exemplo,  a  Educação  Financeira.  Dentre  os  conteúdos 

ofertados estão: 

Educação  Financeira  I  (Planejamento  Financeiro  Pessoal):  conceitos  básicos 
relacionados ao orçamento pessoal, planejamento, crédito, endividamento, poupança 
e investimento. 
Investindo  em  Valores  Mobiliários:  Oferece  conhecimentos  básicos,  abordando 
temas  como  risco,  rentabilidade,  perfil  do  investidor,  cuidados  ao  investir  e 
mecanismos de proteção e defesa, além de informações sobre diferentes alternativas 
de  investimento  (ações,  debêntures,  fundos  e  clubes  de  investimento  etc.)  (CVM, 
2014). 

O curso pode apresentar, introdutória e didaticamente, para os acionistas minoritários 

algumas definições básicas relevantes, assim como os requisitos e procedimentos aplicáveis a 

cada um. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5.3 Superintendência Nacional de Previdência Complementar (PREVIC) 

29 

Uma  das  principais  atividades  de  Educação  Financeira  desta  Superintendência  é 

procurar  realizar  o  incentivo  para  que  as  administradoras  de  ações  de  previdência  privada 

desenvolvam  seus  próprios  projetos  educativos  sobre  finanças,  objetivando  ampliar  as 

informações financeiras de seus funcionários e beneficiários (BACEN, 2014).  

O foco da Educação Financeira para a PREVIC tem sido em: 

  Beneficiários  e participantes (preparo para a aposentadoria, campanhas de contrato  e 

ampliação das contribuições); 

  Entidades  de  previdência  privada  (conhecimento  de  gestores,  planejamento  de 

estratégias e governança); 

  Patrocinadores (incentivar a adesão ao sistema, treinar multiplicadores e integração). 

1.5.4 Educação financeira em Organizações Privadas 

A questão da Educação Financeira nas organizações privadas vem recebendo enfoque 

atualmente,  o  que  pode  ser  entendido  por  conta  da  ampliação  da  discussão  do  tema  nestas 

áreas. Um dos exemplos desta ampliação é a Federação Brasileira de Bancos (FEBRABAN), 

que  inseriu  em  seu  ambiente  virtual  estratégias  e  dados  sobre  o  assunto,  principalmente  em 

relação à administração das finanças pessoais. 

O  portal  auxilia  sobre  os  tipos  de  conta  e  taxas,  investimentos,  câmbio,  entre  outros 

assuntos.  Além  disso,  oferta  ferramentas  para  planejar  as  finanças  visando  minimizar  as 

dívidas e conscientizar as pessoas sobre o uso do dinheiro.  

Mediante este projeto, a FEBRABAN pretende proporcionar mais conhecimento que, 

futuramente,  poderá  melhorar  a  qualidade  de  vida  das  pessoas  quando  o  assunto  são  as 

finanças pessoais. 

Aderindo  a  este  princípio,  vários  bancos  já  proporcionaram  virtualmente  dados  e 

ferramentas  sobre  a  Educação  Financeira.  A  intenção  é  dar  orientação,  tanto  para  os 

empregados quanto para os clientes, sobre uma melhor administração das receitas e despesas. 

O Banco Itaú S/A, por exemplo, afirma que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

O objetivo do Itaú na frente de Educação financeira é:  
Entender  as  necessidades  das  pessoas  para  oferecer  conhecimento  e  soluções 
financeiras  adequadas,  contribuindo  para  que  indivíduos  e  empresas  tenham  uma 
relação saudável com o dinheiro. [...] 
Educação  financeira  é  a  combinação  de  competências,  conhecimentos  e 
comportamentos em relação ao dinheiro, que proporcionam uma maior consciência 
sobre  as  escolhas  e,  consequentemente,  uma  melhor  gestão  dos  recursos  (BANCO 
ITAÚ S/A, 2014, p. 7)  

Segundo  Hills  (2009),  superintendente  de  sustentabilidade  da  instituição,  dentre  os 

objetivos do programa do Itaú, estão: 

-  Contribuir  para  a  melhoria  do  bem-estar  financeiro  dos  colaboradores  e 
conscientizá-los sobre a importância do tema; 
- Oferecer soluções financeiras adequadas às suas necessidades; 
-  Estimular  que  sejam  multiplicadores  do  tema  nas  suas  vidas  e  também  junto  ao 
cliente. (HILLS, 2009). 

Assim, é possível compreender a preocupação das empresas privadas, principalmente 

os  bancos,  em  conscientizar  as  pessoas  sobre  a  Educação  Financeira,  principalmente  sobre 

melhores formas de utilizar as finanças visando minimizar o endividamento.  

1.6 Planejamento Financeiro  

Educação  Financeira  e  planejamento  financeiro  estão  intimamente  ligados.  O 

planejamento financeiro pode ser entendido como um processo racional que envolve formas 

de administrar a renda, focado no não-endividamento, acúmulo de patrimônio e diversificação 

de  investimentos,  com  o  objetivo  de  realizar  desejos,  metas  e  objetivos.  É  mediante  o 

planejamento financeiro que são definidas estratégias de investimento e financiamento.  

Para  melhor  compreensão  sobre  o  significado  de  planejamento  financeiro,  Gitman 

(2010) resolveu desmembrar em planejamento e finanças.  De  acordo  com  Zdanowcz  (2000), 

planejamento  quer dizer  determinar objetivos, criar estratégias direcionadas a  características 

do projeto que se deseja realizar. Ao passo que as finanças são uma forma de administrar os 

recursos  disponíveis.  Incluindo-se  no  contexto  empresarial  ou  particular,  analisando  a 

organização e o emprego dos recursos, independentemente de ser um salário de um indivíduo 

específico  ou  recursos  de  uma  empresa.  Quando  os  dois  conceitos  abordados  são  unidos,  é 

possível  compreender  que  o  planejamento  financeiro  é  a  atividade  de  determinar  a  maneira 

pela qual pretende-se alcançar as metas financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

O planejamento financeiro requer uma eficiente gestão orçamentária. Essa gestão é um 

instrumento  que  possibilita  a  visão  clara  dos  gastos  e  da  receita,  sendo  um  termômetro  da 

situação orçamentária. O planejamento  financeiro pessoal permitirá que o indivíduo,  por ter 

real  noção  de  seu  contexto  orçamentário,  evite  armadilhas  financeiras  que  o  coloquem  em 

situação  devedora,  tais  como  despesas  sazonais  (IPTU,  IPVA),  condições  extremamente 

atrativas  do  mercado  (parcelamento  sem  juros,  liquidações  que  impulsionam  o  consumo 

desnecessário etc.), despesas emergenciais e o orçamento deficitário, que é aquele em que a 

despesa extrapola a receita – é quando a pessoa adota um padrão de vida que vai além de sua 

renda (BACEN, 2013). 

No  contexto  empresarial,  o  planejamento  financeiro  determina  orientações  de 

transformação e avanço da organização, atentando-se para um enfoque global, com as maiores 

características de suas estratégias de investimento e financiamento. Nas situações em que as 

estimativas  e  prognósticos  sobre  o  futuro  apresentarem  um  futuro  pouco  promissor,  cabe  à 

mesma analisar outras fontes de recursos. 

Segundo Lemes Junior, Cherobim e Rigo (2002, p.243), 

O  planejamento  financeiro  direciona  a  empresa  e  estabelece  o  modo  pelo  qual  os 
objetivos  financeiros  podem  ser  alcançados.  Um  plano  financeiro  é,  portanto,  uma 
declaração  do  que  deve  ser  feito  no  futuro.  Em  sua  maioria,  as  decisões  numa 
empresa  demoram  bastante  para  serem  implantadas.  Numa  situação  de  incerteza, 
isso exige que as decisões sejam analisadas com grande antecedência. 

Ao  se  elaborar  um  planejamento  financeiro,  fica  mais  fácil  planejar  consumo, 

aumentando o controle sobre os atos de compra. Torna-se possível a potencialização do gasto 

monetário,  cortando-se  desperdícios,  maximizando  os  recursos  disponíveis,  evitando  o 

endividamento. 

Zdanowcz  (2000)  afirma  que  o  planejamento  financeiro  é  preparado  mediante 

projeções, estimando, com o máximo de aproximação possível, o posicionamento econômico-

financeiro  esperado.  Envolve  a  programação  evoluída  de  todo  o  planejamento  da 

administração  financeira,  bem  como  a  associação  desses  planos  com  as  outras  áreas  da 

organização.  

Instituições  como  o  Serviço  Brasileiro  de  Apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas 

(SEBRAE)  disponibilizam  material  ao  público  geral  para  auxiliar  na  formulação  de  um 

planejamento orçamentário eficiente e realista. 

Em relação ao planejamento financeiro pessoal, Frankenberg (1999, p.31) afirma que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Planejamento  financeiro  pessoal  é  estabelecer  e  seguir  uma  estratégia  precisa, 
deliberada  e  dirigida  para  a  acumulação  de  bens  e  valores  que  irão  formar  o 
patrimônio de uma pessoa e de sua família. Essa estratégia pode estar voltada para 
curto, médio ou longo prazo, e não é tarefa simples. 

Sendo assim, a coordenação da vida financeira é fundamental para que seja possível a 

construção de um patrimônio, além da preocupação de sempre manter reservas para possíveis 

eventualidades,  ajudando  a  assumir  um  projeto  de  vida.  A  consciência  financeira  é 

extremamente  pessoal  no  sentido  de  controle  rigoroso  das  despesas  e  receitas.  Ajustar  o 

orçamento  familiar  é  o  primeiro  passo  no  planejamento  financeiro  e  a  base  do  processo  de 

Educação Financeira. 

Em  algumas  situações,  como  cálculo  de  dívidas  e  financiamento  ou  empréstimo 

bancários, uma ferramenta para auxiliar no controle do orçamento é a Matemática Financeira, 

que será apresentada em destaque no próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

2 MATEMÁTICA FINANCEIRA  

2.1 Um pouco de História 

De acordo com Gonçalves (2017), “é bastante antigo o conceito de juros (...) os juros 

existem  desde  a  época  dos  primeiros  registros  de  civilizações  existentes  na  Terra”.  Embora 

tenha elevada relevância nas épocas passadas, há poucos documentos acerca de sua história.  

No período em que os seres humanos habitavam pequenas comunidades afastadas uma 

das outras, quase uma não conversava com a outra, e cada comunidade se sustentava sozinha, 

tirando os recursos do meio ambiente. Por conta do local dessas comunidades, diversas vezes, 

uma  precisava  de  mercadorias  que  não  havia  em  sua  área,  foi  assim  que  nasceram  os 

primeiros  conceitos  de  comércio  e,  junto  dele,  a  Matemática  Financeira,  surgindo  da 

necessidade de permutar produtos.  

Inicialmente  usava-se  o  escambo  como  técnica  para  efetuar  as  permutas  dessas 

mercadorias. O escambo era a forma usada para a permuta dos produtos, onde não há dinheiro 

para negociar essas permutas, as operações comerciais eram realizadas diretamente, produtos 

em troca de outros produtos.  

Diversas  vezes  existia  a  necessidade  de  se  usar  o  escambo  tácito  por  conta  dos 

relacionamentos pouco amigáveis entre determinadas comunidades. Essa técnica se baseia nas 

duas  partes  deixarem  os  produtos  em  um  lugar  pré-determinado,  onde  as  partes  envolvidas 

poderiam  avaliar  se  a  permuta  seria  benéfica  ou  não,  por  isso  diversas  vezes  o  mercado 

acabava sem permuta alguma. 

Operações  comerciais  como  essas  podiam  ser  identificadas  em  diversos  lugares  do 

mundo, usadas por populações distintas. Com o crescimento das operações comerciais e com 

o  aumento  das  comunicações  entre  as  variadas  populações,  o  escambo  passou  a  apresentar 

indícios de que não era o bastante para atender as necessidades comerciais, portanto, ocorreu 

a  necessidade  de  se  gerar  uma  unidade  modelo  comercial.  Diversas  espécies  de  unidade 

modelo  foram  testadas,  até  que  se  chegou  à  utilização  da  moeda,  unidade  padrão  que 

dinamizou o comércio e supostamente conferiu um valor adequado aos produtos.  

Para  Gonçalves  (2017),  nos  documentos  acerca  da  origem  dos  juros,  “um  dos 

primeiros indícios apareceu na Babilônia no ano 2000 a.C.”, anteriormente ao nascimento da 

moeda já que requeria os juros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Nas  populações  mais  antigas  nascem  os  primeiros  tipos  de  pagamento  de  juros, 

oriundos especialmente da agricultura. Os lavradores não tinham sementes o bastante para a 

plantação, tomavam emprestado de outros lavradores que tinham sementes para sua plantação 

e ainda lhe sobravam sementes, por isso, inicialmente, os juros eram quitados com sementes. 

Isso acontecia porque, no início, essa atividade era feita somente por conta da agricultura, no 

entanto,  era  habitual  pegar  emprestado  sementes  para  a  plantação  e  devolver  depois  da 

colheita  as  sementes  emprestadas,  e  um  pouco  mais.  Na  verdade,  o  que  esses  lavradores 

faziam sem perceber era pagar juros, mas em forma de semente.  

Partindo do pressuposto de se emprestar alguma coisa receber de volta, e a mais, após 

determinado tempo é que se adquire a relação tempo e juros. Foi dessa forma que nasceram as 

definições fundamentais de juros.  

No decorrer do tempo, a Matemática Financeira progrediu conforme as exigências de 

cada período, ainda assim, ela passou por poucas alterações, preservando seus preceitos.  

Com  o  crescimento  comercial  entre  diversas  nações  que  usavam  moedas  distintas, 

surgem  os  cambistas.  Eles  se  empenhavam  em  adquirir  e  comercializar  moedas  de  diversas 

nações porque havia muitos comerciantes que iam de uma nação para a outra com o intuito de 

realizar transações comerciais, precisando, dessa forma, usar a moeda vigente na nação onde 

estivesse na hora. Então eles adquiriam e comercializavam moedas distintas e, evidentemente, 

lucravam com essa transação.  

Desde  aquele  período  não  era  confiável  manter  grande  quantidade  de  dinheiro  em 

casa,  sendo  assim,  pessoas  que  possuíam  certa  quantidade  davam  para  que  cambistas 

guardassem, já que os mesmos contavam com cofres. Mediante isso, os cambistas deduziram 

que  tinham  como  lucrar  com  o  dinheiro  alheio.  Partindo  do  princípio  que  os  donos  das 

quantias  não  iram  solicitar  tudo  ao  mesmo  tempo,  os  cambistas  iniciaram  o  processo  de 

empréstimo  do  dinheiro  dos  outros  e,  obviamente,  obtendo  juros  do  que  emprestaram.  Para 

realizar essas transações, os cambistas permaneciam sentados nos bancos dos mercados, por 

isso o surgimento do nome “banqueiro” usada atualmente para intitular os donos de bancos. 

O banco privado pioneiro foi estabelecido na cidade de Veneza, em 1157. A partir daí 

vários bancos foram surgindo, estruturando, desta forma, a rede bancária. Os bancos foram os 

maiores  encarregados  dos  progressos  do  comércio  e,  como  consequência,  da  Matemática 

Financeira até os dias de hoje, haja vista a importância dos juros para os dois. 

2.2 Importância da Matemática Financeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

A  Matemática  Financeira  é  uma  disciplina  de  extrema  importância,  que  explicita  a 

relevância  de  se  correlacionar  a  teoria  e  a  prática.  No  processo  de  ensino  dessa  matéria,  é 

importante que o educador consiga encaixar os fundamentos matemáticos na vida do aluno, 

por meio de suas vivências e realidade. 

A interação entre a instituição de ensino e a realidade do aluno tem sido cada vez mais 

relevante  no  êxito  das  práticas  educacionais.  Nesse  sentido,  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN), elaborados pelo Governo Federal, inauguram uma abordagem educacional 

mais  contextualizada  e  crítica,  aproximando  as  práticas  educativas  do  contexto  diário  do 

aluno, considerando todas as peculiaridades e diferenças. Segundo os PCN, 

A  matemática  precisa  estar  ao  alcance  de  todos  e  a  democratização  do  seu  ensino 
deve ser meta prioritária do trabalho docente. A atividade matemática escolar não é 
“olhar  para  coisas  prontas  e  definitivas”,  mas  a  construção  e  a  apropriação  de  um 
conhecimento  pelo  aluno,  que  se  servirá  dele  para  compreender  e  transformar  sua 
realidade. No ensino de matemática, destacam-se dois aspectos básicos: um consiste 
em  relacionar  observações  do  mundo  real  com  representações  (esquemas,  tabelas, 
figuras);  outro  consiste  em  relacionar  essas  representações  com  princípios  e 
conceitos matemáticos. (BRASIL, 1997, p.19) 

Cabe  à  escola  o  papel  de  intermediar  a  relação  entre  as  teorias  educacionais  e  as 

atividades práticas, atuando incisivamente na contextualização significativa do conhecimento 

apreendido  pelo  aluno.  Dessa  forma,  a  escola  estará  apta  a  formar  indivíduos  capazes  de 

conectar  todo  o  arcabouço  teórico  aprendido  com  sua  realidade  e  vivência,  utilizando  de 

forma plena todo seu aprendizado. 

Fato é que a escola recebe os reflexos das mudanças sociais, se adaptando conforme as 

necessidades impostas socialmente. Esse papel social da escola é fundamental na formação do 

aluno;  em  parceria  com  a  família  e  com  a  sociedade,  forma  indivíduos  conscientes  de  seu 

papel enquanto cidadãos. 

Estudos  demonstram  que  os  estudantes  tendem  a  demonstrar  maior  atração  por 

disciplinas e conteúdos que conversam com sua realidade, gerando interesse em saber mais. 

Nesse  sentido,  o  professor  pode  direcionar  o  ensino  da  Matemática  Financeira,  de  forma 

contextualizada e próximo à realidade dos alunos. Para Paulo Freire, 

O  educador  democrático  não  pode  negar-se  o  dever  de,  na  sua  prática  docente, 
reforçar a capacidade crítica do educando, sua curiosidade, sua insubmissão [...]. É 
exatamente neste sentido que ensinar não se esgota no “tratamento” do objeto ou do 
conteúdo,  superficialmente  feito,  mas  se  alonga  à  produção  das  condições  em  que 
aprender criticamente é possível. (FREIRE, 1996, p.26) 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

O  senso  crítico  do  aluno  deve  ser  um  dos  maiores  objetivos  da  prática  educacional, 

tornando  o  aluno  apto  à  prática  social.  Nesse  processo,  um  fator  é  fundamental:  a 

interdisciplinaridade. Isso porque todas as disciplinas têm a responsabilidade de potencializar 

o  senso  crítico  dos  estudantes.  Esse  deve  ser  um  movimento  em  conjunto,  interdisciplinar, 

trabalhando  esse  objetivo  comum  de  forma  integral,  suscitando  reflexões  acerca  dos 

diferentes campos educacionais, fomentando conexões e incentivando diálogos entre eles. 

Freire (1996) destaca que “conhecendo a realidade de seus alunos, o professor adquire 

informações  importantíssimas”.  Dessa  forma,  o  educador  tem  o  poder  de  conduzir  seu 

processo  de  ensino  de  forma  a  conferir  uma  relevância  e  uma  significado  real  ao  tema 

trabalhado.  

O ensino da Matemática Financeira é facilitado pelo fato de ela estar presente no dia a 

dia do aluno, nas pequenas práticas cotidianas. Sendo assim, quando o estudante se encontra 

no  Ensino  Médio,  espera-se  que  ele  naturalmente  já  detenha  algum  conhecimento  mínimo 

sobre temas financeiros, facilitando o processo de ensino relacionando a teoria e a prática.  

No  entanto,  apesar  de  cálculos  financeiros  básicos  estarem  presentes  nas  práticas 

cotidianas, como nas compras à vista ou a prazo, muitas pessoas não  analisam as condições 

oferecidas  e  não  comparam  as  ofertas  para  efetuar  melhores  escolhas.  Esse  panorama  só  é 

favorável  aos  bancos  e  às  instituições  comerciais.  Por  isso  a  importância  do  ensino  da 

Matemática  Financeira.  Os  PCN  estipulam  que  o  processo  de  ensino  deve  ser  pautado  em 

“situações problema reais”, situando o professor como intermediário desse processo.  

Há,  ainda,  a  possibilidade  de  o  professor  explorar  os  aspectos  históricos  da 

Matemática Financeira, contextualizando sua evolução, trabalhando com os alunos a  análise 

da disciplina do ponto de vista histórico. De acordo com Dante, “tratar os conteúdos de forma 

contextualizada significa aproveitar ao máximo as relações existentes entre esses conteúdos e 

o contexto pessoal ou social do aluno, de modo a dar significado ao que está sendo aprendido” 

(DANTE, 2005, p. 7).  

A  contextualização  deve  ser,  dessa  forma,  priorizada  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, com isso, o ensino da Matemática Financeira se torna mais atrativo ao aluno, 

pois este estará apto a relacioná-la às suas práticas diárias, considerando seu contexto cultural 

e  social.  Conforme  D’Ambrósio  (2001),  o  uso  das  práticas  diárias  para  o  ensino  da 

Matemática  apresenta  uma  prática  adquirida  em  contexto  exterior  ao  escolar,  ou  seja,  uma 

etnomatemática relacionada às compras.  

 
 
37 

Segundo  o  autor,  etnomatemática  significa  a  combinação  de  etno:  contexto  cultural, 

matema:  ato  de  compreender  e  explicar  e  tica:  techne  (arte  e  técnica).  As  vivências  que 

acontecem  no  ambiente  externo  à  sala  de  aula  propiciam  que  o  aluno  desenvolva  um 

significado para o que lhe está sendo ensinado, sendo este capaz de traduzir a teoria ensinada 

na prática diária vivida.  

Por isso D’Ambrósio afirma que 

É fundamental a capacidade do professor de reconhecer no aluno um determinante 
na  definição  dos  objetivos  daquela  prática  pedagógica.  Em  termos  bem  simples,  o 
professor  deve  ouvir  mais,  o  aluno  tem  muito  a  dizer  sobre  suas  expectativas  [...]. 
Embora haja dificuldade do aluno em se expressar com relação a essas expectativas, 
cabe  ao  professor  reconhecer  aí  os  grandes  motivadores  da  presença  do  aluno  na 
escola. Escolher conteúdos que satisfaçam essas expectativas e naturalmente utilizar 
os métodos mais convenientes para conduzir a prática com relação a esses objetivos 
e  os  conteúdos  adequados  é  o  grande  desafio  do  professor  [...]  A  proposta 
pedagógica  da  etnomatemática  é  fazer  da  matemática  algo  vivo,  lidando  com 
situações reais no tempo [agora] e no espaço [aqui]. E, através da crítica, questionar 
o  aqui  e  agora.  Ao  fazer  isso,  mergulhamos  nas  raízes  culturais  e  praticamos 
dinâmicas  culturais.  Estamos,  efetivamente, 
reconhecendo  na  educação  a 
importância  das  várias  culturas  e  tradições  na  formação  de  uma  nova  civilização, 
transcultural e transdisciplinar (D’AMBRÓSIO, 2001, p. 47). 

É nesse contexto que a Matemática Financeira se faz fundamental, propiciando que o 

estudante desenvolva sua capacidade de analisar as situações práticas, exercendo seu papel de 

cidadão  consciente  de  forma  mais  plena,  analisando  as  questões  financeiras  com 

conhecimento e senso crítico adequados. 

Assim, no próximo item serão apresentados alguns conceitos importantes relacionados 

ao tema em questão. 

2.3 Conceitos Básicos 

Para  que  as  situações  do  cotidiano  que  envolvem  a  Matemática  Financeira  sejam 

compreendidas, é fundamental ter ciência e compreender algumas definições importantes para 

o contexto. Veras (2001), aponta as principais definições: 

  Porcentagem: é uma razão de cem, usada para a representação de taxas. É designada 

pelo símbolo “%”; 

  Descontos: também conhecido como abatimento, é o valor que se retira do que já tem 

valor definido anteriormente; 

 
 
 
 
 
 
 
38 

  Acréscimos: o contrário de desconto, é o valor que se acrescenta em alguma coisa que 

já tem valor determinado anteriormente, com o objetivo de lucrar; 

  Lucro: é o acréscimo proporcionado ao preço de custo de um produto ou serviço para 

que  seja  calculado  qual  será  o  valor  de  venda.  Será  o  ganho  de  quem  vende, 

normalmente calculado por porcentagens; 

  Prejuízo:  é  o  valor  perdido  por  quem  vende,  pode  acontecer  por  inúmeros  motivos, 

vendendo o produto ou serviço por valor menor que o de custo; 

  Capital: é a quantia aplicada mediante operação financeira; 

  Juro:  é  a  importância  que  alguém  paga  por  utilizar  uma  quantidade  de  dinheiro  de 

outro  por  algum  período.  Sendo  assim,  o  juro  é  a  remuneração  proveniente  do 

empréstimo. O mesmo pode ter dois regimes de capitalização (processo de formação 

de juros) que serão abordados posteriormente nesta pesquisa, o simples e o composto; 

  Taxa de Juros: aponta qual remuneração será imposta pelo empréstimo da quantia de 

dinheiro, geralmente vem apresentada da maneira percentual;   

  Montante: é a somatória do valor do capital com os juros depois de certo período de 

tempo; 

  Parcelas: certas vezes, o capital é investido para que seu retorno seja em parcelas, em 

dias  diferentes,  ao  passo  que  outras  vezes  o  próprio  investimento  é  realizado  em 

parcelas,  com  aplicação  em  dias  diferentes,  com  retorno  podendo  ser  único  ou 

parcelado. Nos dois casos, a série de capitais viabilizados em dias diferentes estrutura 

o que se conhece por renda ou parcela. Cada capital que estrutura a série é chamado de 

pagamento, prestação ou renda. 

Destacaremos  a  seguir  dois  dos  conceitos  acima  expostos,  porcentagem  e  juros,  os 

quais por sua importância serão mais detalhados e apresentados em exemplos. 

2.3.1 Porcentagem 

A  porcentagem  é  um  conceito  matemático  que  está  muito  presente  no  cotidiano  de 

todos,  em  enunciados  como  “desconto  de  20%”  ou  “No  mês  de  setembro  a  economia  teve 

uma  queda  de  30%”.  Esse  conceito  é  definido  pela  razão  direta  entre  duas  variáveis,  sendo 

que uma delas tem o denominador igual a 100.  

 
 
 
 
 
 
 
Por exemplo, considerando-se as grandezas z e y, têm-se as seguintes configurações: 

39 

Nesse caso, y é x% de z.  Há três formas de se representar uma porcentagem: na forma 

percentual, fracionária ou decimal. Por exemplo: 

12% são equivalentes a 

. 

Abaixo, seguem alguns exemplos de situações que envolvem porcentagem. 

Exemplo  1:  Carla,  ao  prestar  o  vestibular,  acertou  34  questões.  Considerando  que  a  prova 

tinha 40 questões, qual foi a sua porcentagem de acerto? 

Resolução: 

.  

Exemplo  2:  O  valor  do  quilo  de  arroz  foi  aumentado  em  25  centavos,  representando  um 

aumento de 20%. Sendo assim, qual era o valor antigo e qual será o valor reajustado? 

Resolução: 

. 

O preço anterior era de R$ 1,25 e o novo será de R$ 1,50.   

2.3.2 Juros Simples 

Juros simples constituem  um  regime no qual  os juros são calculados a cada período. 

Esses  juros  incidem  sobre  o  montante  inicial,  sempre.  Usualmente,  este  tipo  de  regime  é 

aplicado em transação a curto prazo. O valor dos juros é calculado seguindo a expressão:  

J  = C . i . t, sendo 

J: juros 

C: capital 

i: taxa de juros(%) 

100xzy.    . % .100   zxy  z xy12,01001285%0,8540341,2520,025,0    20,025,0    1002025,0xxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

t: tempo de aplicação (pode ser por mês, bimestre, trimestre...) 

O valor final pago é o capital inicial acrescido dos juros, observando-se que o regime 

de juros simples segue a lógica da Progressão Aritmética, aumentado o valor ao decorrer do 

tempo, de forma contínua. 

M: montante (capital mais os juros, ou seja, M = C + J)  

Exemplo 3: Rodrigo tomou emprestado uma quantia de R$ 2000,00 a uma taxa ao mês de 3% 

a juros simples. Depois de oito meses, o montante será de _______. 

Resolução: 

O montante será de R$ 2000,00 + R$ 480,00 = R$ 2480,00. 

2.3.3 Juros Compostos  

Esse  regime  é  o  mais  usual  no  mundo  financeiro,  sendo  o  mais  aplicável  nas 

transações cotidianas. Nos juros compostos, a cada período estes são calculados e aplicados 

ao principal, para o cálculo dos próximos juros. O regime de juros compostos é benéfico ao 

mercado  financeiro,  uma  vez  que  o  montante  aumenta  de  forma  exponencial,  diferente  dos 

juros simples.  

A fórmula para cálculo do montante é: Mn = C . (1 + i)n , sendo 

Mn: montante 

C: capital inicial 

i: taxa de juros 

n: tempo de aplicação 

Vale  ressaltar  que  para  efetuar  cálculos  envolvendo  o  regime  de  juros  compostos, 

geralmente é necessário o auxílio de uma calculadora científica.  

Exemplo 4: Uma taxa de 20% sobre um capital de R$ 400,00. Calcule o montante em 1 mês, 

2 meses, n meses.                                                     

Resolução: Em um mês:     M1 

 400 . (1 + 0,2)1 

 M1 

 400 . 1,2 

 M1 

 480 reais. 

reais. 48010048000    8 . 1003 . 2000    8 . 3% . 2000JJC.i.tJ 
 
 
  
                   
 
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Em dois meses:     M2 

 400 . (1 + 0,2)2 

 M2 

 400 . (1,2)2 

 M2 

 400 . 1,44 

 M2 

 576 

reais. 

Em n períodos:     Mn 

 400 . (1 + 0,2)n 

 Mn 

 400 . 1,2n reais. 

Percebe-se que tal regime de juros segue a lógica de uma Progressão  Geométrica, de 

razão 

 com aumento temporal exponencial.  

Procuramos  nesse  capítulo  mostrar  a  importância  da  Matemática  Financeira  no 

cotidiano  de  qualquer  pessoa,  apresentar  suas  raízes  históricas  e  alguns  dos  principais 

conceitos  envolvidos  no  tema.  No  próximo  capítulo,  trataremos  de  financiamentos 

imobiliários, questão presente na vida de tantos brasileiros que sonham com a casa própria e 

que exemplifica bem situações em que a Educação Financeira tem papel fundamental. 

),1(i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 FINANCIAMENTOS IMOBILIÁRIOS 

42 

Atualmente  muitos  sentem  a  necessidade  de  recorrer  ao  financiamento  habitacional 

visando  adquirir  uma  oportunidade  de  crédito  e  facilidade  no  momento  de  comprar  ou 

construir a casa própria. Diante deste contexto, bem como da necessidade de aquisição de um 

imóvel e da atração pelas ofertas de facilidades, as pessoas acabam por aderir a contratos de 

financiamento habitacional, muitas vezes sem analisar as melhores opções e sem entender o 

cálculo da dívida e seus resultados ao longo do tempo. 

Um  contrato  de  financiamento  habitacional  deve  ser  atentamente  analisado  pelo 

contratante antes de ser assinado, a fim de se ter a compreensão clara dos métodos de cálculo 

que serão utilizados, principalmente em épocas de instabilidade na economia e taxa elevada 

de inflação, que podem proporcionar mudanças bruscas nos valores combinados. 

No período entre os anos 1980 e 1990 a instabilidade da economia e as taxas elevadas 

de  juros  geraram  aumentos  exacerbados  nos  valores  das  prestações,  bem  como  dos  saldos 

devedores. A ampliação desproporcional da dívida inviabilizava que a mesma fosse quitada e, 

na  maioria  dos  casos,  o  mutuário  (pessoa  que  recebe  o  empréstimo  no  contrato  de  mútuo) 

perdia o imóvel, apesar de ter pago as prestações por vários meses. Nesse período era comum 

a utilização do Sistema de Amortização Francês (ou tabela Price), que será mais detalhada ao 

longo deste capítulo. Posteriormente, a Caixa Econômica Federal implementou o Sistema de 

Amortização Constante (SAC), até hoje utilizado pela instituição e que também será melhor 

explicado no presente capítulo. 

3.1 Sistema Financeiro da Habitação (SFH) 

No Brasil, até meados  de 1964, o sistema financeiro era insuficiente, principalmente 

quando se tratava da oferta para moradia. A  criação do Sistema Financeiro da Habitação se 

deu por meio da Lei n.º 4.380/1964 em que o objetivo básico era a facilidade para construir e 

adquirir  o  imóvel  próprio  e  estava  direcionado  para  as  classes  mais  baixas.  A  criação  do 

sistema também tinha como fim o incentivo da indústria da construção civil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

No começo, os  empréstimos  iniciariam dos depósitos no sistema, da poupança e das 

cartas  imobiliárias.  Posteriormente,  em  1966  foi  criado  o  Fundo  de  Garantia  por  Tempo  de 

Serviço  (FGTS),  que  também  passou  a  integrar  os  recursos.  Desta  forma,  pode-se  dizer,  de 

maneira  sintetizada,  que  o  sistema  empresta  o  capital  advindo  dos  referidos  depósitos  aos 

mutuários,  os  quais  devolvem  somado  de  juros,  viabilizando  que  novos  empréstimos  sejam 

feitos. 

A Lei em questão também instituiu o Banco Nacional da Habilitação (BNH), um tipo 

de Banco Central para o setor e que tinha a função de fiscalização da política de habitação do 

Brasil. 

A  instituição  do  BNH,  além  de  auxiliar  na  legitimação  da  ordem  política,  supunha 

outros  bons  resultados  no  âmbito  econômico,  como  o  estímulo  à  caderneta  de  poupança 

voluntária, progresso da indústria de material de construção, fortalecimento das organizações 

de construção civil e ampliação do mercado de trabalho para a mão-de-obra qualificada. 

Figueiredo (2007) afirma que a principal meta do Governo ao criar o SFH era facilitar 

a aquisição do imóvel próprio para as pessoas de baixa renda, ligada à variação do salário das 

mesmas,  sem  exceder  a  variação  do  salário  mínimo  e  sem  ultrapassar  um  terço  da  renda 

familiar do mutuário. 

A  meta  inicial,  portanto,  era  auxiliar  as  famílias  a  adquirir  a  casa  própria,  porém, 

acabou se tornando um problema para vários mutuários que não tiveram como pagar a dívida, 

o  que  gerou  a  perda  do  imóvel.  Muitos  motivos  contribuíram  para  que  se  chegasse  a  essa 

situação,  como  a  instituição  de  muitos  planos  econômicos  que  provocaram  um  desajuste 

econômico no Brasil, aumentando as taxas de inflação da época de maneira desproporcional 

aos reajustes do salário mínimo. 

O objetivo realmente era bom em relação a resolver o problema habitacional do país, 

entretanto,  a  economia  passou  por  inúmeras  crises  econômicas  que  geraram  o  desequilíbrio 

das ligações contratuais (FIGUEIREDO, 2007). 

Tal  desequilíbrio  na  economia  do  país,  juntamente  com  as  atividades  abusivas 

provenientes  das  instituições  financeiras,  foram  responsáveis  pelo  desespero  de  muitos 

mutuários.  Na  maioria  dos  casos,  para  que  conseguissem  pagar  as  prestações,  os  mutuários 

precisavam minimizar os gastos da família, como por exemplo com a alimentação. 

Como tentativa de solução para tal problema, a Lei n.º 8.692/1993 instituiu o Plano de 

Equivalência  Salarial  por  Comprometimento  de  Renda  (PES/PCR),  que  determinava  que  o 

valor  do  contrato  não  poderia  ser  maior  do  que  um  terço  da  renda  familiar,  além  de  que  a 

variação  das  prestações  precisaria  ter  vínculo  com  a  variação  salarial  do  mutuário.  Assim, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

dentre as determinações do Plano, os reajustes nos valores das prestações tinham a obrigação 

de  estarem  vinculados  aos  reajustes  salariais  do  mutuário,  sem  que  comprometesse  mais  do 

que 30% da renda. 

É  sabido  que  muitas  famílias,  principalmente  as  que  têm  renda  baixa,  possuem 

dificuldade em  adquirir o imóvel  próprio, principalmente se não contarem  com  o auxílio de 

um financiamento habitacional. Sendo assim, é dever do Estado a busca por ferramentas que 

incentivem  os  investidores  a  proporcionar  cada  vez  mais  possibilidades  para  este  ramo, 

visando minimizar o déficit habitacional que prevalece no país. 

Isso  pode  ser  obtido  mediante  a  melhora  da  qualidade  do  crédito  imobiliário  e  a 

instituição  de  formas  de  diminuir  a  inadimplência.  O  êxito  do  contrato  de  financiamento 

habitacional pode proporcionar a paz social,  haja vista que a moradia é entendida como  um 

fator de tranquilidade e segurança para as pessoas.  

3.2 Caixa Econômica Federal (CEF) 

A criação da Caixa Econômica Federal se deu no ano de 1861, ainda no Brasil Império 

(figura  3),  através  do  Decreto  nº  2.723  como  uma  maneira  de  captação  das  pequenas 

economias a fim de transformar as mesmas em ferramentas básicas para financiamento social.  

Figura 3- Marca utilizada na instituição em 1861 

Fonte: CAIXA ECONÔMICA FEDERAL 

A experiência no decorrer dos anos viabilizou que em 1931 a instituição começasse as 

atividades de empréstimo para pessoas físicas e em 1934 apenas os empréstimos sob penhor. 

No dia 12 de janeiro de 1861, Dom Pedro II assinou o Decreto nº 2.723, que fundou 
a  Caixa  Econômica  da  Corte.  Desde  então,  a  Caixa  caminha  lado  a  lado  com  a 
trajetória  do  país,  acompanhando  seu  crescimento  e  o  de  sua  população.  A  Caixa 
sempre  esteve  presente  em  todas  as  principais  transformações  da  história  do  país, 
como  mudanças  de  regimes  políticos,  processos  de  urbanização  e  industrialização, 
apoiando e ajudando o Brasil (CAIXA ECONÔMICA FEDERAL). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Em  1961  ofereceu  as  Loterias  Federais,  as  quais  monopoliza  desde  então.  Em  1986, 

com  a  extinção  do  BNH,  a  CEF  passou  a  gerenciar  e  controlar  o  Sistema  Brasileiro  de 

Poupança e Empréstimo (SBPE), o FGTS e outros fundos do SFH. “Deu ao povo brasileiro a 

chance de sonhar com uma vida melhor” (CAIXA ECONÔMICA FEDERAL). 

Atualmente a CEF é o  maior agente financiador no que tange  ao cenário imobiliário 

através  de  linhas  de  crédito  habitacional  que  objetivam  a  desburocratização  do  sistema  de 

empréstimos. 

3.3 Sistemas de Amortização no Financiamento Imobiliário 

Qualquer financiamento presume a liquidação do débito. Sendo assim, o processo para 

reembolsar um  empréstimo é baseado no pagamento de prestações de maneira que amortize 

integralmente o valor financiado. A prestação é composta de duas parcelas, a saber: 

PRESTAÇÃO = AMORTIZAÇÃO + JUROS. 

Juros  é  considerado  como  o  serviço  da  dívida,  isto  é,  a  parte  da  prestação  que  diz 

respeito à remuneração do capital, é o ganho efetivo da instituição financeira, conforme visto 

no  capítulo  2.  A  dívida,  por  sua  vez,  é  estabelecida  quando  certa  importância  é  emprestada 

por algum  período de tempo.  Assim, a pessoa que assume a dívida é obrigada a devolver o 

principal somado dos juros devidos, dentro do prazo previamente determinado. 

Amortização  significa  o  abatimento  da  dívida.  É  um  processo  para  extinguir  uma 

dívida  através  de  pagamentos  periódicos,  normalmente  mensais,  que  são  determinados  em 

função  do  planejamento,  e  cada  parcela  significa  a  soma  do  reembolso.  A  amortização  é, 

portanto, a forma de pagamento dos empréstimos (VERAS, 2001, p. 181). 

É fundamental  ter o conhecimento  do sistema instituído para o cálculo  da prestação. 

Conforme  o  sistema  adotado,  o  mutuário  amortizará  muito  ou  pouco  do  saldo  devedor, 

podendo caracterizar um grande resíduo a pagar no término do contrato. 

Ao aderir a um contrato de financiamento habitacional, o mutuário adquire para com a 

instituição financeira uma dívida de longo prazo que precisará ser paga com juros e correções 

acrescidos,  através  de  parcelas  no  decorrer  dos  anos.  Para  calcular  as  parcelas,  além  dos 

encargos determinados, é utilizado o sistema de amortização da dívida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Desta  forma,  os  sistemas  de  amortização  possuem  como  fim  o  cálculo  do  valor  que 

será  amortizado,  isto  é,  abatido  do  saldo  devedor,  além  dos  valores  das  prestações  que  o 

mutuário deverá pagar e dos juros incidentes a cada período. 

Segundo Müller et al (2013), a prestação terá em sua composição os seguintes itens no 

seu cálculo: 

  Parcela de amortização do principal; 

  Juro sobre o saldo devedor; 

  Despesas; 

  Comissões; 

  Atualizações monetárias. 

Sendo assim,  é possível perceber que a parcela ou prestação é constituída por vários 

itens, que podem passar por variações ao longo do tempo, influenciando diretamente no total 

da prestação, como, por exemplo, nas atualizações monetárias e nos juros. 

Existem algumas definições (MÜLLER et al., 2013) que são importantes para fins de 

contratos de financiamentos habitacionais, a saber: 

  Capital ou Principal: o valor que o mutuário financiou; 

  Mutuário ou Devedor: pessoa que está recebendo o financiamento e deverá pagar as 

prestações; 

  Credor:  instituição  financeira  que  possui  os  recursos  do  financiamento  e  está 

suportando o mesmo; 

  Taxa Balcão: É a taxa de juros que o banco oferece ao cliente, quando não há vínculo 

comercial entre as partes, antes do processo de financiamento imobiliário. 

  Amortização: abatimento periódico de uma parcela da dívida adquirida, independente 

das outras despesas; 

  Acessórios:  são  os  elementos  adicionais  que  as  instituições  podem  cobrar  para 

administrar o financiamento; 

  Saldo devedor: valor restante para terminar o pagamento do principal em certa data; 

  Prazo de amortização: tempo, normalmente em meses, pelo qual o mutuário precisará 

pagar a prestação objetivando a amortização do financiamento por completo. 

Hoje em dia, no contexto do SFH os tipos mais utilizados de sistemas de amortização 

são o Sistema SAC (utilizado pela Caixa Econômica Federal) e o Price, que serão detalhados 

nas próximas subseções. 

 
 
 
 
 
 
 
3.3.1 Sistema de Amortização Constante (SAC) 

47 

O  Sistema  de  Amortização  Constante  (SAC)  teve  início  na  Idade  Média,  recebendo 

destaque mediante o uso dos algarismos arábicos (NOGUEIRA, 2008). É o sistema utilizado 

atualmente pela Caixa Econômica Federal. A principal característica desde sistema é que as 

amortizações  possuem  periodicidade,  são  constantes,  pagando  juros  sobre  o  saldo  devedor 

existente no período antecedente. No começo do contrato o valor da prestação é maior do que 

a do Sistema Price, porém, no decorrer do tempo, a mesma tende a minimizar com a redução 

dos juros, calculados sobre o saldo devedor que aos poucos vai diminuindo. 

O  SAC  consiste  em  um  plano  de  amortização  de  uma  dívida  em  prestações 
periódicas,  sucessivas  e  decrescentes  em  progressão  aritmética,  dentro  do  conceito 
de termos vencidos, em que o valor de cada prestação é composto por uma parcela 
de  juro  e  outra  parcela  de  capital  (ou  amortização),  sendo  que  os  valores  das 
prestações são facilmente calculados (MÜLLER et al, 2013, p. 189). 

Por esse sistema, o pagamento do  financiamento é feito por prestações decrescentes, 

com  base  em  duas  parcelas,  a  da  amortização  e  a  do  juro.  Ao  passo  que  a  amortização  é 

mantida constante independente do tempo, os juros dos períodos vão diminuindo de maneira 

uniforme. 

Desta maneira, o devedor é obrigado a restituir em n prestações nas quais as cotas de 

amortização permanecem constantes. Isto é, o principal da dívida é dividido pela quantia de 

períodos n e os juros são calculados baseados nos saldos existentes mês a mês. O somatório 

do valor de amortização com o dos juros é que será o valor da prestação. 

A amortização pode ser obtida mediante a seguinte fórmula:  

em que C é o capital e n é o número de prestações. 

Os juros podem ser obtidos mediante a seguinte fórmula: 

 , 

 , 

em que J são os juros, i é a taxa nominal e SD o saldo devedor. 

Desta maneira, pode-se obter o valor da prestação mediante a fórmula: 

, 

nC ASDiJ    JAP     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

em que A é o valor calculado para a amortização e J o valor de juros calculado. 

O Sistema SAC é um dos que menos gera pagamento de juros, justamente pelo fato de 

que as prestações iniciais possuem valor maior do que as finais, diminuindo o saldo devedor 

de forma mais rápida. Sendo assim, sempre que o devedor possuir uma reversa em dinheiro é 

adequado  escolher  instituições  que  se  utilizem  deste  sistema,  desta  maneira  será  possível 

quitar no começo uma parte da dívida minimizando a quantidade de juros a ser pago. 

Por exemplo, para comprar um imóvel uma pessoa financia R$ 200.000,00 através de 

um Banco, que entrega o Capital na mesma hora e sem carência. A taxa de juros do Banco é 

de  4%  ao  mês  e  o  principal  terá  amortização  em  10  parcelas  mensais.  O  cálculo  da 

amortização será: 

A tabela do financiamento será a Tabela 1:  

Tabela 1 - Tabela Financiamento SAC 

MÊS 

PARCELA(Pn)  AMORTIZAÇÃO(A) 

JUROS(Jn) 

SALDO 

DEVEDOR(SDn) 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

- 

28.000,00 

27.200,00 

26.400,00 

25.600,00 

24.800,00 

24.000,00 

23.200,00 

22.400,00 

21.600,00 

20.800,00 

- 

20.000,00 

20.000,00 

20.000,00 

20.000,00 

20.000,00 

20.000,00 

20.000,00 

20.000,00 

20.000,00 

20.000,00 

- 

8.000,00 

7.200,00 

6.400,00 

5.600,00 

4.800,00 

4.000,00 

3.200,00 

2.400,00 

1.600,00 

800,00 

200.000,00 

180.000,00 

160.000,00 

140.000,00 

120.000,00 

100.000,00 

80.000,00 

60.000,00 

40.000,00 

20.000,00 

0,00 

TOTAL 

244.000,00 

200.000,00 

44.000,00 

TOTAL 

Fonte: O próprio, 2017 

000.2010000.200nC A 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

            Para  a  montagem  da  linha  que  representa  o  pagamento  da  1ª  prestação,  o  saldo 

devedor (SD) ainda é o do período anterior, podendo confundir com a própria dívida, ou seja, 

R$200.000,00. 

Cálculo das demais variáveis : 

                  SD1 = SD0 – A 

 SD1 = 200.000,00 – 20.000,00  

 SD1 =  R$ 180.000,00 

                  J1 = SD0 . i     

 J1 =  200.000,00 x 0,04            

 J1 = R$ 8.000,00 

                  P1 = A + J1  

 P1 = 20.000,00 + 8.000,00          

 P1 =  R$ 28.000,00 

e assim por diante se monta toda a Planilha.    

3.3.2 Sistema Price ou Sistema Françês 

A Tabela Price, como  também é conhecida no Brasil, foi utilizada primeiramente na 

França  por  volta  do  século  XIX  (SAMANEZ,  2002).  Diferente  do  Sistema  SAC  abordado 

anteriormente, no Sistema Price, as prestações são sucessivas, periódicas e iguais.  

De acordo com o Professor Mario Geraldo Pereira, a denominação “Tabela PRICE” 
se deve ao nome do matemático, filósofo e teólogo inglês Richard PRICE, (...) que 
incorporou  a  teoria  dos  juros  compostos  às  amortizações  de  empréstimos.  A 
denominação “Sistema Francês”, pelo autor citado, deve-se ao fato de esse sistema 
ter-se  efetivamente  desenvolvido  na  França,  no  século  XIX.  O  Sistema  Francês 
consiste  em  um  plano  de  amortização  de  uma  dívida  em  prestações  periódicas, 
iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada 
prestação  é  composto  por  duas  parcelas  distintas:  uma  de  juros  e  outra  de  capital 
(chamada amortização) (VIEIRA SOBRINHO, 2000, p. 222). 

Para  um  financiamento  de  valor  igual,  a  prestação  no  Sistema  Price  possui  sempre 

valor mais baixo do que no Sistema SAC. Desta maneira, na ferramenta de cálculo a parcela 

usada para amortizar a dívida é menor no começo do financiamento e aumenta no decorrer do 

tempo de contrato. 

Neste  Sistema  o  mutuário  estará  mais  exposto  ao  aumento  dos  indexadores  gerados 

pelo  aumento  da  inflação,  não  se  tem  segurança  por  não  saber  exatamente  como  estará  a 

economia durante o tempo de contrato, que pode se estender por muitos  meses, haja vista o 

valor necessário para se comprar um imóvel. 

As  tabelas  instituídas  pelo  Sistema  Price  são  normalmente  usadas  no  Brasil  para  o 

comércio nas negociações a prazo e também por instituições financeiras nos financiamentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

imobiliários,  apresentando como  maior atrativo o pagamento  de prestações com  valor igual, 

isto é, o cálculo ocorre de tal maneira que o valor da prestação se mantém constante. 

A fórmula para o cálculo das prestações iguais é a seguinte: 

Demonstração:  

. 

Aplicando-se a fórmula da soma de uma PG, obtemos: 

e, logo,   

. 

em que P são as prestações iguais, C é o valor do capital inicial, n é o número de prestações e 

i a taxa de juros. Sendo assim, o único valor que permanece constante é o da prestação, já que 

os juros e as amortizações sofrem variação a cada período. 

Para  o  cálculo  é  preciso  atentar-se  para  a  taxa  fornecida,  podendo  ser  efetiva  ou 

nominal, o que precisa concordar com o período de capitalização das amortizações. De acordo 

com Dalledone Filho e Kujew (2002, p. 10), foi construído o Quadro 2. 

Quadro 2 – Taxas x Períodos de capitalização 

TAXAS 

Taxa Efetiva 

Taxa Nominal  

Fonte O Autor, 2017 

PERÍODO DE CAPITALIZAÇÃO 
Pressupõe  incidência  de  juros  apenas 
uma única vez em cada período a que se 
refere  a  taxa,  isto  é,  a  unidade  de  tempo 
da taxa coincide com a unidade de tempo 
dos períodos de capitalização. 

Pressupõe  incidência  de  juros  mais  de 
uma vez em cada período a que se refere 
a taxa, isto é, a unidade de tempo a que se 
refere a taxa não coincide com a unidade 
de tempo dos períodos de capitalização. 

Portanto,  se  os  pagamentos  acordados  no  contrato  forem  mensais,  a  taxa  de  juros 

usada nos cálculos deverá ser obrigatoriamente mensal. Assim, por exemplo, em um caso de 

n)i1(P...)i1(P1PC2i iiPiiiP nn)1(1111111CniiCP)(11 
 
 
   
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

financiamento com taxa de juros nominal de r % ao ano e com prestações mensais, deverá ser 

feito  o  cálculo  para  que  a  taxa  de  juros  mensal  seja  encontrada  e  tenha  equivalência  com  a 

taxa anual fornecida. “Usualmente, principalmente em operações de financiamento para fins 

habitacionais, a Tabela Price tem a conotação de implicar em prestações mensais com a taxa 

de juros sendo anual, com capitalização mensal” (FARO, 1990, p. 210). 

Para o mesmo exemplo aplicado ao Sistema SAC na seção 3.3.1, financiamento de R$ 

200.000,00 com taxa de 4% ao mês e amortização em 10 parcelas mensais, a tabela através do 

Sistema Price é a Tabela 2. 

Tabela 2 - Tabela Financiamento Price 

MÊS 

PARCELA(Pn)  AMORTIZAÇÃO(A) 

JUROS(Jn) 

SALDO 

DEVEDOR(SDn) 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

TOTAL 

- 

24.658,19 

24.658,19 

24.658,19 

24.658,19 

24.658,19 

24.658,19 

24.658,19 

24.658,19 

24.658,19 

24.658,19 

- 

16.658,19 

17.324,52 

18.017,50 

18.738,20 

19.487,72 

20.267,23 

21.077,92 

21.921,04 

22.797,88 

23.709,80 

- 

8.000,00 

7.333,67 

6.640,69 

5.919.99 

5.170,46 

4.390,96 

3.580,27 

2.737,15 

1.860,31 

948,39 

246.581,89 

200.000,00 

46.581,89 

Fonte: O próprio, 2017 

           Calculando o valor da parcela, 

200.000,00 

183.341,81 

166.017,29 

147.999,80 

129.261,60 

109.773,88 

89.506,64 

68.428,72 

46.507,68 

23.709,80 

0,00 

0,00 

. 

             Para  a  montagem  da  linha  que  representa  o  pagamento  da  1ª  prestação,  o  saldo 

devedor (SD) ainda  é o do período anterior, o que  pode confundir  com  a própria  dívida, ou 

seja, R$200.000,00. 

19,658.2404,1104,0000.200)04,01(104,0000.2001(11010ni)i  CP 
 
 
 
 
 
             
52 

Cálculo das demais das variáveis: 

                 J1 = SD0 . i      

  J1 =  200.000,00 x 0,04          

 J1 = R$ 8.000,00 

                A1 = P – J1       

 A1 = 24.658,19 – 8.000,00      

 A1 = R$ 16.658,19                         

               SD1 = SD0 – A  

 SD1 = 200.000,00 – 16.658,18 

 SD1 =  R$ 183.341,81 

             Comparando a Tabela 1 (SAC) com a Tabela 2 (PRICE), se observa que no primeiro 

se  paga  menos  juros  que  no  segundo.  Isso  acontece,  pois,  no  SAC,  se  desembolsa  mais 

dinheiro  no  pagamento  das  prestações  iniciais  do  que  no  Sistema  Francês  e,  sendo  as 

primeiras prestações maiores, isso significa maiores amortizações e no início dos pagamentos, 

o que é mais importante ainda. 

             Se  o  mutuário  possui  recursos  para  pagar  prestações  iniciais  maiores,  logo  ele  irá 

pagar menos juros, mas se ele possuir todo o valor do financiamento e utilizá-lo, não pagará 

juros.  Nesse  caso,  ele  pode  pagar  o  financiamento  e  investir  o  que  estiver  guardado  em 

produtos  que  possam  lhe  dar  boas  rentabilidades,  para  não  se  descapitalizar  e  usar  os 

rendimentos  para  abater,  por  exemplo,  o  saldo  devedor  do  financiamento  sempre  que  achar 

necessário.  

3.4 Melhor Momento para Financiar e a Taxa Selic 

De acordo com o Banco Central do Brasil (BACEN), a taxa Selic, também conhecida 

como  taxa  básica  de  juros  da  economia  brasileira,  é  “a  taxa  média  ajustada  dos 

financiamentos diários apurados no Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic) para 

títulos federais”. 

Assaf  Neto  (2009)  explica  que  o  BACEN,  através  do  Comitê  de  Política  Monetária 

(COPOM), determina a taxa Selic, o que serve de base para o mercado financeiro como um 

todo, já que possui controle direto na oferta de crédito e outros indicadores relevantes. 

Já que a Selic acaba sendo referência para outras taxas, a alta taxa de juros  faz com 

que também o custo do capital de terceiros seja mais caro, o que inviabiliza investimentos no 

ramo imobiliário como, por exemplo, das construtoras, que sofrem com o encarecimento. 

A  influência  da  taxa  Selic  nos  juros  de  financiamento  é  indireta,  já  que  os 

financiamentos  imobiliários  estão  inseridos  no  mercado  financeiro  e  o  ramo  é  um  dos  mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

dinâmicos e relevantes para a economia, existem algumas relações entre os juros básicos e os 

juros praticados nos financiamentos. 

Desta  maneira,  é  possível  afirmar  que  o  melhor  momento  para  um  financiamento 

imobiliário surge com a queda na taxa Selic, já que os juros do crédito imobiliário tendem a 

ser minimizados similarmente, facilitando quem deseja financiar o imóvel próprio. 

 O  ano  de  2017  foi  marcado  por  uma  diminuição  da  taxa  Selic  em  relação  aos  anos 

anteriores, gerando ganhos para a economia. Essa redução gera outro benefício que pode ser 

percebido pelos mutuários, diminui a chance de amortização negativa do saldo devedor, que 

acontece  quando  os  pagamentos  parciais  não  são  suficientes  para  cobrir  o  montante 

correspondente aos juros. 

3.5 Amortização Extraordinária do Saldo Devedor 

O  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  em  seu  Art.  52,  parágrafo  2º  atesta  que  “é 

assegurado ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante 

redução proporcional dos juros e demais acréscimos”. Sendo assim, as instituições financeiras 

ou de empréstimos, precisam seguir esta norma e assegurar este benefício ao mutuário. 

A amortização extraordinária difere da normal  por não ser um  pagamento periódico, 

mas sim de um montante que significa pelo menos 10% do saldo devedor do mutuário. 

Sendo  assim,  o  mutuário,  quando  enquadrado  no  SFH,  poderá  amortizar  uma  dívida 

através de recursos próprios ou através do FGTS, assegurado pela Lei n°. 8.036/1990: 

Art.  20.  A  conta  vinculada  do  trabalhador  no  FGTS  poderá  ser  movimentada  nas 
seguintes situações: 
[...] 
VI  -  liquidação  ou  amortização  extraordinária  do  saldo  devedor  de  financiamento 
imobiliário,  observadas  as  condições  estabelecidas  pelo  Conselho  Curador,  dentre 
elas  a  de  que  o  financiamento  seja  concedido  no  âmbito  do  SFH  e  haja  interstício 
mínimo de 2 (dois) anos para cada movimentação; 

De acordo com o BACEN, para ter conhecimento sobre o valor do saldo devedor para 

a quitação antecipada, cabe à instituição que processou o crédito informar o cliente.  

Normalmente, a amortização extraordinária pode ocorrer de duas maneiras: a primeira 

é  reduzindo  a  quantidade  de  prestações,  isto  é,  o  prazo,  e  mantendo  o  valor  das  mesmas;  a 

segunda é permanecendo com o número de prestações e reduzindo o valor das mesmas. Para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escolher o mutuário precisa levar em consideração muitas questões como a taxa de juros do 

financiamento;  quando  será  feita  a  amortização;  as  regras  de  amortização  previstas  em 

contrato e a situação financeira no ato da amortização. 

54 

3.6 Portabilidade entre Bancos 

A portabilidade de crédito de uma instituição financeira para outra é a viabilidade de 

transportar  uma  dívida,  por  iniciativa  do  devedor.  O  grande  objetivo  é  estimular  a 

competitividade  entre  os  bancos,  proporcionando  benefícios  ao  consumidor,  que  poderá 

negociar a redução das taxas de juros por conta da concorrência. 

Desta  maneira,  o  BACEN,  através  da  Resolução  Nº  4.292,  de  20  de  dezembro  de 

2013, atesta em seu Art. 1 que “as instituições financeiras devem garantir a portabilidade das 

suas  operações  de  crédito  realizadas  com  pessoas  naturais,  mediante  o  recebimento  de 

recursos 

transferidos  por  outra 

instituição  financeira,  observados  os  procedimentos 

estabelecidos nesta Resolução”. 

Em relação ao financiamento imobiliário a Resolução atesta que 

Art.  11.  A  operação  de  crédito  imobiliário  do  Sistema  Financeiro  da  Habitação 
(SFH) que vier a ser objeto de portabilidade permanecerá nessa condição, inclusive 
para fins de  verificação do atendimento da exigibilidade  de  aplicação dos recursos 
captados  em  depósitos  de  poupança,  devendo  observar  as  disposições  legais  e 
regulamentares relativas ao SFH, exceto o limite máximo do valor de avaliação do 
imóvel. (BACEN, 2013, p. 4) 

Cabe  ao  mutuário  analisar  se  a  portabilidade  realmente  será  benéfica  ao  seu 

financiamento,  primeiramente  o  ideal  é  tentar  negociar  com  a  instituição  inicial  para  que 

reduza  a  taxa  de  juros,  caso  a  mesma  não  concorde  e  outra  instituição  esteja  apresentando 

uma proposta melhor, o mutuário deverá iniciar o processo de transferência da dívida. 

O  Art.  5  da  Resolução  abordada  informa  o  procedimento  para  a  portabilidade,  que 

deverá  ser  através  de  uma  “solicitação  formal  e  específica  do  devedor”  que  a  instituição 

proponente  encaminhará  à  credora  original  contendo  os  dados  mínimos  necessários  que 

também  estão  detalhados  na  Resolução,  tendo  algumas  especificidades  quando  se  tratar  de 

crédito imobiliário.  

Para garantir que a transferência da dívida será satisfatória, o mutuário deverá analisar 

o  Custo  Efetivo  Total  (CET)  que  apresentará  todas  as  taxas  extras  e  o  custo  final  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negociação, já que nem sempre a taxa de juros sendo menor garante que a portabilidade seja 

vantajosa. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

4 PROPOSTA DE ATIVIDADES  

4.1 Objetivo 

        A objetivo destas atividades é capacitar um aluno do 2º ano do Ensino Médio, mediante 

conceitos  básicos  de  Matemática  Financeira  e  Informática,  para  a  construção  de  planilhas 

eletrônicas  pelo  programa  Excel  que  mostrem  todas  as  parcelas  de  um  financiamento 

imobiliário, pelos sistemas SAC e Price, possibilitando-o a tirar conclusões do produto final, 

segundo  as  orientações  passadas  por  seu  professor  de  Matemática  e  outro(s)  professor(es), 

caso participe(m) do trabalho. 

4.2 A Proposta de atividade com os alunos 

        A proposta do presente trabalho é que os alunos, em dupla, saiam a campo para procurar 

em sites de imobiliárias, construtoras e outros, o imóvel que eles julgarem dos seus sonhos. 

Escolhido o imóvel,  então cada dupla  deverá   montar uma planilha eletrônica pelo sistema 

SAC e outra pelo sistema Price, supondo que possuam apenas 40% do valor do mesmo para 

dar de entrada e que o financiamento do restante seja realizado em 420 meses a juros de 10% 

a.m.  no  mesmo  banco,  à  sua  escolha,  com  a  atenção  de  utilizar  somente  a  taxa  balcão  (ver 

definição no capítulo 3) como parâmetro para o cálculo dos juros embutidos nas parcelas do 

financiamento e, posteriormente, comparar em qual sistema estaria fazendo o melhor negócio, 

lembrando de anexar ao trabalho  a página da  internet para  conferir os dados  fornecidos  e a 

autenticidade do trabalho. 

      Para que os alunos tenham condições de executar o trabalho, serão oferecidas a eles aulas 

de Matemática Financeira e de Informática, ou seja, haverá uma parceria entre os professores 

dessas duas áreas, para que os alunos atinjam o objetivo proposto. Para isso, tais aulas serão 

ministradas, segundo os planos que seguem. 

4.3 Roteiro das Aulas de Matemática Financeira 

 
 
  
       
 
 
 
    
 
 
 
57 

        Serão  4(quatro)  aulas  de  2(dois)  tempos  de  50  minutos,  para  os  alunos  aprenderem  a 

teoria e praticarem exercícios de porcentagem, juros simples, juros compostos e sistemas SAC 

e Price. 

4.3.1 Aula 1 – Tema Central: Porcentagem  

 Porcentagem:  É  uma  razão  centesimal,  ou  seja,  uma  razão  com  denominador  100,  sendo 

representada pelo símbolo % (por cento), de modo que P%  = 

. 

Exemplo: 12% são equivalentes a 

. 

Propriedade: Para calcular uma porcentagem P% de um valor V qualquer, basta multiplicar V 

por essa porcentagem. Logo, P % de V = 

 ∙ V. 

Exemplo: Quanto é 20% de 400? 

Resolução: 20% de 400 = 

Acréscimos: Se uma mercadoria de valor inicial V0 for vendida com um acréscimo de P %, o 

seu valor de venda V será dado por: 

        V = V0 + P % de V0   

 V = V0 ∙ 

, onde P % é taxa de aumento e 

é o 

fator do aumento.  

Exemplo: Uma mercadoria que custava R$ 150,00 teve um aumento de 8%. De quantos reais 

aumentou o preço da mercadoria? 

Resolução: Para calcularmos o aumento A em reais, fazemos: 

A = 8% de R$ 150,00 = 0,08 ∙ R$ 150,00 = R$ 12,00. 

100P12,010012100P.801008000  400 . 100201001P1001P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Descontos: Se uma mercadoria de valor inicial V0  for vendida com um desconto de P %, o 

seu valor de venda V, será dado por      

V = V0 – P % de V0  

 V = V0  ∙ 

, onde P % é a taxa de desconto e 

 é o 

fator de desconto. 

Exemplo: Uma pessoa comprou uma geladeira para pagamento à vista, obtendo um desconto 

de 10 %. Como o balconista não aceitou o seu cheque, ela pagou com 119.565 moedas de um 

centavo. O preço da geladeira sem desconto é: 

a) R$ 1.284,60    b) R$ 1.284,50   c) R$ 1.320,25  d) R$ 1.328,50    e) R$ 1.385,25 

Resolução: Se 100 centavos = 1 real, então o preço com desconto será 

= R$ 1.195,65 

Chamaremos  de  T  o  preço  normal  da  geladeira.  Esse  preço  T  sofrerá  um  desconto  de  10%. 

Logo, T – 10% T = 1.195,65 

 0,9 T = 1.195,65 

 T = 

= 1.328,50 (Opção: d) 

Lucro e Prejuízo: Sejam V o preço de venda e C o preço do  custo de um produto qualquer. 

Definimos: 

  o lucro L como a diferença entre V e C, isto é, L = V – C, onde V > C;  

  o prejuízo como a diferença (C – V), onde C > V. 

Exemplo  1:  Uma  empresa  declara  seu  lucro  de  20%  sobre  o  preço  de  vendas.  Determine  o 

percentual de lucro sobre o seu custo. 

Resolução: 

 ou L = 20% V. Como  V – C = L , então V – C = 20% V 

 V – 0,2 V 

= C 

 C = 0,8 V 

 C = 80% V 

 ou L = 25% do custo. 

Exemplo 2:   Um relógio que custou R$ 900,00 foi vendido com um prejuízo de 16%.  

Por quanto foi vendido o relógio? 
Calculando o prejuízo: 16% de 900 = 0,16 × 900 = 144. 
Calculando o preço de venda do relógio: 900 – 144 = 756. 
O preço de venda do relógio foi de R$ 756,00. 

Exercícios Aplicados e Resolvidos  

1001P1001P1001195659,065,195.1%20VL%25418020%80%20VVCL 
 
 
 
 
 
 
59 

Exercício 1: Escreva os exemplos abaixo de forma equivalente. 

a) 0,23 = 

= 23 %     b) 4% = 

= 0,4      c) 

  = 1 = 100% 

Exercício 2: Três é quantos por cento de oito? 

Resolução:  Basta  transformar  a  fração 

  em  uma  fração  equivalente  de  denominador  100. 

Fazendo a divisão de 3 por 8, temos: 

. 

Exercício 3:  Um negócio foi realizado com um lucro de 25% sobre o valor de compra. De 

quanto foi o lucro sobre o valor de venda? 

Resolução: 

 ou L = 25% V. Como  V – C = L , então V – C = 0,25 C 

 V = C + 

0,25 C 

 V = 1,25 C 

 C = 

= 0,8 V. 

Daí, temos: L = V – C 

 L = V – 0,8 V 

 L = 0,2 V, ou seja, o lucro foi de 20% sobre o valor 

de venda. 

Exercício 4: Uma quantidade de 6240 l de água apresenta um índice de salinidade de 12%. 

Devido  à  evaporação,  esse  índice  subiu  para  18%.  Calcule  a  quantidade,  em  litros,  da  água 

que evaporou. 

Resolução: 12% de 6240 = 18% (6240 – X) 

 1,2 .  6240 = 1,8 (6240 – X) 

7488 – 11232 = – 1,8 X 

 1,8 X = 11232 – 7488 

 X = 

= 2080 l. 

Exercício  5:  (UNICAMP,  1994  -  Adaptado)  Suponha  que  todos  os  preços  venham  subindo 

30% ao mês nos últimos meses, e continuem assim nos próximos meses. Calcule: 

a) Quanto custará daqui a 60 dias um objeto que hoje custa R$ 27.300,00? 

b) Quanto custava esse mesmo objeto há um mês atrás? 

Resolução: 

a)  Dentro  de  60  dias  o  preço  do  objeto  terá  subido  30%  duas  vezes.  Logo,  seu  preço  será 
27.300,00 . 1,3 . 1,3 = 46.137 reais. 

b) Há um mês atrás, o preço desse objeto era 

 21.000 reais. 

1002310041001008337,5%10037,50,37583%25CL25,1V8,137443,100,300.27 
 
 
 
 
 
  
 
 
60 

Exercício  6:  Ao  aplicar  uma  prova,  na  qual  foram  propostas  “X”  questões,  um  professor 

observou que determinado aluno acertou 4 das 15 primeiras questões e, das questões restantes, 

4/5 foram respondidas corretamente. Se o número de questões respondidas corretamente por 

aquele aluno equivale a 60% do total de questões da prova, quantas questões ele errou? 

a) 16      b) 18     c) 21     d) 23     e) 25 

Resolução: Questões com respostas corretas: 4 + 

(X – 15). Então: 

4 + 

(X – 15) = 

X 

 4 +  X – 

=  X 

 4 +  X – 12 =  X 

 0,8 X – 8 = 0,6X 

0,8X – 0,6X = 8 

 0,2X = 8 

 X = 

 X = 

 X = 8 ∙ 

 X = 40. 

Questões Erradas: 11 + 

(40 – 15) = 11 + 

(25) = 11 + 5 = 16 (Opção: a) 

Exercício  7:  (COPANOR,  2014  –  Agente  de  Saneamento  –  Aux.  Administrativo)  Um 

comerciante aumenta o preço original “X” de certa mercadoria em 75%. Em seguida, anuncia 

essa mercadoria com um desconto de 50%, resultando um preço final de R$ 2100,00. O valor 

de “X” é: 

A) R$ 1527,27 

B) R$ 1680,00          C) R$ 1837,50        D) R$ 2400,00      

Resolução: [(1 + 0,75) ∙ X] ∙ (1 – 0,5) = 2100 

 [(1,75) ∙ X] ∙ (0,5) = 2100 

 0,875  ∙ X = 

2100 

(Opção: D) 

Exercício  8:  (VUNESP)  As  promoções  do  tipo  “Leve  3,  pague  2”  comuns  no  comércio, 

acenam com um desconto, sobre cada unidade vendida, de:  

a) 50%  

b) 20%  

c) 25%  

d) 30%  

e) 100/3% 

Resolução: “Leve 3, pague 2” = “Leve 3, não pague 1”, então o desconto: 

(Opção: e) 

Exercício  9:  (Colégio  Naval,  1998)  Tem-se  500  ml  de  soro  glicosado  a  5%.  Quando  se 

acrescentam  10  (dez)  ampolas  de  10  ml  cada  de  glicose  a  23%,  a  concentração  do  volume 

final do soro glicosado será: 

a) 6,0 ml 

b) 6,3 ml 

c) 7,0 ml 

d) 7,3 ml 

e) 8,0 ml 

545410060545605354532,085181551512100·X 1000875·1000 8752100X2400,00 R$X%31003%10031 
 
 
 
 
Resolução:  Como  5%  = 

e  10  .  10  ml  a  23%  =  100  ml  a  23%  =  100.

ml, 

61 

então 

500 ml com 25 partes de glicose 
+ 
100 ml com 23 partes de glicose 

600 ml com 48 partes de glicose      

Logo, 48 partes – 600 ml              

            X partes – 100 ml 

X = 

= 8 partes (glicose pura) em cada 100 ml de soro. (Opção: e) 

Exercício 10: Uma mochila é vendida por R$ 32,00. Se seu preço fosse aumentado em 20%, 

quanto passaria a custar? 

Resolução: 20% de 32 =

. Logo, o novo preço será:  

R$ 32,00 + R$ 6,40 = R$ 38,40. 

4.3.2 Aula 2 – Tema Central: Juros Simples 

Juro (J): É o rendimento que se recebe pelo empréstimo de uma quantidade durante um certo 

tempo a uma determinada taxa.  

Juros Simples: É o rendimento gerado exclusivamente pelo capital inicial, a uma determinada 

taxa combinada, durante certo prazo. 

Capital (C): É o que dá início a uma dada operação financeira. É chamado de capital inicial ou 

principal.  

Taxa (i): Valor, em porcentagem, que determina a quantidade de juros aplicados. 

ml50025100510023600480040,6322,03210020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Prazo (T): É o tempo que decorre desde o início até o final de uma dada operação financeira. 

O  prazo  é  contado  em  períodos  de  tempo,  sendo  o  menor  deles  o  dia  (dia,  mês,  bimestre, 

trimestre, quadrimestre, semestre, ano e etc).  

Prazo Exato: É aquele que leva em conta o chamado ano civil, no qual os dias são contados 

pelo calendário. 

Por  exemplo,  o  mês  pode  ter  28  dias  (Fev),  29  dias  (anos  bissextos),  30  dias  (abril, 

junho,  setembro  e  novembro)  ou  31  dias  (janeiro,  março,  maio,  julho,  agosto,  outubro  e 

dezembro) 

Prazo Comercial: É o que leva em conta o chamado ano comercial, isto é, aquele em que o 

mês (qualquer que seja ele) é considerado como tendo 30 dias e o ano (qualquer que seja ele), 

360 dias. 

OBS: Podemos usar as fórmulas: 

J = 

 (T expresso em anos) 

J = 

 (T expresso em meses) 

J = 

 (T expresso em dias – ano comercial) 

J = 

 (ano civil) 

J = 

 (ano bissexto) 

NOTA: Em qualquer dessas expressões, deve ser considerada ao ano a taxa i, que se abrevia 

A.A. 

Montante (M): É o acúmulo do capital mais os juros, ou seja, M = C + J. 

Como J =

, então M = C + J 

 M =

 M = C

. 

Exercícios Aplicados e Resolvidos 

100C·i·T1200C·i·T3600C·i·T36.500C·i·T36.600C·i·T100C·i·T100C·i·TC1001·Ti 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Exercício 1: (UNIRIO) Para comprar um tênis de R$ 70,00 Renato deu um cheque pré-datado 

de 30 dias no valor de R$ 74,20. A taxa de juros cobrada foi de: 

a) 6% ao mês     b) 4,2% ao mês 

c) 42% o mês     d) 60% ao mês 

e) 18% ao mês 

Resolução:  J = 

 4,20 = 

 100 x 4,20 = 70 i  70 i = 420 

 i = 

 i = 6% 

Exercício 2: (FSM-RJ) João tomou um empréstimo de R$ 200,00 a juros de 5% ao mês. Um 

mês  após  o  empréstimo,  pagou  R$  100,00  e,  um  mês  depois  desse  pagamento,  liquidou  a 

dívida. O valor desse último pagamento foi: 

a) R$ 110,00  b) R$ 112,50  c) R$ 115,50  d) R$ 120,00  e) R$ 122,50 

Resolução: Após o 1º mês, como J = 

= 

 = 10, então 

Mas, como ele pagou R$ 100,00, então o seu saldo devedor será de 210 – 100 = 110.  

M = C + J = 200+10 = 210. 

No mês seguinte, J =

. 

Logo, para quitar a dívida, terá de embolsar a quantia de R$115,50 (Opção: c)  

Exercício  3:  (VUNESP)  Num  balancete  de  uma  empresa  consta  que  um  certo  capital  foi 

aplicado a uma taxa de 30% ao ano, durante 8 meses, pendendo juros simples no valor de R$ 

192,00. Determine o capital aplicado. 

Resolução: T = 

 ao mês e  J = 

 192 = 

100 ∙ 192 = C ∙ 2,5 ∙ 8  

 C = 

 C = 5 ∙ 192 = 960 reais. 

Exercício 4: Três meses atrás, Lucas depositou na poupança R$ 10.000,00. No primeiro mês 

ela rendeu 1,6%, no segundo 1,0% e no terceiro, 1,2%. Quanto Lucas tem agora?  

Resolução:  1º mês:  10.000 + 1,6% de 10.000,00 = 10.160 

                     2º mês 10.160 + 1,0% de 10.160,00 = 10.261,60 

                     3º mês 10.261,60 + 1,2% de 10.261,60 = 10.384,73 

100C·i·T1001 ·  · 70i70420100·5·1200100100050,51005501001 · 5 · 110%5,21230%100C·i·T100·2,5·8C20·192100 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.3 Aula 3 – Tema Central: Juros Compostos 

64 

O  regime  de  juros  compostos  é  o  mais  comum  no  sistema  financeiro  e  o  que  mais 

reflete os cálculos de problemas do dia a dia, pois todo juro gerado por uma determinada taxa 

será  utilizado  para  o  cálculo  do  juro  no  período  seguinte  e  assim,  sucessivamente.  Isso  nos 

permite chamá-lo de regime de “bola de neve” ou de “juros sobre juros”. 

Juros Compostos: No regime de juros compostos de taxa i, um capital C transforma-se, após n 

períodos de tempo, em um montante 

Mn = C (1 + i)n,  

onde Mn é o montante (ou valor futuro) e o C  é o valor presente. 

De fato, M1 = C + C . i  é o valor futuro após 1 mês. Colocando-se o termo C em evidência,  

M1 = C . (1 + i). 

Para  encontrar  o  valor  futuro  após  2  meses,  faz-se  M2  =  M1.  (1  +  i).  Trocando-se  M1  pela 

fórmula em termos de C, obtém-se 

M2 = C . (1 + i).(1 + i) = C . (1 + i)2. 

De forma equivalente, M3 = M2.(1 + i) é o valor futuro após 3 meses e pode ser escrito como 
M3 = C . (1 + i)2.(1 + i) = C . (1 + i)3. 

Repetindo-se o processo para n meses, Mn pode ser escrito como Mn = C . (1 + i)n. 

Daí temos, 

Em resumo: para calcular o valor futuro, basta multiplicar o valor presente por 
(1 + i)n e, para calcular o valor presente, basta dividir o valor futuro por (1 + i)n. 
Esse conceito nos será de extrema valia nos sistemas de amortização. 

Taxas  equivalentes:  Se  a  taxa  de juros  relativamente  a  um  determinado  período  de  tempo  é 
igual a i, a taxa de juros relativamente a n períodos é I tal que 1 + I = (1 + i)n.    

Exercícios Aplicados e Resolvidos 

Exercício  1:  Rodrigo  aplica  200  reais  a  juros  de  15%  ao  mês.  Depois  de  4  meses,  qual  o 

montante que Rodrigo terá? 

.)1(nniMC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Resolução: 

Exercício  2:  Cláudia  fez  um  empréstimo  de  R$500,00,  a  juros  de  18%  ao  mês.  Após  três 

meses, seu marido pagou R$250,00 e, no mês seguinte a esse pagamento, Cláudia quitou sua 

dívida. Quanto foi a quantia paga por Cláudia? 

Resolução:  Temos  que  R$500,00,  na  data  0,  têm  o  mesmo  valor  de  R$250,00  três  meses 

depois, mais um pagamento igual a P, na data 4. 

Então, 

. Resolvendo essa expressão, obtemos P = R$674,39.  

Exercício  3:  Quais  os juros compostos  produzidos por 6.800, aplicados  à taxa de 18% a.a., 

durante 6 meses? 

Resolução: Observe que, a taxa está ao ano e o tempo está em meses, então temos que achar a 

taxa mensal equivalente a essa para resolver o problema. 

Taxa equivalente: 

Como M6 =  + J, então J = M6 –

 = 7387,20 – 6800 = 587,20 reais. 

4.3.4 Aula 4 – Tema Central: Sistemas SAC e Price 

Para  o  estudo  de  tais  sistemas  e  montagem  de  planilhas  eletrônicas  futuras, 

consideraremos as seguintes variáveis: 

k  época do pagamento 

Ak   parcela de amortização 

Jk   prestação 

Pk   parcela de juros 

SDk   estado da dívida (ou seja, é o saldo devedor após o pagamento da prestação)  

reais.  349,80200(1,15)0,15)  200(1)(14444iCM      4         3       2      1      (entrada) 0                          (mês) Data       250     0      0                    0                 (R$)  PagamentoP43)18,01()18,01(250005P0,013910139,11,01391,1811,18)(1)(10,181121212iiiireais. 387,20.7(1,0139) 68000,0139)(1 6800)(16666iCMCC 
  
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
66 

Sistema SAC: Esse sistema possui a amortização constante, como principal característica. 

Sendo n o número de parcelas e i a taxa de juros, temos 

,   

,   

   e   

. 

Sistema Price: Tal sistema possui a prestação constante, como principal característica. 

Sendo n o número de parcelas e i a taxa de juros, temos 

, 

, 

 e 

. 

Exercícios Aplicados e Resolvidos 

Exercício 1. Ricardo fez um empréstimo de R$ 200,00, a juros mensais cuja taxa é 10% , pela 

tabela SAC, quitando-o em 5 meses. Monte uma planilha de amortização em seu caderno que 

corresponda a tal empréstimo. 

Resolução: Temos que Ak = 

= 40 reais. Utilizando os conhecimentos de porcentagem e 

de sistema SAC, monta-se a planilha a seguir.  

k   SDk   Ak    Jk    Pk 
0   200    -       -      - 
1   160   40    20   60 
2   120   40    16   56 
3    80    40    12   52 
4    40    40     8    48 
5     -      40     4    44 

Exercício 2. Rodrigo fez um empréstimo de R$ 200,00, a juros mensais cuja taxa é 10%, pela 

tabela Price, quitando-o em 4 meses. Monte uma planilha de amortização em seu caderno que 

corresponda a tal empréstimo. 

Resolução:  Temos  que  Pk    =   

=  47,32  reais.  Utilizando  os 

conhecimentos de porcentagem e de sistema Price, monta-se a planilha a seguir. 

  k        SDk           Ak             Jk          Pk   
                                                 0       200          -           -         - 

1    156,91    43,09     20     63,09 

nSDA0k0kSDnknSD1kkSD . JikkkJ APn0k)(11DSPiin)kn(0k)(11)1(1DSSDii1kkSD . JikkkJ PA5200441 ,1  11 ,0 002  )0,1  1(  11 ,0 200 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
67 

2    109,51    47,40   15,69  63,09 
3     57,37     52,14   10,95  63,09 
4         -        57,37    5,74    63,09 

4.4 Roteiro das Aulas de Informática 

           Estão planejadas 3(três) aulas de 2(dois) tempos de 50 minutos, para aprender a teoria 

e prática do básico de uma planilha eletrônica. 

4.4.1  Aula 1 – Tema Central: Conceitos básicos do Ms. Excel 

Nova  Interface:  faixa  de  opções  (guias,  seções),  barra  de  acesso  rápido,  botão  do  office, 

opções do Excel, célula, planilha, pasta. 

Seleção: células, faixas de células, linhas, colunas, planilhas; inserir/excluir linhas, colunas e 

ocultar linhas e colunas. 

Formatação  de  células:  número,  fonte,  padrões,  bordas,  alinhamento;  auto-formatação; 

verificar ortografia e autocorreção. 

Criando  uma  tabela  no  Excel:  entendendo  valores  numéricos  e  alfanuméricos;  calculando 

através  de  operadores:  aritméticos  e  lógicos;  calculando  através  de  funções  básicas:  soma, 

média, mínimo,  máximo, hoje,  agora  e Se simples;  cálculo percentual;  referência de células 

relativas e absolutas. 

     Após  aprender  e  praticar  os  conteúdos  acima  com  o  professor  de  Informática,  os 

alunos já têm base para montar a estrutura de uma tabela e executar operações básicas. 

4.4.2  Aula 2 – Tema Central: Outras Funções Importantes do Ms. Excel 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Cont.valores,  Cont.num,  Contar.vazio,  Cont.se 

,  Somase,  Se  composta  (E  e  OU), 

Arredondar.para.cima , arredondar.para.baixo.  

Copiar, recortar, colar, copiar e recortar (mover) planilhas, colar especial.  

Estrutura de tópicos, congelar painéis, dividir janela. Vincular células, planilhas e arquivos.  

Gerar gráficos simples (colunas, barras e pizza).  

Auto - filtro; classificar planilhas.  

Visualizar impressão, configurar página e imprimir planilhas. 

          Ao final dessa aula, os alunos terão aprendido a ajustar os dados que serão inseridos e 

apresentados na planilha eletrônica. 

4.4.3  Aula 3 – Tema Central: Exercício 

Tirar quaisquer dúvidas que os alunos tenham das aulas anteriores e como exercício de 

fixação,  eles  deverão  montar  planilhas  eletrônicas  que  contenham  todas  as  parcelas  de  um 

financiamento  de R$ 9.000,00  com  juros de 3% a.m. em  24 meses,  uma pelo  sistema  SAC, 

como  a  que  se  encontra  na  figura  4,  e  outra  pelo  sistema  Price,  como  a  que  se  encontra  na 

figura 6.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Planilha Excel do financiamento pelo sistema SAC  

69 

                   Fonte: O próprio 

Para a montagem pelo sistema Price, temos que calcular o valor da parcela 

Pk  =  

reais.  531,43  1,03  10,03 0009   )0,03  1(  130,0 90002424 
 
 
 
70 

          Outra  forma  de  se  obter  o  valor  da  prestação  é  utilizando,  por  exemplo,  a  função 

financeira PGTO do Excel. 

          Ao usar esta função, aparecerá na tela um quadro como o da figura 5. Então, digitam-se 

os  valores  da  taxa,  do  número  de  prestações  (NPER)  e  do  valor  presente,  e  o  valor  da 

prestação aparecerá na última linha. O sinal negativo significa que o termo corresponde a um 

pagamento,  em  detrimento  daquele  com  o  sinal  positivo  do  valor  presente  digitado,  que 

representa uma entrada de capital. 

                                       Figura 5: Parcela Price criada através do Excel 

                                       Fonte: O próprio 

               A figura 6 mostra a planilha pelo sistema Price. 

 
                             
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: Planilha Excel do financiamento pelo sistema Price 

71 

                        Fonte: O próprio       

Nesse ponto, com as aulas de Matemática Financeira e as de Informática voltadas para 

a  montagem  das  planilhas  de  financiamento,  espera-se  que  os  alunos  tenham  condições  de 

realizar a atividade proposta na seção 4.2 dessa dissertação. 

 
                       
 
 
72 

Deixa-se ainda uma sugestão de trabalho em conjunto com o professor de  Geografia 

na qual pode se fazer uma conexão, pedindo aos alunos que pesquisem sobre a influência da 

densidade demográfica no valor das residências na região, mediante comparação a um tempo 

passado ou em relação a áreas vizinhas.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

73 

Por  conta  da  facilidade  que  os  brasileiros  possuem  de  obter  crédito,  muitos 

consumidores  de  baixa  renda  recorrem  aos  bancos,  fazendo  com  que,  ao  invés  de 

enriquecerem,  se  amplie  a  inadimplência  no  país.  Muitas  armadilhas  são  apresentadas  em 

forma de crédito, como ocorre, por exemplo, nos empréstimos. 

Esse  desequilíbrio  financeiro  acontece  devido  à  falta  de  conhecimento  de  muitas 

pessoas em relação às suas contas, assim como à tendência ao consumo imediato, sem pesar 

as consequências. Para o crescimento de  um país e o desenvolvimento  do mesmo, é preciso 

que  exista  o  consumo,  porém  de  forma  consciente,  com  o  retorno  do  pagamento.  A 

inadimplência  é  um  fator  de  atraso  do  crescimento,  já  que  impede  o  reinvestimento  dos 

recursos. 

O  financiamento  imobiliário  também  é  uma  opção  muito  recorrente  entre  os 

brasileiros, que muitas vezes, porém, não compreendem a diferença entre as taxas e acabam 

por  não  analisar  a  melhor  opção  para  que,  posteriormente,  a  dívida  seja  liquidada.  Um 

contrato de financiamento habitacional requer uma análise atenta do contratante, que precisará 

compreender  claramente  os  métodos  de  cálculo  que  serão  utilizados.  Desta  maneira,  os 

conceitos  de  um  sistema  de  amortização  precisam  ser  de  conhecimento  do  contratante,  que 

saberá selecionar o melhor para que sua dívida seja liquidada. Além disso, o mutuário deve, 

também,  estar  ciente  de  seus  direitos  em  um  financiamento,  como,  por  exemplo,  a 

portabilidade entre bancos, se assim achar conveniente. 

É diante deste cenário que foi possível constatar a importância da Educação Financeira 

para a sociedade, com o objetivo de transmitir o conhecimento necessário para que decisões 

financeiras  sejam  tomadas  conscientemente  e  com  responsabilidade,  viabilizando  que  a 

sociedade  esteja  diretamente  ligada,  além  do  desenvolvimento  pessoal,  ao  desenvolvimento 

econômico do país. 

Desta  maneira,  consumidores  mais  conscientes,  que  saibam  aproveitar  o  crédito  e 

analisar  as  opções  de  pagamento,  aprimoram  a  qualidade  de  vida  à  medida  que  melhor 

programam  as  finanças  familiares.  A  estabilidade  financeira  e  o  acesso  às  necessidades 

básicas  contribuem  também  para  a  produtividade  das  pessoas  por  terem  satisfação.  Todas 

essas características levam, consequentemente, ao progresso e desenvolvimento do país.  

Alguns conceitos básicos como taxa de juros, descontos, porcentagem, parcela, entre 

outros,  que  foram  abordados  no  presente  trabalho,  são  essenciais  para  que  se  elabore  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

planejamento financeiro, facilitando o consumo e ampliando o controle em relação aos gastos 

e às dívidas já adquiridas. 

A Educação Financeira pode influenciar em muitas situações do cotidiano através do 

conhecimento  básico  da  Matemática  e  de  como  funciona  o  sistema  de  juros.  Sendo  assim, 

esse  conjunto  de  informações  em  relação  ao  uso  do  dinheiro  e  à  aquisição  de  uma  dívida, 

possui  como  meta  a  transmissão  de  conhecimento  às  pessoas,  para  que  as  mesmas  possam 

identificar  as  vantagens  e  as  desvantagens  de  certas  atitudes  financeiras,  e  mantenham  o 

equilíbrio e o bem-estar econômico familiar. 

Ao longo dos capítulos deste trabalho, foi possível identificar como surgiu a Educação 

Financeira  e  quais  são  os  principais  programas  que  o  país  oferta  em  relação  a  estes 

ensinamentos. Além disso, também se constatou a importância da Matemática Financeira e os 

principais conceitos importantes para o cotidiano. O financiamento imobiliário foi abordado 

em  especial  no  que  diz  respeito  aos  sistemas  de  amortização  e  seus  pontos  positivos  e 

negativos, além da constatação da relação entre a taxa Selic e o momento para financiar. 

O último capítulo  da presente pesquisa abordou  atividades práticas que envolvem os 

conceitos apresentados no decorrer do estudo e que podem ser aplicados para uma turma de 2º 

ano  do  Ensino  Médio,  visando  justamente  capacitar  os  alunos  em  relação  aos  conceitos  da 

Matemática  Financeira,  através  de  uma  proposta  interdisciplinar.  A  intenção  é  que  desde  a 

escola conscientização e informação sejam proporcionadas em relação às dívidas, aos gastos e 

ao  planejamento  financeiro,  para  a  construção  de  cidadãos  críticos  e  atentos  sobre  o  uso  de 

suas finanças.  

Com  tudo  isso,  é  possível  concluir  que  a  Educação  Financeira  é  a  base  de  um 

equilíbrio  econômico  desejável.  Portanto,  quanto  antes  se  tomar  conhecimento  dos 

ensinamentos financeiros e se colocar em prática o que for aprendido sobre eles, mais pessoas 

poderão tomar decisões conscientes e com maior preparo para lidar com as possíveis dívidas 

que  venham  a  adquirir,  seja  através  de  uma  compra  ou  de  um  financiamento  imobiliário. 

Além disso, outras transações financeiras do seu cotidiano poderão ser compreendidas e sem 

comprometer o seu próprio bem-estar e o progresso econômico do país. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

REFERÊNCIAS 

ALVES, F. Qualidade na educação fundamental pública nas capitais brasileiras: 
tendências, contextos e desafios. 2007. 243 p. Tese (Doutorado em Educação) – Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 

ASSAF NETO, A. Mercado Financeiro. 8ª ed. São Paulo: Atlas, 2009. 

BACEN. Definição Taxa Selic. Disponível em: 
<http://www.bcb.gov.br/htms/selic/conceito_taxaselic.asp?idpai=SELICTAXA>. Acesso em: 
26 jun 17. 

______. O programa de educação financeira do Banco Central. Disponível em: 
<https://www.bcb.gov.br/pre/bcuniversidade/introducaoPEF.asp>. Acesso em: 16 ago. 2017.  

______. Caderno de Educação Financeira – Gestão de Finanças Pessoais. Disponível em: 
<https://www.bcb.gov.br/pre/pef/port/caderno_cidadania_financeira.pdf>. Acesso em: 9 mai. 
2017. 

______. Trabalhos para Discussão nº 280, Jun 2012. Disponível em: 
<http://www.bcb.gov.br/pec/wps/port/td280.pdf>. Acesso em: 12 jun. 2017. 

______. Resolução Nº 4.292, de 20 de dezembro de 2013. Disponível em: 
<http://www.bcb.gov.br/pre/normativos/res/2013/pdf/res_4292_v1_O.pdf>. Acesso em 26 jun 
2017. 

BANCO ITAÚ S/A. Educação Financeira no Itaú. Disponível em: 
<https://www.itau.com.br/_arquivosestaticos/Itau/PDF/Sustentabilidade/Case_Educacao_Fina
nceira.pdf>. Acesso em: 12 jun. 2017.  

BERNHEIM, D. B.; GARRETT, D. M. Os Efeitos da Educação Financeira no Trabalho: 
Evidências de um levantamento das famílias, 87 J. PUB. ECON. 2003. 

BERNHEIM, D. B.; GARRETT, D. M.; MAKI, D. M. Education and saving: the long term 
effects of high school financial curriculum mandates. National Bureau of Economic 
Research, n. 6085, julho 1997. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/W6085>. 
Acesso em: 23 jun. 2017. 

BM&FBOVESPA. Filme: O Porco e o Magro. Vídeo disponível em: 
<www.bmfbovespa.com.br>. Acesso em: 12 jun. 2017. 

BRASIL. Estratégia Nacional de Educação Financeira. ENEF. Decreto 7.397 de 22 
dezembro de 2010. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ Ato2007 -
2010/2010/Decreto/D7397.htm>. Acesso em: 01 de mai. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

______. Estratégia Nacional de Educação Financeira. ENEF. Relatório Analítico ENEF. 
Disponível em: < http://www.vidaedinheiro.gov.br/RelatorioAnaliticoENEF.pdf>. Acesso 
em: 21 de jun. 2017. 

______. Lei 4.380, de 21 de agosto de 1964. Institui a correção monetária nos contratos 
imobiliários de interesse social, o sistema financeiro para aquisição da casa própria, cria o 
Banco Nacional da Habitação (BNH), e Sociedades de Crédito Imobiliário, as Letras 
Imobiliárias, o Serviço Federal de Habitação e Urbanismo e dá outras providências. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L4380.htm>. Acesso em: 26 jun 
2017. 

______. Lei nº. 8.036, de 11 de maio de 1990. Dispõe sobre o Fundo de Garantia do Tempo 
de Serviço, e dá outras providências. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8036consol.htm>. Acesso em: 26 jun 2017. 

______. Lei nº. 8.078, de 11 de setembro de 1990. Código de Defesa do Consumidor. 
Dispõe sobre a proteção do consumidor e dá outras providências. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8078.htm>. Acesso em: 26 jun 2017. 

______. Ministério da Educação. LDB. Lei das Diretrizes Bases da Educação. 1996. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf>. Acesso em: 9 mai. 2017. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. PCN (1997). 
Parâmetros curriculares nacionais. Brasília. DF,1997. Disponível em: < 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf >. Acesso em: 15 ago. 2017. 

CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. Disponível em: <http://www.caixa.gov.br/sobre-a-
caixa/apresentacao/Paginas/default.aspx>. Acesso em: 26 jun. 2017. 

CARVALHO, V. Educação matemática: matemática & educação para o consumo. 1999. 
Dissertação (Mestrado em Educação: Educação Matemática) — FE, Unicamp, Campinas 
(SP). Orientador: Maria do Carmo Domite Mendonça. Disponível em:  
<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/Carvalho.pdf>. 
Acesso em: 09 maio 2017. 

CLARK, R. L. The economics of an aging society. Malden, Massachusetts: 
Blackwell Publishers Ltd, 2004. 

COMISSÃO DE VALORES IMOBILIÁRIOS. CVM. Programa de orientação e de 
defesa do investidor. 2014. Disponível em: <http://www.cvm.gov.br/>. Acesso em: 09 mai. 
2017. 

CROWN. Empreendedores de cristo. Disponível em: 
<http://www.empreendedoresdecristo.com/index.php>. Acesso em: 01 maio 2017. 

DALLEDONE FILHO, A.; KUJEW, G. L. Finanças empresariais. Faculdades Bom Jesus / 
Fae Business School. Curitiba: Associação Franciscana de Ensino Senhor Bom Jesus, 2002. 
88p. (Coleção Gestão empresarial, 4) 1. Matemática financeira. 2. Contabilidade. 3. 
Administração financeira. 4. Custos. 5. Controladoria. 6. Planejamento tributário. Disponível 
em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

<http://www.cairu.br/biblioteca/arquivos/Administracao/Financas_Empresariais_FAE.pdf>. 
Acesso em 26 jun 2017. 

DANTE, L. R. Matemática Ensino Médio. vol. 1. 1 ed. São Paulo: Ática, 2005. 

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: Elo entre as tradições e a modernidade, Belo 
Horizonte: Autêntica, 2001. 

DOMINGOS, R. Educação financeira e finanças pessoais: qual a diferença? Disponível 
em: <http://www.dsop.com.br/blog/educacao-financeira-efinancas-pessoais-qual-a-
diferenca>. Acesso em: 12 jun. 2017. 

______. Terapia Financeira. Editora Gente, 2008. 

DSOP. Programas DSOP de Educação Financeira para Escolas e Famílias. São Paulo. 
2017. Disponível em: <http://www.dsop.com.br/escolas/programas-dsop-de-educacao-
financeira-para-escolas-e-familias/>. Acesso em: 12 jun. 2017. 

EUROPEAN COMMISSION. Educação Financeira. Fin-Focus, Europa, n. 5, p. 3-4, jun. 
2008.  

FACULDADE BOA VIAGEM. FBV. Ementa do Curso de Excel Básico e Avançado.  
Disponível em: <http://favip.edu.br/arquivos/1242012141950.pdf>. Acesso em: 03 jul. 2017. 

FARO, C. Princípios e aplicações do cálculo financeiro. Rio de Janeiro: LTC, 1990. 

FEDERAÇÃO BRASILEIRA DE BANCOS. FEBRABAN. Bancarização e Inclusão 
Financeira no Brasil. 2014. Disponível em: <http://www.FEBRABAN.org.br/>  
Acesso em: 09 maio 2017. 

FEDERACIÓN LATINOAMERICANA DE BANCOS. FELABAN. II Informe de 
Inclusión Financiera. 2016. Disponível em: 
<http://www.felaban.net/archivos_publicaciones/archivo20161118165127PM.pdf>.  
Acesso em: 02 ago. 2017. 

FIGUEIREDO, A. M. S. Cálculos no Sistema Financeiro da Habitação. 13. ed. Curitiba: 
Juruá Editora, 2007. 

FRANKENBERG, L. Seu futuro financeiro. 16.ed. Rio de Janeiro: Campus, 1999. 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: Saberes necessários à prática educativa. 28 ed.  
São Paulo: Paz e Terra, 1996.  

FUNDAÇÃO CARMELITANA MÁRIO PALMÉRIO. FUCAMP. Material de Matemática 
Financeira – Prof. Mário Roberto. Disponível em: <http://www.fucamp.edu.br/wp-
content/uploads/downloads/2010/08/apostila_matem%23U00c3%23U00a1tica_financeira.pdf
>. Acesso em: 13 jul. 2017. 

GITMAN, L. J. Princípios da administração financeira. 10.ed. São Paulo: Pearson Adilson 
Wesley, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

GONÇALVES, J. P. A História da Matemática Comercial e Financeira. Disponível em: 
<www.somatematica.com.br/historia/matfinanceira.php>. Acesso em: 15 ago. 2017.  

HILLS, D. Associação Brasileira de Comunicação empresarial. Disponível em: 
<http://www.aberje.siteprofissional.com/acervo_not_ver.asp?ID_NOTICIA=10423&EDITO
RIA=Eventos>. Acesso em: 15 ago. 2017. 

HOLZMANN, R.; MIRALLES, M. P. The role, limits of, and alternatives to financial 
education in support of retirement saving in the OECD. Eastern Europe and beyond.The 
World Bank, out/ 2005. Disponível em: <http://info.worldbank.org/etools 
/library/view_p.asp?205715>. Acesso em: 09 maio 2017. 

HOUAISS, A. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001. 

LELIS, M. G. Educação financeira e empreendedorismo. Centro de Produções Técnicas, 
2006. 

LEMES JR, A. B., CHEROBIM, A. P., RIGO, C. M. Administração financeira: princípios, 
fundamentos e práticas brasileiras. Rio de Janeiro: Campus, 2002. 

LIMA, E.; CARVALHO, P. C.; MORGADO, A.; WAGNER, E. A Matemática do Ensino 
Médio, vol. 2, 6a Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA, J. M. Matemática para Concursos. São Paulo: Universo dos Livros, 2014, 208p.            

LUCCI, C. R.; ZERRENNER, S. A.; VERRONE, M. A. G.; SANTOS, S. C. A influência da 
educação financeira nas decisões de consumo e investimento dos indivíduos. In: 
Seminário em Administração, 9, 2006, São Paulo. Anais. 

MARTINS, J. P. Educação financeira ao alcance de todos. São Paulo: Fundamento 
Educacional, 2004. 103 p.  

MATTA, R. O. B. Oferta e demanda de informação financeira pessoal: o Programa de 
Educação Financeira do Banco Central do Brasil e os universitários do Distrito Federal. 2007. 
201 f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação)-Universidade de Brasília, Brasília, 
2007. 

MÜLLER,  A.  N.;  ANTONIK,  L.  R.;  FERREIRA  JR,  V.  Cálculos  periciais:  efeitos 
inflacionários, números índices, indexadores e sistemas de amortização. 3. ed. Curitiba: Juruá 
Editora, 2013. 

NOGUEIRA,  J.  J.  M.  Tabela  Price:  mitos  e  paradigmas.  2.  ed.  Campinas:  Millennium 
Editora, 2008. 

OLIVEIRA, S. L. Tratado de metodologia científica. 2.ed. São Paulo: Pioneira, 1999. 

QUINTINO, T. D. Obter sucesso nas finanças exige disciplina e educação. Disponível em: 
<http://educarfinancas.com.br/obter-sucesso-nasfinancas-exige-disciplina-e-educacao/>. 
Acesso em 12 jun. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

REMUND, D. L. Financial Literacy Explicated. The case for a Clearer Definition in an 
Increasingly Complex Economy. 2010. 
SAITO, A.T. Uma contribuição ao Desenvolvimento da Educação em Finanças Pessoais 
no Brasil. Dissertação (Mestrado em Administração) – USP, São Paulo, 2007. 

SAITO, A.T.; SAVOIA, J. R. F.; PETRONI, L. M. A educação financeira no Brasil sob a 
ótica da Organização de Cooperação e Desenvolvimento econômico – OCDE. IX 
SEMEAD. Administração no Contexto Internacional. Seminários em Administração FEA-
USP, 2006.   

SAMANEZ, C. P. Matemática Financeira: Aplicações à análise de investimentos. São 
Paulo, Pearson Education do Brasil, ed 3, 2002. 

SANT ANA, M. V. S. Educação Financeira no Brasil: um estudo de caso. 2014. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Administração) - Centro Universitário UNA, Belo 
Horizonte, 2014. 

SAVOIA, J. R. F.; SAITO, A.T.; SANTANA, F. A. Paradigmas da educação financeira no 
Brasil. Rev. Adm. Pública v.41 n.6. Rio de Janeiro. 2007. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-76122007000600006>. 
Acesso em: 02 ago. 2017.  

SEABRA, R. 10 dicas para organizar sua vida financeira. Disponível em: 
<http://queroficarrico.com/blog/2011/09/06/10-dicas-para-organizar-sua-vidafinanceira/>. 
Acesso em: 12 jun. 2017.  

SHOCKEY, S. S.; SEILING, S. B. Mover-se em Ação: Aplicação do Modelo Transteórico 
de mudança de comportamento para a educação financeira. Aconselhamento Financeiro e de 
Planejamento, 2004. 

VERAS, L. L. Matemática Financeira. 4 ed. São Paulo: Atas, 2001. 

VIEIRA SOBRINHO, J. D. Matemática financeira. 3 ed. São Paulo: Atlas, 2000. 

VILCHES, A. R. Entrevista para o Globonews. Disponível em: 
<http://www.dsop.com.br/categoria-escolas/noticias-escolas/2016/09/projeto-leva-educacao-
financeira-as-escolas-publicas-de-sao-paulo/>. Acesso em: 14 ago. 2017. 

ZDANOWCZ, J. E. Planejamento financeiro e orçamento. 3. ed. Porto Alegre: 
Sagra Luzzatto, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
