UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

CAMPUS DE TRÊS LAGOAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

ANGELA PEREIRA BARALDI 

MODELAGEM MATEMÁTICA: Um recurso facilitador no 

processo ensino-aprendizagem 

Três Lagoas - MS 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANGELA PEREIRA BARALDI 

MODELAGEM MATEMÁTICA: Um recurso facilitador no processo 

ensino-aprendizagem 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT  do  Curso  de  Matemática  da 
Universidade  Federal  de  Mato  Grosso  do 
Sul,  Campus  de  Três  Lagoas,  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  Título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Edivaldo Romanini 

Três Lagoas – MS 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este 

trabalho  primeiramente  a 

Deus,  por  ser  o  guia  de  minha  vida.  Aos 

meus pais e irmãos pelo carinho com que 

sempre  me  trataram,  e  ao  meu  esposo 

Roberto que não mediu esforços para me 

apoiar e ajudar quando precisei. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em primeiro lugar agradeço a Deus pelo dom da vida e por ter me dado saúde 

para buscar a realização deste sonho. 

 Ao meu esposo, por todo apoio e paciência que teve comigo nos momentos 

em que eu achava que não daria conta e por sempre acreditar em mim. 

Aos meus pais e irmãos que me deram todo o apoio possível nesta jornada. 

Aos colegas e amigos do curso de Mestrado, em especial Cidinha, Giovana, 

Panda  e  Zonta,  por  dividirem  comigo  as  angústias  e  as  alegrias  das  pequenas 

conquistas.  

Ao  corpo  diretivo  da  Escola  Estadual  Prof.ª  Cinélzia  Lourenci  Maroni  por 

acreditar que meu trabalho pudesse contribuir com a formação de seus alunos. 

Aos alunos que participaram deste projeto, todo meu agradecimento por terem 

me dado a chance de aprender a ser uma educadora melhor. 

Gostaria  de  agradecer  também  aos  professores  da  UFMS,  Campus  de  Três 

Lagoas,  por  cada  aprendizado  que  tivemos.  De  forma  particular  ao  meu  orientador 

Prof.º  Dr.  Edivaldo  Romanini  pela  orientação  e  incentivo,  ao  professor  Prof.º  Dr. 

Renato César da Silva pelas reflexões sugeridas para a escrita do trabalho, e a todos 

professores que de alguma forma contribuíram para minha formação.  

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem o objetivo de discutir a Modelagem Matemática como um recurso 

facilitador no processo ensino-aprendizagem nos cursos de Ensino Fundamental II e 

Médio, tanto para introdução de um determinado assunto como para revisão e resgate 

de  conteúdos  já  aprendidos,  de  forma  a  proporcionar  ao  aluno  uma  aprendizagem 

mais  significativa.  O  trabalho  mostra  que  atividades  envolvendo  Modelagem 

Matemática,  estabelece  uma  relação  entre  a  Matemática  escolar  e  situações  da 

realidade vivenciadas pelo aluno. O trabalho também descreve uma mesma atividade 

de modelagem desenvolvida numa 6ª série de ensino fundamental e em turmas do 

Ensino Médio, com diferentes enfoques e objetivos. 

Palavras-chave:  Educação  Matemática.  Ensino-aprendizagem.  Modelagem 

Matemática. Modelos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  prime  objective  of  this  paper  is  to  discuss  Mathematical  Modeling  as  a 

facilitator resource of the teaching-learning process in Elementary  School and High 

School, both to introduce a certain subject and to review and rescue already learned 

content, in order to provide the student a more meaningful learning. The paper shows 

that  activities  involving  Mathematical  Modeling,  establishes  a  relationship  between 

School Mathematics and reality situations experienced by the student. The paper also 

describes the same modeling activity developed in a 6th grade elementary school and 

in high school classes with different approaches and objectives. 

Keywords:  Mathematics 

Education. 

Teaching-learning 

progress. 

Mathematics Modeling. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 – ESQUEMA DE MODELAGEM...........................................................................28 

FIGURA 2 – PONTOS MARCADOS NO PLANO CARTESIANO...................................................44 

FIGURA 3 – REPRESENTAÇÃO DA RETA X+Y=4 NO PLANO CARTESIANO...............................45 

FIGURA 4 – RESPOSTAS DE ALUNOS À PESQUISA..............................................................47 

FIGURA 5 – ALUNOS  QUE  PARTICIPARAM DO  PROJETO  EM  MOMENTO  DE  DESENVOLVIMENTO 

DA ATIVIDADE................................................................................................................48 

FIGURA 6 – RESOLUÇÃO DOS ITENS A E B.........................................................................50 

FIGURA 7 – DIVISÃO COM NÚMEROS APRESENTANDO ERRO...............................................52 

FIGURA 8 – REPRESENTAÇÃO DA DANÇA DAS ABELHAS.....................................................53 

FIGURA 9 – TENTATIVA DE TRAÇAR UMA RETA COM OS PONTOS..........................................54 

FIGURA 10 – RETA DE REGRESSÃO LINEAR......................................................................55 

FIGURA 11 – TRIÂNGULO EQUILÁTERO (A) E TRIÂNGULOS RETÂNGULOS CONGRUENTES (B)..56 

FIGURA 12 – TRIÂNGULO RETÂNGULO ISÓSCELES............................................................58 

FIGURA 13 – RESOLUÇÃO DO ALUNO COM ERRO AO ENCONTRAR O VALOR DE SEN45º..........59 

FIGURA 14 – ESQUEMA PARA RESOLUÇÃO DO EXERCÍCIO..................................................59 

FIGURA 15 – PONTO REPRESENTADO POR COORDENADAS POLARES..................................60 

FIGURA 16 – ESQUEMA PARA RESOLUÇÃO DO EXERCÍCIO..................................................61 

FIGURA 17 – ABELHAS SOBRE ALVÉOLOS (A) E ALVÉOLOS ENCAIXADOS (B).........................62 

FIGURA 18 – PRISMAS DE BASE HEXAGONAL E CILINDROS ENCAIXADOS..............................63 

FIGURA 19 – ALUNOS TENTANDO ENCONTRAR OUTROS POLÍGONOS QUE SE ENCAIXAM........63 

FIGURA 20 – POLÍGONOS JÁ ENCAIXADOS........................................................................64 

FIGURA 21 – POLÍGONOS E SEUS ÂNGULOS INTERNOS......................................................64 

FIGURA 22 – VITRAL......................................................................................................65 

FIGURA 23 – RESOLUÇÃO DO EXERCÍCIO FEITO POR UM ALUNO..........................................66 

FIGURA 24 – EXEMPLOS DE PRISMAS NO COTIDIANO.........................................................67 

FIGURA 25 – PRISMA.....................................................................................................67 

FIGURA 26 – PRISMAS REGULARES.................................................................................68 

FIGURA  27  –  EMPILHAMENTO  DAS  FOLHAS  DE  SULFITES  PARA  CONSTRUÇÃO  DA  IDEIA  DE 

VOLUME........................................................................................................................68 

FIGURA 28 – VISUALIZAÇÃO INTERNA DO RESERVATÓRIO..................................................69 

FIGURA 29 – RESOLUÇÃO DO EXERCÍCIO 1 FEITO POR UM ALUNO.......................................70 

FIGURA 30 – SILO EM FORMA DE PRISMA..........................................................................71 

 
 
 
FIGURA 31 – RESOLUÇÃO DO EXERCÍCIO 2 FEITO POR UM ALUNO .......................................71 

FIGURA 32 – RESPOSTA DE ALUNO .................................................................................72 

FIGURA 33 – RESPOSTAS DE ALUNO................................................................................73 

FIGURA 34 – RESPOSTAS DE ALUNO................................................................................73 

FIGURA 35 – RESPOSTAS DE ALUNO................................................................................73 

LISTA DE QUADROS 

QUADRO 1 – MÚLTIPLOS E SUBMÚLTIPLOS DE UNIDADES PADRÃO......................................43 

QUADRO 2 – DISTÂNCIA VERSUS DURAÇÃO DO CIRCUITO DA DANÇA DAS ABELHAS...............44 

QUADRO 3 – VALORES DE Y EM FUNÇÃO DE X...................................................................45 

QUADRO 4 – MÚLTIPLOS E SUBMÚLTIPLOS DE UNIDADES PADRÃO......................................51 

QUADRO 5 – DISTÂNCIA VERSUS DURAÇÃO DO CIRCUITO DA DANÇA DAS ABELHAS...............53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 11 

1.1 REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DA MATEMÁTICA ..................................................... 11 

1.2 MOTIVAÇÃO E OBJETIVOS ................................................................................... 14 

1.3 ESTRUTURA DO TRABALHO ................................................................................. 14 

2 MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BRASILEIRA ............................ 17 

2.1 O SURGIMENTO DA MODELAGEM MATEMÁTICA NO BRASIL ..................................... 18 

2.2 CONTRIBUIÇÕES DA MODELAGEM MATEMÁTICA PARA A EDUCAÇÃO BRASILEIRA ..... 20 

2.3 AS DIFERENTES CONCEPÇÕES SOBRE A MODELAGEM MATEMÁTICA NO BRASIL ....... 21 

3 MODELO E MODELAGEM MATEMÁTICA ........................................................... 23 

3.1 MODELO E MODELAGEM SEGUNDO ALGUNS AUTORES ........................................... 24 

3.2 ETAPAS DA MODELAGEM MATEMÁTICA ................................................................ 27 

3.3 PROCESSO PARA A MODELAGEM MATEMÁTICA ..................................................... 30 

3.4 MODELAGEM MATEMÁTICA COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO-APRENDIZAGEM ............. 35 

4 APLICAÇÕES DA MODELAGEM MATEMÁTICA EM SALA DE AULA .............. 40 

4.1 APRESENTAÇÃO DO PROJETO ABELHAS SEGUNDO OS AUTORES BIEMBENGUT E HEIN  

(TEXTO EXTRAÍDO DO LIVRO MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO, 2003) ...... 41 

4.2 DESENVOLVIMENTO DO PROJETO ABELHAS NA 6ª SÉRIE DO ENSINO FUNDAMENTAL 41 

4.2.1 Desenvolvimento do trabalho .......................................................... 42 

4.2.2 Percepções da professora e dos alunos em relação à atividade .... 47 

4.3 DESENVOLVIMENTO DO PROJETO ABELHAS COM ALUNOS DOS 2º E 3º ANOS DO 

ENSINO MÉDIO ........................................................................................................ 47 

4.3.1 Primeiro dia de Projeto .................................................................... 49 

4.3.2 Segundo dia de Projeto ................................................................... 55 

4.3.3 Terceiro dia de Projeto .................................................................... 62 

4.3.2 Percepções da professora e dos alunos em relação à atividade .... 72 

4.4 COMPARANDO AS ATIVIDADES ............................................................................. 74 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 75 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 77 

ANEXO  A  –  PROPOSTA  DE  TRABALHO  DO  LIVRO  DOS  AUTORES 

BIEMBENGUT E HEIN (2003)....................................................................................81 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO APLICADO NA 6ª SÉRIE....................................94 

 
 
 
APÊNDICE B - ATIVIDADE 3: MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS................95 

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO APLICADO NO ENSINO MÉDIO........................97 

APÊNDICE D – SOLICITAÇÃO À ESCOLA PROFª CINÉLZIA LOURENCI MARONI 

....................................................................................................................................98 

APÊNDICE  E  –  CERTIFICADO  DE  PARTICIPAÇÃO  PARA  OS  ALUNOS  DO 

ENSINO MÉDIO.......................................................................................................100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

1.1 Reflexões sobre o ensino da Matemática 

Atualmente, o ensino da  matemática causa preocupações à  grande parte da 

sociedade,  pelo  fato  dos  alunos  apresentarem  um  baixo  rendimento  escolar,  em 

qualquer nível de escolaridade. Sendo assim, a matemática é considerada uma das 

disciplinas com o maior índice de alunos em recuperação, chegando muitas vezes à 

reprovação.  

Numa sociedade onde o conhecimento é usado de forma intensiva, o diferencial 

entre  as  pessoas  estará  na  qualidade  da  educação  recebida.  E  isso  é  uma 

preocupação presente nas esferas responsáveis pela Educação, como pode-se ver 

na citação a seguir: 

A  sociedade  de  hoje  é  cada  vez  mais  bombardeada  pelo  uso  intensivo  do 
conhecimento, seja para trabalhar, conviver ou exercer a cidadania, seja para 
cuidar  do  ambiente  em  que  se  vive.  Com  mais  pessoas  tendo  acesso  ao 
estudo, além de um diploma de nível superior, as características cognitivas e 
afetivas  são  cada  vez  mais  valorizadas,  como  as  capacidades  de  resolver 
problemas,  trabalhar  em  grupo,  continuar  aprendendo  e  agir  de  modo 
cooperativo,  pertinentes  em  situações  complexas  (SECRETARIA  DA 
EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 2010, p. 8). 

Desta forma encontra-se um problema a ser resolvido. Daí a necessidade de 

uma  prática  cotidiana,  por  parte  do  professor  e  da  escola,  que  permita  ao  aluno 

autonomia no pensar e no agir. “A autonomia para gerenciar a própria aprendizagem 

(aprender a aprender) e  para a  transposição dessa aprendizagem em intervenções 

solidárias (aprender a fazer e a conviver) deve ser a base da educação das crianças” 

(SECRETARIA DA EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 2010, p. 10). 

No  decorrer  da  história  da  Educação  no  Brasil,  vários  momentos  foram 

marcados  por  reformas,  reestruturações  e  reorganizações,  alterando  a  grade 

curricular e as metodologias utilizadas no ato de ensinar visando os objetivos do poder 

público que, pelo menos na teoria, buscam a melhora da qualidade do ensino. 

Depois da aprovação da Lei de Diretrizes e Bases em 1996 (LDB/961) houve a 

possibilidade  da  diversificação  do  currículo  escolar  para  complementar  a  base 

1 A LDB (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional) é a mais importante lei brasileira que 
se refere à educação. Esta lei foi aprovada em 20 de dezembro de 1996 com o nº 9394/96. É 
composta por 92 artigos que versam sobre os mais diversos temas da educação brasileira. 

 
 
 
 
                                                           
 
12 

curricular  comum  (Art.  26  da  LDB/96)2.  Assim  a  interdisciplinaridade  passou  a  ser 

quase  que  obrigatória  na  prática  pedagógica  docente.  A  educação  na  era  da 

informação não podia mais se fechar num único parâmetro curricular. O art. 22 deixa 

bem  claro  que  o  objetivo  da educação deveria  ser bem  mais  do  que o acúmulo  de 

conhecimento,  mas  proporcionar  ao  aluno  o  desenvolvimento  integral  de  suas 

capacidades intelectual, afetiva e social. 

A  educação básica  tem por finalidade  desenvolver o  educando,  assegurar-
lhe  a  formação  comum  indispensável  para  o  exercício  da  cidadania  e 
fornecer-lhe  meios  para  progredir  no  trabalho  e  em  estudos  posteriores 
(BRASIL, 1996). 

O professor, a partir de então, deveria primar por propostas de ensino baseadas 

na busca coletiva do saber e na possibilidade do aluno fazer a própria construção do 

conhecimento,  aliando  o  saber  escolar  com  o  saber  que  o  aluno  carrega  consigo 

adquirido com as experiências e vivências fora do ambiente escolar. Neste processo, 

o aluno passa a ser um elemento ativo do seu processo de aprendizagem deixando 

de ser o ouvinte passivo das explicações dos professores. 

Segundo ARAÚJO (2000), é necessário que o aluno tenha uma aprendizagem 

que atenda suas reais necessidades, de maneira que possa buscar respostas para os 

problemas da realidade social, e o professor é o grande responsável por mediar essa 

construção. O papel do professor é o de propor situações que levem o aluno à novas 

descobertas e novos conhecimentos, de maneira que este se torne crítico e autônomo, 

sinta-se desafiado e principalmente encorajado a vencer desafios. 

Neste  contexto,  temos  que  a  escola  de  hoje  deve  ser  um  ambiente  de 

aprendizagem  que  propicie  ao  aluno  desenvolver  atitudes  de  responsabilidade, 

compromisso, crítica, satisfação e reconhecimento de seus direitos e deveres.  

Neste  aspecto,  a  matemática  pode  dar  sua  contribuição  à  formação  do 
cidadão  ao  desenvolver  metodologias  que  enfatizem  a  construção  de 
estratégias,  a  comprovação  e  justificativa  de  resultados,  a  criatividade,  a 
iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e a autonomia advinda da confiança na 
própria capacidade para enfrentar desafios (BRASIL, 1998, p. 28). 

Com base nos Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN, a grande questão é: 

“Como  fazer  com  que  o  aluno  aprenda  matemática  e  que  ele  se  aproprie  desse 

2 Art. 26. Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio devem 
ter  base  nacional  comum,  a  ser  complementada,  em  cada  sistema  de  ensino  e  em  cada 
estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais 
e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos. 

 
 
 
                                                           
13 

conhecimento  para  se  inserir  num  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais 

profissionais ganham novos contornos, fazendo com que todas as áreas requeiram 

alguma competência em matemática”? 

Para se chegar a esta resposta, ou à solução deste problema, nos últimos anos, 

muitos  estudiosos  da  área  da  Educação  Matemática  têm  investigado  novas 

metodologias de ensino na esperança de encontrar o caminho das pedras. Uma delas 

é a Modelagem Matemática, que é a “arte de expressar por intermédio de linguagem 

matemática situações-problema de nosso meio” (BIEMBENGUT e Hein, 2003, p. 7). 

Além  de  adquirir  conhecimento  matemático  é  preciso  que  o  aluno  aprenda 

formas de acesso e apropriação do conhecimento, de modo que ele possa praticá-las 

no decorrer de sua vida, tendo noção de responsabilidade em relação aos outros e 

com  a  sociedade.  Isso  significa  ir  além  das  simples  resoluções  de  questões 

matemáticas,  na  maioria  das  vezes  sem  significado  para  o  aluno,  e  levá-lo  a  uma 

melhor compreensão tanto da teoria matemática quanto da natureza do problema a 

ser modelado.   

De acordo com Carraher T., Carraher D. e Schliemann (2003), não significa que 

os  algoritmos,  fórmulas  e  modelos  simbólicos  devam  ser  excluídos  da  escola,  mas 

que o ensino da matemática deva proporcionar formas dos alunos relacionarem esses 

modelos a experiências funcionais que lhes proporcionarão significado. Dessa forma, 

a Modelagem Matemática no ensino pode ser um caminho para despertar no 
aluno  o  interesse  por  tópicos  matemáticos  que  ele  ainda  desconhece,  ao 
mesmo tempo que aprende a arte de modelar, matematicamente. Isso porque 
é dada ao aluno a oportunidade de estudar situações-problema por meio de 
pesquisa,  desenvolvendo  seu  interesse  e  aguçando  seu  senso  crítico 
(BIEMBENGUT e HEIN, 2003, p. 18). 

Sabe-se  que  não  existem  soluções  permanentes  para  as  questões  da 

educação.  Soluções  que  num  determinado  momento  parecem  ser  as  melhores, 

precisam ser sempre reanalisadas em consequência de avanços tanto nas ciências 

que  constituem  os  conteúdos  a  serem  ensinado  como  nas  ciências  auxiliares  da 

educação.  Assim,  “o  professor  precisa  estar  sempre  aprendendo,  analisando 

criticamente as propostas de currículo existentes, experimentando e avaliando novas 

propostas que surgirem” (NUNES, et al., 2005, p. 12). Cabe ao professor escolher a 

sua melhor forma de ensinar. 

 
 
 
 
14 

1.2 Motivação e objetivos 

A intenção deste trabalho é discutir a Modelagem Matemática como um recurso 

facilitador no processo ensino-aprendizagem nos cursos de Ensino Fundamental II e 

Médio, tanto para introdução de um determinado assunto como para revisão e resgate 

de  conteúdos  já  aprendidos,  analisar  o  processo  de  desenvolvimento  dessa 

metodologia  em  turmas  que,  aparentemente,  não  têm  tanto  conhecimento  para 

elaboração de modelos matemáticos, e a forma com que essa metodologia colabora 

para que o aluno tenha um aprendizado com significado. 

O fascínio pelo assunto Modelagem Matemática surgiu do contato obtido pela 

primeira  vez  na  graduação  para  o  desenvolvimento  de  um  trabalho  de  iniciação 

científica. Este trabalho deu oportunidade de vivenciar aplicações da matemática em 

outras áreas do conhecimento, através de modelos matemáticos, que ajudam, “não 

apenas, melhor entender e dispor de novas informações, como ainda, simular, inferir, 

efetuar  previsão,  projeção,  tomar  decisão  e  então  efetuar  possíveis  modificações, 

produzir ou recriar algo” (BIEMBENGUT, 2016, p. 83). 

A  matemática  conhecida  até  o  momento  era  baseada,  essencialmente,  em 

fórmulas e equações sem relação alguma entre o saber da escola e o saber da vida 

cotidiana. O contato com a Modelagem Matemática possibilitou fazer conexões com 

outras áreas do conhecimento e despertar a vontade de aprender cada vez mais. 

 Assim,  espera-se  que  este  trabalho  possa  contribuir  como  sugestão  para 

conscientizar  professores  e  alunos  que  o  uso  de  técnicas  de  modelagem  para 

aplicações  matemáticas  pode  desenvolver,  no  educando,  capacidades  e  atitudes 

criativas na resolução de problemas. 

1.3 Estrutura do trabalho 

Além de pesquisa bibliográfica sobre o tema Modelagem Matemática, para o 

desenvolvimento  deste  trabalho,  uma  das  atividades  propostas  pelos  Educadores 

Maria Sallett Biembengut e Nelson Hein em seu livro MODELAGEM MATEMÁTICA 

NO  ENSINO,  2003,  foi  aplicado  em  turmas  de  séries  distintas  (7º  ano  do  Ensino 

Fundamental e 2º e 3º do Ensino Médio), em anos e escolas diferentes, com o intuito 

de  mostrar  que  uma  mesma  atividade  de  modelagem  pode  ser  adaptada  para 

determinados  grupos  de  pessoas  de  acordo  com  o  objetivo  a  ser  alcançado.  A 

 
 
 
 
15 

intenção  da  aplicação  na  6ª  série  era  mostrar  a  eles  a  representação  algébrica  da 

equação  da  reta,  enquanto  para  as  turmas  do  Ensino  Médio,  além  de  apresentar 

conteúdos novos, era também revisar assuntos para a prova do Enem.  

A prova do Enem é contextualizada e interdisciplinar, colocando diante do aluno 

situações e problemas que exigem dele aplicações de diferentes conceitos para sua 

solução,  onde  sua  forma  de  avaliação  não  mede  a  capacidade  do  estudante  em 

acumular  informações,  mas  verificar  sua  capacidade  de  refletir,  valorizar  sua 

autonomia na hora de tomar decisões e fazer as próprias escolhas. E tudo isso vai ao 

encontro de uma proposta que se utiliza da Modelagem Matemática. 

A primeira aplicação da atividade foi para uma turma de 6ª série (atual 7ª ano) 

em  2005,  numa  escola  particular  da  cidade  de  Guarulhos/SP,  período  em  que 

lecionava  nesta  cidade,  ao  qual  serviu  de  base  para  a  conclusão  do  curso  de 

Especialização em Educação Matemática que cursava na época (PEREIRA, 2006). 

Este  trabalho  serviu  de  motivação  para  o  desenvolvimento  da  atual  pesquisa.  A 

segunda aplicação foi para turmas de 2º e 3º anos do ensino médio em 2017, numa 

escola pública na cidade de Piacatu, localizada no interior do Estado de São Paulo, 

cujo objetivo era aprofundar o desenvolvimento da atividade dando continuidade ao 

trabalho desenvolvido em 2005. 

 O trabalho está organizado em 5 capítulos.  

No  capítulo  1,  há  uma  breve  consideração  sobre  o  processo  de  ensino-

aprendizagem, a motivação pela escolha do tema e os objetivos esperados ao término 

do trabalho. 

No capítulo 2, é apresentado um breve histórico do surgimento da Modelagem 

Matemática no Brasil e suas contribuições para a educação. 

No capítulo 3, é abordado o conceito de Modelo e Modelagem Matemática, o 

processo  de  Modelagem  Matemática  e  algumas  reflexões  sobre  a  Modelagem 

Matemática como estratégia de ensino-aprendizagem. 

No  capítulo  4,  são  detalhadas  as  atividades  aplicadas  nas  turmas  já 

mencionadas  juntamente  com  comentários  a  partir  das  observações.  É  também 

apresentado  um  breve  esclarecimento  sobre  as  diferenças  encontradas  no 

desenvolvimento de cada atividade e as considerações finais. 

No capítulo 5 é feita a conclusão do trabalho. 

Na sequência seguem as referências utilizadas, o apêndice e os anexos. 

 
16 

Espera-se que, após a leitura deste trabalho, o leitor-professor possa sentir-se 

encorajado a renovar sua prática docente, contribuindo dessa forma para a formação 

de  cidadãos  capazes  de  tomar  decisões  que,  com  certeza,  refletirão  no  futuro  das 

próximas gerações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2 MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BRASILEIRA 

 Nas últimas décadas, reestruturações no currículo e nos métodos de ensino 

têm  sido feitas  com  o objetivo  de fornecer  aos  alunos  elementos que  desenvolvam 

potencialidades,  proporcionando  a  estes  a  capacidade  de  pensar  crítica  e 

independentemente.  Muito  tem  se  falado  da  necessidade  de  uma  educação  que 

forneça uma aprendizagem significativa, onde o aluno possa encontrar respostas para 

suas 

indagações,  como:  “Por  que  aprender  matemática?”,  “Por  que  saber 

matemática?”. Com isso, têm-se aumentado o número de pesquisas que  tratam do 

ensino e aprendizagem da matemática.  

Neste  contexto  surgem  várias  metodologias  e  estratégias.  Porém,  todas 

apontam  que  a  matemática  escolar  deva  estar  associada  de  forma  mais  efetiva  à 

realidade do aluno. Dentre essas metodologias e estratégias, que têm a intenção de 

diminuir a dicotomia em relação ao que é ensinado e do que de fato é aprendido pelos 

alunos, temos a Modelagem Matemática, “que constitui uma alternativa pedagógica 

em  que  se  aborda,  por  meio  da  matemática,  um  problema  não  essencialmente 

matemático” (ALMEIDA, SILVA e VERTUAN, 2016, p. 9). 

A Modelagem Matemática veio para amenizar os anseios daqueles professores 

que buscavam uma alternativa de ensino da matemática, onde os alunos pudessem 

perceber  a  aplicabilidade  dos  conhecimentos  matemáticos  em  outras  áreas  do 

conhecimento,  como 

também  se  sentirem  motivados  a  aprender  conceitos 

matemáticos a partir de situações práticas. 

Vários autores concordam que a Modelagem Matemática é capaz de diminuir 

a distância entre o que se aprende na escola e suas aplicações na vida social, assim 

como, despertar no aluno o senso crítico, criativo e independente. Para exemplificar 

citaremos algumas considerações: 

O  desenvolvimento  da  Modelagem  Matemática  nas  aulas  de  Matemática, 
especialmente, na educação básica, pode favorecer: a ativação de aspectos 
motivacionais e relações com a vida fora da escola ou com as aplicações da 
Matemática; a viabilização ou a solicitação do uso do computador nas aulas 
de  Matemática;  a  realização  de  trabalhos  cooperativos;  o  desenvolvimento 
do  conhecimento  crítico  e  reflexivo;  o  uso  de  diferentes  registros  de 
representação; a ocorrência de aprendizagem significativa (ALMEIDA, SILVA 
e VERTUAN, 2016, p. 29-30). 

A Modelagem Matemática, em seus vários aspectos, é um processo que alia 
teoria e prática, motiva seu usuário na procura do entendimento da realidade 
que o cerca e na busca de meios para agir sobre ela e transformá-la. Neste 

 
 
 
18 

sentido, é também um método científico que ajuda a preparar o indivíduo para 
assumir seu papel de cidadão (BASSANEZI, 2016, p. 17). 

A Modelagem Matemática no ensino pode ser um caminho para despertar no 
aluno  o interesse  por  tópicos que ele  ainda desconhece, ao  mesmo  tempo 
que  aprende  a  arte  de  modelar,  matematicamente.  Isso  porque  é  dada  ao 
aluno a oportunidade de estudar situações-problema por meio de pesquisa, 
desenvolvendo seu interesse e aguçando seu senso crítico (BIEMBENGUT e 
HEIN, 2003, p. 18). 

A  Modelagem  Matemática  vai  além  da  ideia  utilitarista  de  aplicar  a 
Matemática  para  resolver  problemas.  O  desenvolvimento  do  conhecimento 
reflexivo, visando à formação de um cidadão crítico, também se insere entre 
os objetivos a serem atingidos quando se faz uso da Modelagem Matemática 
em ambientes de ensino e aprendizagem de cursos regulares (ALMEIDA e 
DIAS, 2004, p. 22). 

Na  perspectiva  colocada  pelos  autores  citados,  vemos  que  a  Modelagem 

Matemática  ajuda  o  aluno,  além  de  adquirir  conhecimentos  matemáticos,  no 

entendimento do mundo em que  se vive e desenvolve sua capacidade de exercitar 

seu  papel  de  cidadão,  pois  um  dos  grandes  objetivos  da  educação  de  hoje  é  a 

educação  para  cidadania,  onde  “exige  uma  apreciação  do  conhecimento  moderno, 

impregnado  de  ciência  e  tecnologia.  Assim,  o  papel  do  professor  de  matemática  é 

particularmente importante para ajudar o aluno nessa apreciação, assim como para 

destacar alguns dos importantes princípios éticos a ela associados” (D´AMBRÓSIO, 

2004, p. 87). 

2.1 O surgimento da Modelagem Matemática no Brasil 

Na História da Matemática há diversas situações em que um problema prático, 

muitas  vezes  do  cotidiano,  são  resolvidos  através  de  ferramentas  matemáticas. 

Assim, muitos autores afirmam que a origem da Modelagem Matemática é tão antiga 

quanto a própria matemática, como vemos na afirmação a seguir: 

A  Modelagem  Matemática,  arte  de  expressar  por  intermédio  de  linguagem 
matemática situações-problema de nosso meio, tem estado presente desde 
os tempos mais primitivos. Isto é, a modelagem é tão antiga quanto a própria 
matemática,  surgindo  de  aplicações  na  rotina  diária  dos  povos  antigos 
(BIEMBENGUT e HEIN, 2003, p. 7). 

Biembengut  (2009)  afirma  que  na  década  de  1960,  profissionais  da  área  de 

educação de vários países, começaram a debater sobre a Modelagem Matemática e 

aplicações na Educação Matemática. Eles defendiam a aplicação dos conhecimentos 

 
 
 
 
 
 
 
19 

matemáticos tanto na ciência como no meio social. Mas foi na década de 1970, que 

as  propostas  envolvendo  modelagem  na  Educação  Matemática  se  fizeram  mais 

presentes  nos  congressos  em  diversos  países,  incluindo  o  Brasil  (BIEMBENGUT, 

2016, p. 161). 

Biembengut  (2014)  aponta  dois  grandes  precursores  da  Modelagem 

Matemática no Brasil. Um deles é o professor Aristides Camargo Barreto que nos anos 

de 1970, na PUC – Rio de Janeiro (RJ), utilizava-se da modelagem como estratégia 

de  ensino  em  suas  aulas  na  graduação  nas  disciplinas  de  Fundamentos  da 

Matemática, Prática de Ensino e Cálculo Diferencial e Integral. Outro, é o professor e 

pesquisador  conceituado  Rodney  Carlos  Bassanezzi,  que  além  de  adotar  a 

modelagem como prática docente em suas aulas na graduação em diversos cursos 

na UNICAMP, tornou-se o maior disseminador da Modelagem, coordenando cursos 

de pós-graduação e de formação continuada para professores. Aliás foi em um desses 

cursos  de  formação  continuada,  que  Bassanezi  diz  ter  surgido  a  Modelagem 

Matemática como processo de ensino-aprendizagem. 

A Modelagem Matemática, como processo de ensino-aprendizagem, surgiu 
entre nós mais por necessidade do que por acaso. Começou quando, num 
curso  de  especialização  para  professores  de  matemática,  foi  trocado  o 
enfoque  de  ensino  clássico  por  atividades  relacionadas  à  situações  e 
problemas locais com características sociais, econômicas, ambientais, etc. O 
conteúdo de matemática era desenvolvido de acordo com a necessidade para 
resolver problemas formulados que eram relacionados com o tema escolhido 
(BASSANEZI, in ALMEIDA, SILVA e VERTUAN, 2016, p. 7). 

Bassanezi  (2016),  relata  que  neste  curso  uma  das  atividades  propostas  aos 

professores  era  a  formulação  de  um  problema  próprio,  relativo  ao  programa  que 

ensinavam  na  disciplina  de  Cálculo  I.  Após  duas  horas  de  atividade  os  problemas 

propostos foram, quase todos, exemplos encontrados nos livros adotados na época, 

ou  seja,  sem  novidades.  Observando  a  dificuldade  de  os  professores  conseguirem 

elaborar um problema novo, além do distanciamento entre a prática pedagógica e a 

participação  efetiva  do  educador  no  meio  em  que  está  inserido,  o  resultado  dessa 

experiência  serviu  de motivação  para a busca  de estratégias  que possibilitassem o 

desenvolvimento  de  habilidades  e  criatividade  na  elaboração  de  problemas.  Neste 

sentido, a Modelagem Matemática desempenhava este papel. 

O  primeiro  curso  de  Modelagem  Matemática  foi  realizado  na  Faculdade  de 

Filosofia, Ciências e Letras de Guarapuava – FAFIG, hoje Universidade Estadual do 

Centro-Oeste  –  UNICENTRO,  em  1982,  um  ano  após  a  experiência  citada 

 
 
20 

anteriormente.  A  partir  de  então  o  número  de  cursos  envolvendo  Modelagem 

Matemática e o número de adeptos só têm aumentado.  

2.2 Contribuições da Modelagem Matemática para a Educação Brasileira 

Segundo  Burak  (2005),  em  1985  começaram  os  primeiros  trabalhos, 

discussões  e  ações  concretas  adotando  a  Modelagem  Matemática  como  uma 

metodologia  alternativa  para  o  ensino  da  matemática  nos  atuais  níveis  de  ensino 

Fundamental  e  Médio.  Esses  trabalhos  se  deram  a  partir  de  artigos,  seminários  e 

dissertações  de  Mestrado,  principalmente  pelos  Egressos  do  Mestrado  em 

Matemática – área de concentração em Ensino de Matemática e seus Fundamentos 

Filosóficos e Científicos, promovido pela UNESP – Rio Claro (SP). 

Biembengut (2016), aponta que as atividades de Modelagem Matemática em 

sala de aula no Ensino Superior e na formação continuada de professores, realizadas 

e divulgadas pelos precursores, foram estimuladas e sustentadas pelo surgimento de 

comunidades  de  professores  de  matemática  adeptos  a  tal  proposta  de  ensino.  O 

esforço  destes  adeptos  para  melhor  desenvolver  o  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática  proporcionou  o  desenvolvimento  de  pesquisas  e  ganhou  espaço  nos 

documentos  oficiais  de  Educação  em  diversos  países,  como  no  Programme  for 

International  Student  –  PISA3.  No  Brasil,  houve  contribuição,  nas  Diretrizes 

Curriculares Nacionais – DCN, nos Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN e nas 

propostas Curriculares Estaduais. Esses documentos colaboraram para que os livros 

didáticos passassem a apresentar mais referências sobre problemas e fenômenos da 

realidade e, principalmente, que os cursos de Licenciatura em Matemática incluíssem 

na grade curricular disciplinas específicas de Modelagem Matemática ou tópicos de 

disciplinas como Tendências da Educação Matemática (Etnomatemática, Modelagem 

3 Programa Internacional de Avaliação de Estudantes – é uma avaliação internacional que mede 
o  nível  educacional  de  jovens  na  faixa  etária  de  15  anos  por  meio  de  provas  de  Leitura, 
Matemática  e  Ciências.  O  Pisa  é  coordenado  pela  Organização  para  Cooperação  e 
Desenvolvimento  Econômico  (OCDE),  havendo  uma  coordenação  nacional  em  cada  país 
participante. No Brasil, a coordenação do Pisa é responsabilidade do Inep. O objetivo do Pisa 
é produzir indicadores que contribuam para a discussão da qualidade da educação nos países 
participantes, de modo a subsidiar políticas de melhoria do ensino básico. A avaliação procura 
verificar até que ponto  as escolas de cada país participante estão preparando  seus jovens 
para exercer o papel de cidadãos na sociedade contemporânea. 

 
 
 
                                                           
 
21 

Matemática, Mídias Tecnológicas, História da Matemática, Investigação Matemática e 

Resolução de Problemas). 

Ainda  segundo  Biembengut  (2016),  a  partir  dos  anos  90,  leis  e  resoluções 

contribuíram para que estas inclusões se tornassem mais efetivas. Vários estados e 

municípios  promovem  cursos  de  formação  continuada  para  professores  sobre 

Modelagem  na  Educação  com  o  intuito  de  promover  melhorias  no  ensino  e  na 

aprendizagem de matemática. 

2.3 As diferentes concepções sobre a Modelagem Matemática no Brasil 

Cada  indivíduo  tem  a  sua  prática.  Cada  ser  humano  é  capaz  de  criar  suas 

próprias  concepções  a  partir  de  suas  crenças,  conhecimentos  adquiridos  de 

experiências vividas e das interações da pessoa com o meio que a envolve.  

A  expressão  de  cada  professor  e/ou  pesquisador  de  Modelagem  na 
Educação, traz sua concepção de Modelagem baseada no conhecimento ou 
na  compreensão  que  ele/ela  tem  proveniente  de  experiências,  vivências  e 
estudo.  Essa  concepção,  ao  ser  divulgada,  contribui  para  gerar  diferentes 
tendências (BIEMBENGUT, 2016, p. 166). 

Tendo  percebido  que  a  Modelagem  Matemática  no  Brasil  tomou  caminhos 

diferentes  de  acordo  com  a  experiência  e  vivência  de  cada  professor  e/ou 

pesquisador, foi que a educadora e pesquisadora Maria Salett Biembengut, no período 

de 2009-2010, realizou um mapeamento das produções brasileiras de Modelagem na 

Educação  com  o  objetivo  de  identificar  as  diferentes  concepções  e  tendências 

geradas  nestas últimas  décadas de  Modelagem  na  Educação  no  Brasil.  De  acordo 

com Biembengut (2016, p. 168) “esse mapeamento consistiu em identificar, organizar, 

descrever e analisar produções escritas baseadas em pesquisas”. Outros autores já 

haviam percebido cinco perspectivas diferentes ao analisarem produções na literatura 

internacional.  Comparando  essas  perspectivas  com  os 

trabalhos  brasileiros, 

Biembengut (2016) as reagrupou e a partir daí foram identificadas três concepções de 

Modelagem na Educação pela autora que são denominadas como: 

-  Método ou estratégia (realística e epistemológica): desenvolver a teoria 

matemática  a  partir  de  situações-problema  de  outras  áreas  do 

conhecimento,  permitindo  aos  estudantes  desenvolver  habilidades  e 

 
 
 
 
 
22 

competências para resolvê-las, promovendo conexões entre atividades 

de modelagem e matemática. 

-  Alternativa  pedagógica  (contextual  e  educacional):  estruturar  os 

processos  de  aprendizagem  para  introduzir  e  desenvolver  conceitos 

matemáticos,  motivar  a  aprender  matemática  a  partir  da  resolução  de 

situações-problema a fim de que a matemática necessária à resolução 

destas situações faça sentido aos estudantes.  

-  Ambiente  de  aprendizagem  (sociocrítica):  os  objetivos  centram-se  no 

reconhecimento  da  relação  entre  a  matemática  e  sociedade  e  na 

necessidade  de  compreensão  crítica  desta  relação  sobre  o  meio 

circundante; as situações-problema são pontos de partida para analisar 

a  natureza  e  a  relação  do  modelo  matemático  na  sociedade, 

reconhecendo a dependência cultural. 

Neste trabalho, Biembengut afirma que fez as seguintes verificações: 

É  possível  difundir  a  modelagem  não  apenas  como  forma  de  aplicar  os 
conhecimentos  matemáticos,  mas,  especialmente,  por 
instigar  nos 
estudantes senso crítico e criativo no tratamento de situações-problema que 
incidem  na  sociedade;  conceito  de  cultura  ao  inteirarem-se  dos  modos  de 
vida da comunidade; saber distinguir os propósitos do ensino da matemática, 
em  especial,  a  partir  da  utilidade  da  modelagem.  Isto  é,  estabelecer  o 
princípio da Modelagem com o fim de aprimorar a Educação Brasileira que 
possa valer base à sociedade (BIEMBENGUT, 2016, p. 169). 

Embora  haja  diferentes  concepções  de  modelagem,  todas  elas  convergem 

tanto para melhorar o ensino e a aprendizagem como também, para promover uma 

maior interação entre professor e aluno envolvidos na contínua e necessária produção 

do conhecimento. 

Biembengut (2016, p. 170) ainda afirma que essas concepções de modelagem 

adotada  pelos  autores  tem  um  ponto  em  comum:  “tornar  os  estudantes  mais 

interessados nas aulas de matemática a partir do que entendem, vivenciam e possam 

participar, seja com base em seus conhecimentos prévios, ou em suas crenças”.  

No  próximo  capítulo  serão  apresentadas  as  definições  de  Modelos  e 

Modelagem Matemática segundo alguns autores, e suas etapas para o processo de 

modelagem.  

 
 
 
 
 
23 

3 MODELO E MODELAGEM MATEMÁTICA 

De  acordo  com  o  Minidicionário  Soares  Amora  (2000),  modelagem  significa 

“ação ou efeito de modelar”, e modelo tem como um de seus significados “coisa que 

merece ser imitada”. Neste sentido, as palavras modelo e modelagem podem se referir 

a  situações  de  diversas  áreas  do  conhecimento,  como  Arte,  Moda,  Engenharia, 

Matemática,  entre  outras.  O  que  muda  é  a  finalidade  do  modelo  e  da  modelagem. 

Almeida, Silva e Vertuan, afirmam que: 

O  que  pode  variar  é  a  finalidade  para  a  qual  os  modelos  são  construídos, 
podendo  prever  o  comportamento  de  um  fenômeno,  ser  demonstrativo  de 
algo (como uma maquete), ter um fim pedagógico (auxiliar na ilustração de 
algum  conceito),  ser  descritivo  de  algo,  entre  outras.  Independente  da 
finalidade,  o  modelo  é  sempre  uma  tentativa  de  expor  e/ou  explicar 
características de algo que não está  presente, mas se “torna presente” por 
meio deste modelo (ALMEIDA, SILVA e VERTUAN, 2016, p. 13). 

Desde os primórdios da humanidade, a matemática vem sendo utilizada como 

instrumento  para  interpretar  o  mundo.  Várias  foram  as  contribuições  do  uso  da 

matemática  para  descrever  situações  e  buscar  soluções  para  os  problemas  que 

surgiram no decorrer dos tempos. Isso nada mais é do que Modelagem Matemática, 

que  tem  por  objetivo  estudar  uma  situação-problema  usando  a  matemática  como 

linguagem  para  sua  compreensão,  simplificação  e  resolução  para  uma  possível 

previsão ou modificação do objeto estudado. 

Já  o  modelo  matemático,  segundo  Biembengut  e  Hein,  é  “um  conjunto  de 

símbolos  e  relações  matemáticas  que  procura  traduzir,  de  alguma  forma,  um 

fenômeno em questão ou problema de situação real” (BIEMBENGUT e HEIN, 2003, 

p.12). Assim, a confecção de um modelo depende do conhecimento matemático que 

se  tem.  Quanto  maior  o  conhecimento,  melhor  será  o  modelo  e  maiores  serão  as 

possibilidades de responder a questões que exijam uma matemática mais elaborada. 

Vemos então que a Modelagem Matemática pode ser útil a diferentes áreas, 

como a Biomatemática, que busca compreender os fenômenos biológicos através da 

Matemática;  a  Macroeconomia,  Microeconomia  e  Econometria,  que  estão 

relacionadas ao uso da matemática na economia; Pesquisa Operacional, que utiliza a 

matemática  para  solucionar  problemas de planejamento  e  controle  da  produção  de 

companhias. As mais diferentes áreas, seja na economia, na indústria ou na política, 

 
 
 
24 

necessitam  de  modelos  matemáticos  para  auxiliar  na 

tomada  de  decisões 

(FERREIRA, 2003). 

Veremos, então, como se dá o processo de modelagem na educação e como 

ela  pode  ser  utilizada  como  uma  estratégia  de  ensino  a  fim  de  desenvolver  uma 

aprendizagem mais significativa. 

3.1 Modelo e Modelagem segundo alguns autores  

Diferentemente do que muitos pensam, a Modelagem Matemática não surgiu 

diretamente  na  Educação  Matemática, mas sim  numa  área  que  se  convencionou  a 

ser chamada de Matemática Aplicada. Almeida, Silva e Vertuan (2016, p. 12) afirmam 

que: 

É  a  partir  da  Matemática  Aplicada  que  a  definição  e  a  caracterização  da 
Modelagem  Matemática  na  Educação  Matemática  têm  tido  diferentes 
abordagens  e  têm  sido  realizadas  segundo  diferentes  pressupostos  em 
relação às concepções pedagógicas que norteiam as práticas educativas e 
as  estruturações  teóricas  das  pesquisas  científicas  (ALMEIDA,  SILVA  e 
VERTUAN, 2016, p. 12). 

Para  que  a  prática  da  modelagem  na  educação  seja  bem  desenvolvida  é 

preciso que conheçamos os diferentes pontos de vista de alguns autores, e dentre as 

diversas definições encontrar as possibilidades para  que seja possível aplicá-la em 

sala de aula. 

Segundo Bassanezi, 

Modelagem Matemática é um processo dinâmico utilizado para a obtenção e 
validação  de  modelos  matemáticos.  É  uma 
forma  de  abstração  e 
generalização  com  a  finalidade  de  previsão  de  tendências.  A  modelagem 
consiste essencialmente, na arte de transformar situações da realidade em 
interpretadas  na 
problemas  matemáticos  cujas  soluções  devem  ser 
linguagem usual (BASSANEZI, 2016, p. 24). 

Almeida,  Silva  e  Vertuan  em  seu  livro  Modelagem  Matemática  na  educação 

básica diz que: 

Uma atividade de  Modelagem Matemática  pode ser descrita em termos de 
uma  situação  inicial  (problemática),  de  uma  situação  final  desejada  (que 
representa  uma  solução  para  a  situação  inicial)  e  de  um  conjunto  de 
procedimentos e conceitos necessários para passar da situação inicial para 
a  situação  final.  Nesse  sentido,  relações  entre  realidade  e  matemática, 
servem de subsídio para que conhecimentos matemáticos e não matemáticos 
sejam  acionados  e/ou  produzidos  e  integrados.  A  essa  situação  inicial 
problemática  chamamos  situação-problema;  à  situação  final  desejada 
associamos  uma  representação  matemática,  um  modelo  matemático 
(ALMEIDA, SILVA e VERTUAN, 2016, p. 12). 

 
 
 
 
 
25 

Para Biembengut e Hein, 

Modelagem Matemática é o processo que envolve a obtenção de um modelo. 
Este, sob certa óptica, pode ser considerado um processo artístico, visto que, 
para  se  elaborar  um  modelo,  além  de  conhecimento  de  matemática,  o 
modelador precisa ter uma dose significativa de intuição e criatividade para 
interpretar  o  contexto,  saber  discernir  que  conteúdo  matemático  melhor  se 
adapta  e  também  ter  senso  lúdico  para  jogar  com  as  variáveis  envolvidas 
(BIEMBENGUT e HEIN, 2003, p. 12-13). 

Já na visão de Barbosa, 

Modelagem Matemática é um ambiente de aprendizagem no qual os alunos 
são convidados a indagar e/ou investigar, por meio da matemática, situações 
oriundas de outras áreas da realidade. Essas se constituem como integrantes 
de outras disciplinas ou do dia-a-dia (BARBOSA, 2001b, p. 6). 

Apesar das diferentes definições para a Modelagem Matemática, todas dão a 

ideia de um método que parte de um problema real e que se constitui numa estratégia 

pedagógica para o ensino e aprendizagem da matemática. 

A modelagem proporciona uma forma de aplicar a matemática em situações do 

cotidiano,  e  esta  relação  da  matemática  escolar  com  o  cotidiano  dá  um  sentido  ao 

conteúdo estudado, proporcionando ao aluno  uma aprendizagem mais significativa. 

Assim, a modelagem pode ser um instrumento para que o aluno interprete o mundo 

em  que  se  vive  de  acordo  com  suas  próprias  conclusões  e  entendimento, 

desenvolvendo sua capacidade de exercitar seu papel de cidadão que pensa e discute 

os  problemas  da  comunidade  em  que  está  inserido.  Neste  caso,  o  professor 

desempenha o papel de mediador, auxiliando o aluno na construção do conhecimento 

e não mais como único detentor do conhecimento. 

Sobre esse assunto Almeida diz: 

Levando  em  consideração  que  cabe  também  à  educação  escolar  preparar 
sujeitos críticos, conscientes e integrados à sociedade, o ensino deve se dar 
em  ambientes  onde  a  aprendizagem  aconteça  de  forma  significativa.  No 
contexto da matemática, a aprendizagem nesta perspectiva está vinculada às 
ações em que o aluno tem oportunidade de experimentar, modelar, analisar 
situações  e  desenvolver  um  espírito  crítico  a  respeito  das  soluções 
encontradas (ALMEIDA e DIAS, 2004, p. 20). 

D’AMBRÓSIO  argumenta  que  “o  ciclo  de  aquisição  de  conhecimento  é 

deflagrado  a  partir  da  realidade,  que  é  plena  de  fatos  que  informam  o  indivíduo” 

(D’AMBRÓSIO,  [2017]).  Desse  modo,  a  construção  do  conhecimento  matemático 

torna-se mais eficiente se manifestar-se de situações que têm origem na realidade.  

 
 
 
 
26 

A Modelagem Matemática, de forma geral, pode ser apresentada da seguinte 

maneira: primeiro entra-se em contato com o problema para a listagem dos dados e 

do problema propriamente dito, define-se quais são as variáveis e as relações entre 

as  variáveis  a  serem  consideradas.  A  partir  daí  são  feitas  as  simplificações  do 

problema e o levantamento de hipóteses, pois dificilmente se consegue tratar de todas 

as  situações  levantadas  no  modelo.  Essa  fase  é  denominada  de  representação  do 

problema  real  na  forma  matemática,  ou  seja,  o  equacionamento  do  problema  real. 

Essa  é  uma  fase  importante,  pois  um  problema  mal  formulado  pode  acarretar 

conclusões  equivocadas.  Em  seguida,  procura-se  na  literatura  algoritmos  para  a 

solução  do  problema  matemático.  É  normal 

fazer  analogias  com  outras 

representações,  já  que  muitas  vezes  situações  reais  distintas  são  resolvidas  pelo 

mesmo  algoritmo  matemático.  Uma  vez  descoberta  a  solução  do  modelo  faz-se  a 

validação da solução. Essa fase é conhecida como fase da interpretação, ou validação 

do  modelo,  em  que  a  solução  é  interpretada  e  comparada  com  a  realidade 

(FERREIRA, 2003). 

No exercício da Modelagem Matemática professor e alunos têm papéis distintos 

em determinados momentos e papéis que se fundem em outros. A função principal do 

professor  neste  processo  é  o  de  orientador.  Indicar  caminhos,  fazer  perguntas, 

levantar dúvidas, não aceitar o que não está bom, não dar respostas prontas e não 

esperar  que  o  aluno  siga  apenas  exemplos.  O  professor  deve  sair  das  aulas 

expositivas apenas, onde os alunos são meros espectadores, e procurar promover um 

ambiente de aprendizagem onde o aluno deixe de ser o agente passivo. O professor 

deve motivar os alunos para a pesquisa, discussão e questionamentos, pois assim o 

aluno  vai  encontrar  meios  de  construir  seu  próprio  conhecimento.  Por  outro  lado  o 

aluno deve ter uma postura ativa, ter iniciativa na busca de informações, demonstrar 

responsabilidade, ter confiança em suas formas de pensar, querer aprender e buscar 

soluções para o problema que é proposto. Medeiros nos diz que: 

Para  se  aprender  compreensivamente,  criando  em  matemática,  é  preciso 
querer aprender, propor  a  si mesmo problemas.  [...]  Uma questão  torna-se 
um  problema  para  o  aluno  apenas  se  este  necessitar  ou  desejar  a  sua 
solução. Um problema só é problema quando o indivíduo se apropria dele e 
é apropriado por ele, deseja pensar a respeito dele, estabelece uma busca 
contínua para a compreensão e solução do mesmo (grifo do autor). Para que 
essas surjam é preciso que o sujeito se correlacione intencionalmente com o 
objeto de investigação. É preciso que haja participação intelectual do sujeito, 
que  aprende,  na  construção  do  conhecimento.  É  isto  que  significa  uma 
participação  ativa  do  aluno  e  não  a  simples  manipulação  física  de  objetos 
(MEDEIROS, 2005, p. 25-26). 

 
27 

3.2 Etapas da Modelagem Matemática 

Todos os autores estudados concordam que a  Modelagem Matemática deve 

seguir uma sequência de etapas. 

Para  Bassanezi  (2016)  as  atividades  da  Modelagem  Matemática  são  as 

seguintes: 

  Experimentação – É uma atividade essencialmente laboratorial para a 

obtenção  de  dados.  Pode-se  adotar  métodos  estatísticos  para  melhor 

seleção das variáveis envolvidas. 

  Abstração  –  É  o  procedimento  que  deve  levar  à  formulação  dos 

modelos  matemáticos.  Nesta  fase,  o  modelador  deve  fazer  a  seleção 

das  variáveis  a  serem  utilizadas  no  modelo,  formular  o  problema  real 

numa linguagem própria da área em que se está trabalhando, formular 

hipóteses  que  serão  investigadas  bem  como  fazer  as  simplificações 

necessárias a fim de transformar o modelo em um problema tratável. 

  Resolução  –  Etapa  em  que  é  obtido  o  modelo  matemático  quando  é 

substituída  a  linguagem  natural  das  hipóteses  por  uma  linguagem 

matemática coerente. Ressalta-se ainda que a resolução de um modelo 

depende da sua complexidade e que dependendo do caso necessitará 

de auxílio de métodos computacionais dando uma solução aproximada. 

  Validação  –  É  o  processo  de  aceitação  ou  não  do  modelo  proposto. 

Nesta  fase,  os  modelos  juntamente  com  as  hipóteses  devem  ser 

testados comparando suas soluções e previsões com os valores obtidos 

no sistema real. O grau de aproximação desejado será o fator que define 

a validação ou não. 

  Modificação – Esta etapa ocorre caso o grau de aproximação entre os 

dados reais e a solução não seja aceito. Neste caso deve-se mudar as 

variáveis ou o modelo. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

A figura a seguir esquematiza as etapas da Modelagem Matemática proposta 

por Bassanezi: 

Figura 1 - Esquema de Modelagem 

I – Problema não 
Matemático 

2 - Abstração 

III – Modelo 
Matemático 

5 - Modificação 

1- Experimentação 

3 -  Resolução: Estudo 
Analítico e Numérico 

II – Dados 
Experimentais 

4 - Validação 

IV - Solução 

6 - Aplicação 

Fonte:  Adaptado de  Bassanezi: as setas contínuas indicam a primeira aproximação. A busca de  um 
modelo matemático que melhor descreva  o problema estudado torna o processo dinâmico, indicado 
pelas setas pontilhadas (BASSANEZI, 2016, p. 27). 

Ressalta-se  aqui  que  apenas  seguir  o  esquema  acima  não 

leva 

necessariamente a construir um modelo eficiente, serve somente como um guia para 

a construção de um modelo matemático. 

Os autores Almeida, Silva e Vertuan (2016) agrupam e identificam quatro fases 

para uma atividade de Modelagem Matemática que são: 

 

Inteiração – Nesta etapa há o primeiro contato com a situação-problema 

que se pretende estudar. É neste momento que são coletados os dados 

quantitativos e qualitativos que conduzirão a formulação do problema e 

a definição de metas para sua resolução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

  Matematização – Uma vez identificada a situação-problema substitui-se 

a linguagem natural para a linguagem matemática evidenciando assim o 

problema  a  ser  resolvido  matematicamente.  A  transição  entre  as 

linguagens é realizada a partir de formulação de hipóteses, seleção de 

variáveis  e  simplificações  em  relação  às  informações  e  ao  problema 

definido na inteiração. 

  Resolução – Nesta fase constrói-se o modelo matemático que descreve 

a situação, permitindo, assim, a análise dos aspetos relevantes, adquire 

respostas às perguntas formuladas sobre o problema a ser investigado 

e até possibilita a realização de previsões para o problema em estudo. 

 

Interpretação de resultados e validação – Nesta fase faz-se a análise 

da  resposta  do  problema  o  que  implica  na  validação  ou  não  da 

representação matemática associada ao problema.  

Os  autores  afirmam  que  “ainda  que  essas  fases  constituam  procedimentos 

necessários  para  a  realização  de  uma  atividade  de  Modelagem  Matemática,  elas 

podem não decorrer de forma linear, e constantes movimentos de ida e vinda entre 

essas  fases  caracterizam  a  dinamicidade  da  atividade  (ALMEIDA,  SILVA  e 

VERTUAN, 2016, p. 17). 

A dinamicidade ocorre do fato de o início ser uma situação-problema mas os 

procedimentos  de  resolução  e  as  soluções  não  são  previamente  definidas  e 

conhecidas, e isso faz que caminhos diferentes possam ser seguidos dentro destas 

etapas. 

Biembengut e Hein (2003) são mais concisos e identificam os procedimentos 

em três etapas subdivididas em seis subetapas:  

 

Interação – Aqui acontece o reconhecimento da situação-problema e a 

familiarização com o assunto a ser modelado que pode ser feito através 

de  pesquisas  em  livros,  revistas  e  sites  especializados  no  assunto  ou 

por  meio  de experiência  em  campo  e  de  dados  experimentais  obtidos 

com especialistas na área. 

 
 
 
 
 
 
30 

  Matematização  –  Nesta  etapa  ocorre  a  transposição  da  situação-

problema para a linguagem matemática.  O objetivo  desta fase é obter 

um  conjunto  de  expressões  matemáticas  que  levem  à  solução  ou 

permitam a dedução de uma solução. 

  Modelo Matemático – Para concluir faz-se necessário a interpretação e 

validação da solução. Se o modelo não atender às necessidades que o 

geraram, a segunda etapa deve ser retomada a fim de fazer os ajustes. 

Analisando  as  descrições  dos  autores  vê-se  similaridade  em  todos  os 

processos  e  todos  ratificam  que  o  processo  de  modelagem  é  dinâmico,  pois,  se 

quando  o  modelo  for  comparado  à  realidade  não  satisfizer  as  necessidades  do 

modelador,  o  processo  pode  ser  reiniciado  para  ajustes  e  tentativa  de  validação 

novamente. Este ciclo faz com que a modelagem não seja algo estático. 

A  partir  de  todas  as  descrições  podemos  considerar  que  a  Modelagem 

Matemática  tem  por  objetivo  estudar,  resolver  e  compreender  um  problema  da 

realidade por meio da matemática. 

3.3 Processo para a Modelagem Matemática 

Para Bassanezi (2016), a modelagem é eficiente a partir do instante  em que 

temos  convicção  de  que  estamos  sempre  trabalhando  com  aproximações  da 

realidade. Para o autor a modelagem não deve ser usada em qualquer situação, pois 

dependendo  do  caso,  o  processo  pode  ser  mais  destrutivo  que  esclarecedor.  O 

conteúdo  e  linguagem  utilizados  devem  ser  adequados  tanto  ao  tipo  de  problema 

como  também  ao  objetivo  que  pretende  ser  alcançado.  O  seu  uso  só  é  de  fato 

adequado  se  contribuir  efetivamente  para  a  compreensão  e  desenvolvimento  da 

situação analisada. 

Para alguns autores, como Biembengut e Hein (2003), quando a Modelagem 

Matemática  é  utilizada  como  estratégia  de  ensino  e  aprendizagem  em  cursos 

regulares, ela é denominada Modelação Matemática e tem por objetivo desenvolver o 

conteúdo programático a partir de um tema ou modelo matemático e criar condições 

para  que  os  alunos  aprendam  a  fazer  modelos  matemáticos,  aprimorando  seus 

conhecimentos.  

 
 
 
 
 
31 

Espera-se por meio da modelagem: 

- Incentivar a pesquisa; 

- Promover a habilidade em formular e resolver problemas; 

- Lidar com tema de interesse; 

- Aplicar o conteúdo matemático; e 

- Desenvolver a criatividade (BIEMBENGUT e HEIN, 2003, p. 23). 

Para isso, Biembengut e Hein (2003) sugerem que o professor siga 5 passos 

para pôr o método em prática: 

1-  Diagnóstico 

O  professor,  a  princípio,  deve  fazer  um  levantamento  sobre  a  realidade 

socioeconômica  do  aluno,  o  tempo  disponível  para  a  realização  de  trabalho 

extraclasse,  o  conhecimento  matemático  que  possuem,  o  número  de  alunos  e  o 

horário da disciplina. Todos esses fatores são importantes para poder decidir o tema, 

estabelecer os conteúdos matemáticos e o número de exercícios a serem propostos 

em cada etapa e a dinâmica da aula. 

2- Escolha do tema ou modelo matemático 

O  tema  pode  ser  escolhido  para  desenvolver  um  tópico  matemático  do 

programa apenas ou desenvolver todo o conteúdo de um período letivo. Se a escolha 

for a 2ª opção, deve-se tomar o cuidado para que este seja abrangente o suficiente 

para desenvolver todo o conteúdo e ao mesmo tempo interessante para o aluno, para 

não desmotivá-lo.  

Ainda em relação ao tema/assunto, este pode ser único para a turma, proposto 

pelo professor ou pelos alunos de comum acordo. Ou ainda diversos temas, um para 

cada grupo, que geralmente é composto por 3 ou 4 alunos. A escolha vai depender 

da  experiência  que  tanto  professor  como  alunos  tem  em  Modelação  e  do  tempo 

disponível para o desenvolvimento do trabalho (BIEMBENGUT, 2016). 

Biembengut (2016) ainda destaca que se em uma turma com mais de 20 alunos 

forem escolhidos vários temas, os resultados podem não ser muito satisfatórios, uma 

vez que há razões que dificultariam tais resultados, como: 

- 

Indisponibilidade  para  o  professor 

inteirar-se  de 

todos  os 

assuntos/temas para posterior orientação; 

 
  
 
 
32 

-  Tempo  insuficiente  para  o  professor  orientar  seus  alunos  em  sala  de 

aula; e 

-  Dificuldades do professor atuar com tantos projetos extraclasse uma vez 

que a maioria dos professores não dispõem de horas remuneradas para 

desenvolver trabalhos deste tipo. 

3- Desenvolvimento do conteúdo programático 

No desenvolvimento do conteúdo programático o professor segue as seguintes 

etapas: 

- 

Interação  –  reconhecimento  da  situação-problema  e  familiarização. 

Inicialmente,  é  feita  uma  pequena  explanação  sobre  o  tema  e  em 

seguida faz-se um levantamento de questões, de maneira a estimular 

os alunos a participarem com sugestões. 

- 

Matematização – formulação e resolução do problema. Das questões 

levantadas pelos alunos, uma é selecionada e formulada a fim de levar 

os  alunos  a  proporem  respostas.  Na  medida  em  que  se  está 

formulando  a  questão,  se  for  preciso  fazer  uso  de  um  conteúdo 

matemático  que  o  aluno  ainda  não  tem  conhecimento  para  a 

continuidade do processo ou obtenção de um resultado, interrompe-se 

a exposição e desenvolve-se a matemática necessária, retornando no 

momento adequado. Desenvolvido o conteúdo necessário e suficiente 

para  responder  ou  resolver  essa  etapa  do  trabalho,  propõem-se 

exemplos semelhantes, para que o conteúdo não se limite ao modelo. 

Nesse  momento,  retorna-se  à  questão  que  gerou  o  processo, 

apresentando  uma solução. A resolução da questão  “norteadora” faz 

com  que  o  aluno  retorne  ao  problema  e  verifique  novamente  a 

matemática como uma “ferramenta” importante. 

- 

Modelo Matemático – interpretação e validação. A questão formulada 

pode ser considerada um modelo matemático, e os alunos analisam o 

resultado obtido quanto a sua validade e importância.  

 
 
 
 
 
 
33 

4- Orientação de Modelagem 

Para  orientar  e  acompanhar  os  alunos  no  desenvolvimento  do  trabalho  de 

modelagem,  é  de  extrema  importância  um  planejamento  sobre  interação  com  o 

assunto, a forma de encaminhamento e quando orientará seus alunos. Para isso, de 

acordo com o número de horas-aula da disciplina, faz-se um planejamento do número 

de horas-aula destinado somente para a orientação do trabalho e em quais dias do 

período  letivo.  Essas  aulas  devem  ser  inseridas  no  período  letivo  de  maneira  que 

permita ao aluno adquirir conhecimento matemático, saber aplicar esse conhecimento 

no  trabalho  e  certa  habilidade  para  fazer  modelos  a  partir  do  que  vem  sendo 

desenvolvido em sala. 

Segundo  Biembengut  (2016),  o  desenvolvimento  do  trabalho  pode  ser 

realizado durante as aulas ou extraclasse em forma de projetos. No caso de projeto, 

pode ser para a turma toda ou apenas para um grupo de interessados. 

O número de horas-aula destinado a cada etapa e o tempo entre uma reunião 

e outra fica a critério do professor de acordo com o desenvolvimento das atividades 

programáticas. As reuniões para acompanhamento e orientação valem como meio de 

avaliar o processo. 

5- Avaliação do processo 

A  avaliação  do  processo  pode  se  dar  através  de  dois  aspectos:  subjetivo  (a 

observação  do  professor)  e  objetivos  (provas,  exercícios,  trabalhos  realizados). 

Quanto ao aspecto subjetivo, o professor pode avaliar a participação, a assiduidade, 

o  cumprimento  de  tarefas,  o  espírito  comunitário.  Quanto  aos  aspectos  objetivos 

podem ser avaliados: 

a) produção e conhecimento matemático 

 

 

 

 

 

Consolidação de conhecimentos matemáticos teóricos; 

Raciocínio lógico; 

Operacionalização de problemas numéricos; 

Crítica em relação a conceitos de ordem de grandeza; 

Expressão e interpretação gráfica. 

b) produção de um trabalho de modelagem em grupo 

 

 

 

Qualidade dos questionamentos; 

Pesquisa elaborada pelo aluno; 

Obtenção de dados sobre o problema a ser modelado; 

 
 
 
34 

 

 

 

 

 

Interpretação e elaboração de modelos matemáticos; 

Discussão e decisão sobre a natureza do problema levantado; 

Adequação da solução apresentada; 

Validade das soluções fornecidas pelo modelo; 

Exposição oral e escrita do trabalho. 

c) extensão e aplicação do conhecimento 

Síntese  aliada  à  capacidade  de  compreensão  e  expressão  dos 

 
resultados matemáticos; 

Análise  e 

 
(BIEMBENGUT e HEIN, 2003, p.28). 

interpretação  crítica  de  outros  modelos  utilizados 

Veja que o processo de  avaliação através da Modelagem Matemática vai ao 

encontro do que sugere os PCN´s quando diz que: 

É imprópria a avaliação que só se realiza numa prova isolada, pois deve ser 
um processo contínuo que sirva à permanente orientação da prática docente. 
Como  parte  do  processo  de  aprendizado,  precisa  incluir  registros  e 
comentários  da produção  coletiva  e  individual do conhecimento  e,  por  isso 
mesmo,  não  deve  ser  um  procedimento  aplicado  nos  alunos,  mas  um 
processo  que  conte  com  a  participação  deles.  É  pobre  a  avaliação  que  se 
constitua  em  cobrança  da  repetição  do  que  foi  ensinado,  pois  deveria 
apresentar  situações  em  que  os  alunos  utilizem  e  vejam  que  realmente 
podem utilizar os conhecimentos, valores e habilidades que desenvolveram 
(BRASIL, 2000, p. 51).  

De acordo com Bassanezi (2016), mais importante que chegar a um modelo 

bem sucedido é seguir as etapas onde o conteúdo matemático possa ser desenvolvido 

e aplicado. Neste sentido ele ainda afirma: 

Na modelação a validação de um modelo pode não ser uma etapa prioritária. 
Mais importante do que os modelos obtidos é o processo utilizado, a análise 
crítica e sua inserção no contexto sociocultural. O fenômeno modelado deve 
servir  de  pano  de  fundo  ou  motivação  para  o  aprendizado  das  técnicas  e 
conteúdos da própria matemática (BASSANEZI, 2016, p. 38). 

Em todo o processo o papel do professor deve ser o de mediador na relação 

ensino-aprendizagem.  Diferentemente  do  ensino  tradicional  onde  o  professor  é  o 

detentor do conhecimento, na Modelagem Matemática o professor participa e aprende 

junto com o aluno.  

Ainda  em  relação  a  Modelagem  Matemática,  Barbosa  (2001a,  2001b)  a 

classifica em 3 casos ou níveis dependendo da complexidade da atividade onde serão 

avaliados o tempo necessário, as condições de cada sala de aula, de cada escola e 

da  experiência  e  confiança  de  cada  professor.  Assim,  nem  sempre  a  atividade  de 

 
 
 
 
 
35 

Modelagem  Matemática  precisa  ser  um  projeto  grande,  mas  atividades  mais 

simplificadas podem também ser consideradas.  

Temos então os seguintes casos: 

Caso  1  –  O  professor  apresenta  a  descrição  de  uma  situação-problema,  o 

problema formulado e as informações necessárias à  sua resolução.  O processo de 

resolução pertence aos alunos e eles não precisam sair da sala de aula. 

Caso  2  –  O  professor  leva  para  a  sala  de  aula  uma  situação-problema  mas 

cabe aos alunos a tarefa de coletar as informações necessárias à sua resolução. 

Caso  3  –  Trata-se  de  projetos  desenvolvidos  a  partir  de  temas  não-

matemáticos. Os alunos são responsáveis pela coleta de informações qualitativas e 

quantitativas, formulam e solucionam problemas. 

Em todos os casos o professor aparece como copartícipe no processo, porém 

em  alguns  casos  seu  envolvimento  é  maior  que  em  outros  e  à  medida  que  vai 

mudando  de  casos  espera-se  que  o  aluno  assuma  maiores  responsabidades  na 

condução das atividades. 

Quanto ao tempo para o desenvolvimento de uma atividade de modelagem não 

há uma definição sobre a duração. Neste sentido podemos ter projetos prolongados 

com duração de semanas, situações que podem ser desenvolvidas em algumas aulas, 

e  até  mesmo  situações-problema  cuja  solução  é  encontrada  em  uma  única  aula 

(ALMEIDA, SILVA e VERTUAN, 2016). “A caracterização  da atividade  reside muito 

mais nas iniciativas, ações e procedimentos realizados pelo professor e pelos alunos 

do que em delimitações de tempo e de espaço de realização da atividade” (ALMEIDA, 

SILVA e VERTUAN, 2016, p. 23). 

3.4 Modelagem Matemática como estratégia de ensino-aprendizagem 

Os agentes envolvidos no assunto Modelagem Matemática concordam que o 

ensino  deva  ocorrer  em  um  ambiente  que  promova  a  aprendizagem  de  forma 

significativa. Isso faz com que o aluno perceba todas as ligações existentes entre o 

saber escolar e  a  vida  cotidiana,  valorizando  assim  o  conhecimento  que ele  já  traz 

consigo,  além  do  aproveitamento  de  resultados  de  suas  experiências  vividas. 

Também  deve  ser  um  ambiente  onde  o  professor  passe  a  atuar  como  um  agente 

 
 
 
 
 
36 

facilitador da aprendizagem, isto é, passe a questionar, investigar e fazer sugestões 

baseadas  nos  comentários  e 

ideias  dos  alunos,  substituindo,  portanto,  os 

conhecimentos predeterminados. Isso é ressaltado nos PCN’s quando diz: 

O  conhecimento  prévio  dos  alunos,  tema  que  tem  mobilizado  educadores, 
especialmente nas últimas duas décadas, é particularmente relevante para o 
aprendizado científico e matemático. Os alunos chegam à escola já trazendo 
conceitos  próprios  para  as  coisas  que  observam  e  modelos  elaborados 
autonomamente para explicar sua realidade vivida, inclusive para os fatos de 
interesse  científico  É  importante  levar  em  conta  tais  conhecimentos,  no 
processo  pedagógico,  porque  o  efetivo  diálogo  pedagógico  só  se  verifica 
quando há uma confrontação verdadeira de visões e opiniões; o aprendizado 
da ciência é um processo de transição da visão intuitiva, de senso comum ou 
de  autoelaboração,  pela  visão  de  caráter  científico  construída  pelo  aluno, 
como produto do embate de visões (Brasil, 2000, p. 52). 

Isso  também  vai  ao  encontro  da  visão  que  Moreira  [2017]  tem  baseado  na 

Teoria de Aprendizagem Significativa de Ausubel4: 

A  aprendizagem  significativa  se  caracteriza  pela 
interação  entre 
conhecimentos  prévios  e  conhecimentos  novos.[...].  Nesse  processo,  os 
novos conhecimentos adquirem significado para o sujeito e os conhecimentos 
prévios  adquirem  novos  significados  ou  maior  estabilidade  cognitiva 
(MOREIRA, [2017], p. 2). 

A  Teoria  de  Ausubel  ainda  indica  como  condição  básica  para  que  o  ensino 

conduza  a  uma  aprendizagem  significativa,  que  o  aluno  deva  apresentar  uma 

predisposição positiva para aprender, ou seja, para relacionar o conhecimento que já 

tem com o que deve aprender, e isto não depende de sua estrutura cognitiva, mas sim 

de  fatores  motivacionais  e  características  do  ambiente  de  ensino  e  aprendizagem 

(ALMEIDA, SILVA e VERTUAN, 2016). 

Neste  contexto,  a  Modelagem  Matemática  contribui  ao  trazer  para  a  aula 

situações do cotidiano dos alunos fora da escola, viabilizando desta forma a interação 

da matemática na sala de aula com aquela existente na realidade, pois um ambiente 

favorável  para  a  aprendizagem  é  aquele  em  que  as  experiências  e  conhecimentos 

prévios dos alunos são levados em consideração, o que propicia o desenvolvimento 

4  David  Ausubel  (1918-2008),  nasceu  nos  Estados  Unidos,  graduou-se  em  Psicologia  e 

Medicina  e  doutorou-se  em  Psicologia  do  Desenvolvimento  e  se  destacou  no  estudo  de 

processo de aprendizagem. Desenvolveu seus trabalhos, na década de 60 com o objetivo de 

propor uma teoria de como se processa a aprendizagem não mecânica, com aplicabilidade 

em sala de aula. 

 
 
 
                                                           
 
37 

de um espírito crítico e científico através da observação e reflexão, que, por sua vez, 

desperta o interesse pela investigação (FERREIRA, 2003). 

A Modelagem Matemática auxilia o aluno a compreender o conhecimento como 

um  todo  ao  possibilitar  as  diversas  conexões  com  outras  áreas  do  conhecimento, 

outras  disciplinas  e  até  mesmo  entre  conteúdos  da  matemática  uma  vez  que,  o 

ambiente de aprendizagem da modelagem é baseado na indagação e investigação, 

diferenciando-se dessa forma do ensino tradicional em que o currículo  escolar está 

organizado,  de  maneira  linear,  onde  cada  disciplina  é  um  compartimento  estanque 

afirmando  a  total  falta  de  interconexão  com  as  demais.  Neste  contexto,  Burak 

corrobora quando diz: 

A adoção da Modelagem Matemática, como alternativa metodológica para o 
ensino  de  matemática,  pretende  contribuir  para  que  gradativamente  se  vá 
tem 
superando  o 
caracterizado  o  seu  ensino,  pois,  na  aplicação  dessa  metodologia,  um 
conteúdo matemático pode se repetir várias vezes no transcorrer do conjunto 
das atividades em momentos e situações distintas (BURAK, 2004). 

tratamento  estanque  e  compartimentalizado  que 

O  professor,  em  uma  atividade  de  modelagem,  é  o  sujeito  que  facilita  o 

processo  de  aprendizagem  uma  vez  que  ele  é  o  mais  experiente  da  situação.  O 

professor  sempre  estará  fazendo  o  papel  de  mediador  e  facilitador,  pois  nessa 

metodologia o aluno é o agente ativo do seu processo de aprendizagem porque tem 

a oportunidade de vivenciar a construção do seu saber. Por outro lado, o professor 

deve também estar aberto ao aprendizado, pois a implementação da modelagem em 

sala de aula pode exigir do professor uma visão mais ampla, com a possibilidade de 

relacionar a matemática  com diferentes  áreas,  como  também  a  habilidade  de fazer 

simplificações para obter uma possível solução para o problema (FERREIRA, 2003). 

Sendo  assim,  no  processo  de  Modelagem  Matemática,  a  atividade  do  professor 

envolve ao mesmo tempo dois processos de ensino-aprendizagem: um relacionado à 

aprendizagem do aluno e outro relacionado a aprendizagem do professor. O desafio 

do  professor  é  auxiliar  o  aluno  a  compreender  a  matemática  através  de  relações 

significativas, passando a trabalhar com uma matemática “útil” e “interessante”. Com 

isso, junto com os alunos, o professor aprende, cresce e evolui. 

Muito  são  os  argumentos  defendidos  por  autores  para  que  se  inclua  a 

Modelagem Matemática no currículo. De acordo com Barbosa (2004, p. 2) são cinco 

os  motivos:  motivação,  facilitação  da  aprendizagem,  preparação  para  utilizar  a 

 
 
38 

matemática  em  diferentes  áreas,  desenvolvimento  de  habilidades  gerais  de 

exploração e compreensão do papel sociocultural da matemática. 

Apesar de todos os argumentos favoráveis ao uso da Modelagem Matemática, 

também  há  obstáculos  que  dificultam  a  inclusão  da  Modelagem  no  currículo. 

Bassanezi (2016) indica três tipos: 

  Obstáculos  instrucionais  –  Como  de  modo  geral  as  atividades  de 

modelagem  são  longas,  o  professor  acha  que  não  é  possível  cumprir 

com  a  obrigatoriedade  do  cumprimento dos programas  curriculares.  E 

ainda,  muitos  têm  dúvidas  se  as  aplicações  e  conexões  com  outras 

áreas fazem parte do ensino da matemática. 

  Obstáculos  para  estudantes  –  O  aluno  está  acostumado  a  ver  o 

professor como o transmissor do conhecimento e quando são colocados 

no centro do processo de ensino-aprendizagem podem se perder e se 

tornar desinteressado nas aulas. 

  Obstáculos  para  professores  –  Muitos  professores  não  se  sentem  a 

vontade  para  desenvolver  a  Modelagem  Matemática,  seja por falta  de 

conhecimento ou por medo de encontrar situações complicadas quanto 

às  aplicações  da  matemática  em  áreas  que  desconhecem.  Bassanezi 

(2015)  aponta  que  a  maior  dificuldade  encontrada  pelos  que  decidem 

adotar a Modelagem Matemática em seus cursos é a de ultrapassar a 

barreira do ensino tradicional, cujo objeto de estudo se apresenta quase 

sempre bem  delineado, obedecendo a uma sequência predeterminada, 

com  o  objetivo  final  de,  muitas  vezes,  apenas,  cumprir  o  programa 

curricular, em prol de uma opção mais criativa e motivadora. 

Tais  obstáculos  podem  ser  contornados  à  medida  que  o  professor  vai 

adquirindo  “habilidades  para  encontrar  o  momento  oportuno  para 

fazer  a 

sistematização  de  cada  parte  do  conteúdo  trabalhado  e  utilizar  adequadamente, 

analogias com outras situações-problema” (BASSANEZI, 2016, p. 177). 

Embora sejam apontados alguns obstáculos, a maioria dos trabalhos realizados 

na área mostra-se favorável ao uso da Modelagem Matemática e mostra que como 

 
 
 
 
 
39 

metodologia  de  ensino  traz  contribuições  que  vão  muito  além  do  ensino  e  da 

aprendizagem matemática, como afirma Biembengut: 

[...] a modelagem pode contribuir não somente para aprimorar o ensino e a 
aprendizagem matemática, mas especialmente, para provocar uma reação e 
interação entre corpo docente e discente envolvidos na contínua e necessária 
produção  de  conhecimento,  que  surtirá  efeitos  no  contexto  social 
(BIEMBENGUT, 2009, p. 27). 

Sendo assim, o ensino-aprendizagem com Modelagem Matemática é um dos 

frutos mais ricos e promissores para aqueles que buscam caminhos para a renovação 

pedagógica, ao criar ambientes de ensino e aprendizagem favoráveis à capacitação 

de pessoas com perfil adequado aos novos tempos. (BASSANEZI, 2015). 

Dentre todos os autores estudados aqui, as etapas da modelagem sugeridas 

por  Biembengut  e  Hein  nortearão  o  desenvolvimento  da  atividade  que  será 

apresentada no próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

4 APLICAÇÕES DA MODELAGEM MATEMÁTICA EM SALA DE AULA 

 Neste  capítulo  será  feita  a  apresentação  de  uma  atividade  de  Modelagem 

Matemática  que  foi  desenvolvida  em  duas  turmas  diferentes,  pois  segundo 

Biembengut e Hein (2003) um mesmo modelo pode ser usado na íntegra ou adaptado, 

cabendo ao professor acrescentar ou excluir tópicos matemáticos de acordo com a 

série que se está trabalhando, e com o objetivo a ser alcançado. 

O  trabalho  foi  desenvolvido  a  partir  de  uma  das  atividades  propostas  pelos 

educadores  Maria  Sallett  Biembengut  e  Nelson  Hein  em  seu  livro  MODELAGEM 

MATEMÁTICA NO ENSINO, 2003, que se encontra disponível no anexo A. O projeto 

no livro de Biembengut e Hein chama-se Abelhas. A primeira aplicação da atividade 

foi  para  uma  turma  de  6ª  série  (atual  7ª  ano)  em  2005,  numa  escola  particular  da 

cidade de Guarulhos/SP, já comentado anteriormente. Esta aplicação serviu de base 

para o desenvolvimento de um Trabalho de Conclusão de Curso de Especialização 

em Educação Matemática em 2006 (PEREIRA, 2006). A segunda aplicação foi para 

turmas de segundos e terceiros anos do ensino médio em 2017, numa escola pública 

na  cidade  de  Piacatu,  interior  do  Estado  de  São  Paulo,  com  a  intenção  de  dar 

continuidade ao trabalho iniciado em 2005. 

As apresentações serão feitas separadamente. No final será apresentado um 

breve esclarecimento sobre as diferenças encontradas no desenvolvimento de cada 

atividade. 

O modelo apresentado segue as três etapas fundamentais da modelagem no 

ensino  (modelação  de  acordo  com  Biembengut  e  Hein  (2003)): 

interação, 

matematização e modelo. Na etapa da interação é apresentado uma síntese do tema 

e das informações essenciais que permitirão gerar a questão norteadora. A síntese 

permite  certa  familiarização  com  o  tema  ou  assunto  a  ser  modelado.  A  partir  da 

questão  norteadora,  segue-se  para  a  matematização.  Nessa  etapa,  procura-se 

formular  e  resolver  o  problema,  chegando  a  um  modelo  que  permita  interpretar  a 

solução e, possivelmente, ser válido para outras aplicações. 

 
 
 
 
 
41 

4.1  Apresentação  do  projeto  Abelhas  segundo  os  autores  Biembengut  e  Hein  

(Texto extraído do livro MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO, 2003) 

As  abelhas  têm  nos  dado  uma  lição  sobre  organização  comunitária, 

comunicação e engenharia. As “operárias” vivendo menos que sessenta dias fazem 

sua  moradia,  favo,  sua  alimentação,  mel  e  proporciona  à  “rainha”  uma  vida  de  até 

cinco anos, por ser esta a mais importante: pela reprodução e orientação da colmeia. 

Os autores dividem o projeto em quatro partes: dispêndio de energia da abelha 

na busca de alimentos, a forma de comunicação das abelhas, a dinâmica populacional 

e a geometria dos alvéolos. Dependendo do grau de escolaridade e do objetivo a ser 

alcançado,  podem  ser  utilizadas  as  quatro  partes  ou  ser  escolhida  apenas  uma  ou 

algumas para o desenvolvimento do conteúdo.  

De  início,  podemos  citar  alguns  benefícios  que  serão  proporcionados  aos 

alunos  com  o  desenvolvimento  do  projeto, 

tais  como:  uma  aprendizagem 

contextualizada, com um viés interdisciplinar e ainda chamar a atenção para questões 

ambientais e de preservação do meio ambiente. 

4.2 Desenvolvimento do Projeto Abelhas na 6ª série do Ensino Fundamental 

De acordo com Pereira (2006), o projeto foi aplicado com a intenção de tentar 

entender como ocorre a participação dos alunos no desenvolvimento de um trabalho 

utilizando a Modelagem Matemática. 

O trabalho foi desenvolvido no 4º Bimestre do ano letivo de 2005, numa sala 

de 6º série do Ensino Fundamental, numa escola particular na cidade de Guarulhos 

no Estado de São Paulo. A sala era composta por 35 alunos que apresentavam um 

excelente rendimento escolar. Vale ressaltar que a professora acompanhava a turma 

desde a 5ª série. 

A turma seguia material apostilado e toda sexta-feira a escola aplicava prova 

em forma de teste, logo a programação do conteúdo devia ser seguida sem margem 

para  atrasos.  Sendo  assim,  o  projeto  foi  adaptado  para  ser  desenvolvido  em  uma 

semana (seis aulas). 

 
 
 
 
 
 
42 

4.2.1 Desenvolvimento do trabalho 

Aula 1:  

Na primeira aula foi conversado com os alunos sobre o fato de se fazer uma 

semana de aula diferente do que estavam acostumados. Quando foi falado que eles 

teriam a oportunidade de ver uma aplicação da matemática em outra área, a sala, de 

modo geral, mostrou-se entusiasmada. 

Foi solicitado que trouxessem na próxima aula, uma pesquisa sobre as abelhas: 

modo  de  organização,  tempo  de  vida,  reprodução,  dentre  outros.  Foi  solicitado 

também  que  fizessem  uma  lista  com  as  informações  que  considerassem  mais 

importantes. 

Aula 2:  

Nesta aula, os alunos trouxeram a pesquisa (alguns não, mas a grande maioria 

sim).  Juntamente  com  a  professora  confeccionaram  uma  tabela  com  algumas 

informações  sobre  as  abelhas,  outras  foram  apenas  comentadas.  A  professora 

também forneceu o texto do projeto de Biembengut e Hein (2003) para complementar 

as informações: 

Texto: (BIEMBENGUT E HEIN, 2003) 

Uma  abelha  campeira  voa,  aproximadamente,  24  quilômetros  por  hora, 

consumindo para isso cerca de 0,5mg de mel por quilômetro. Para colocar uma única 

carga de néctar, capaz de encher o estômago, uma única abelha chega a visitar de 

50 a 100 flores. Ao fornecer um litro de mel uma colônia tem que voar nada menos 

que  40  mil  quilômetros,  ou  seja,  a  distância  aproximada  de  uma  volta  ao  redor  da 

Terra, isso tudo numa área que não ultrapassa 707 hectares, num raio de 1,5km ao 

redor  da  colmeia.  No  vaivém  dessas  viagens  elas  coletam  os  ingredientes  para 

compor o mel, ou seja, o néctar, suco adocicado das flores, o pólen e a água. 

Conforme as informações iam sendo  colocadas na lousa, perguntas surgiam 

por parte dos alunos. Por exemplo:   

- Quanto representa um hectare? 

 
 
 
 
 
 
 
43 

Após  feita  a  tabela  e  analisada  as  informações,  foram  apresentados  os  dois 

primeiros problemas para serem resolvidos: 

1ª  Questão:  Qual  a  quantidade  de  mel  que  uma  colônia  necessita  consumir 

para buscar ingredientes para 1 litro de mel? 

2ª Questão: Quantas viagens deverão fazer da florada à colmeia para obter 1 

litro de mel? 

Na primeira questão, surgiu a polêmica sobre se os 40.000km referia-se a uma 

abelha ou à colônia inteira, como informação para resolver a regra de três. A segunda 

questão  não  apresentou  polêmicas.  Ao  resolver  a  primeira  questão,  e  encontrar  o 

resultado 20.000mg foi perguntado se não seria melhor escrever esse resultado em 

gramas. Para isso foi relembrado como fazer as transformações de unidades. Assim, 

com o auxílio da professora construíram o seguinte quadro: 

Quadro 1 - Múltiplos e submúltiplos de unidades padrão 

Múltiplos 

Padrão 

Submúltiplos   

km 

kg 

kl 

hm 

hg 

hl 

dam 

dag 

dal 

m 

g 

l 

dm 

dg 

dl 

cm 

cg 

cl 

mm 

mg 

ml 

Fonte: O autor 

Com isso, os alunos relembraram que para transformar mg em g basta dividir 

o  resultado  por  1000,  pois  cada  1g  equivale  a  1000mg.  Na  segunda  questão, 

relembram o processo para divisão de decimais e a aproximação dos resultados. 

A partir destes dados, ao final dessa aula foi perguntado a opinião dos alunos, 

sobre o trabalho das abelhas: trabalhavam muito ou pouco? Eles responderam que 

muito, sendo que para fazer apenas 1 litro de mel era necessário todo esse esforço. 

Adicionalmente, concluíram que os humanos retiram isso da natureza sem dar conta 

de como isso chega até nós. 

A  professora  fez  associação  desse  fato  a  situações  do  dia-a-dia,  fazendo 

comparações  com  pessoas  que  tanto  trabalham  e  que  não  têm  o  devido  valor 

(pessoas  que  trabalham  na  agricultura,  indústrias,  domésticas,  etc).  Para  terminar, 

fizeram  um  levantamento  de  quais  conceitos  matemáticos  foram  utilizados  para 

 
 
 
 
 
 
 
44 

revolver  esses  dois  problemas:  regra  de  três  simples,  divisão  de  decimais, 

transformação de unidades. Além de interpretação de texto e consciência social. 

Aulas 3 e 4: 

Neste  dia  a  professora  informou  aos  alunos  que  as  abelhas  conseguem 

informar umas às outras o local e a distância que uma florada está de sua colmeia, a 

partir  de  uma  comunicação  específica  entre  elas,  denominada  dança  das  abelhas. 

Dependendo  do  tempo  da  dança,  consegue-se  descobrir  a  distância  da  florada 

encontrada. Assim, foi apresentado os dados do quadro a seguir: 

Distância (m) 
Duração do circuito (s) 

Quadro 2 - Distância versus duração do circuito da dança das abelhas 
3500 
5.6 

2000 
3.8 

1000 
3.3 

500 
2.5 

200 
2.1 

4500 
6.3 

Fonte: Biembengut e Hein (2003, p. 98) 

Como no 2º bimestre, eles já haviam aprendido a localizar os pontos no plano 

cartesiano,  não  tiveram  nenhuma  dificuldade  em  representar  os  dados  da  tabela 

(tempo    distância). 

       Figura 2 - Pontos marcados no plano cartesiano 

Duração do circuito da dança

)

m

(
a
i
c
n
â
t
s
i
d

5000
4500
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0

0

1

2

3

4

5

6

7

tempo (s)

Fonte: o autor 

Neste momento a professora parou o exercício e aplicou um outro. Pediu para 

encontrarem duas soluções para a equação 𝑥 + 𝑦 = 4. Cabe ressaltar que a escolha 

da equação para esse exercício poderia ser qualquer uma, uma vez que não precisava 

ter relação alguma com os dados do gráfico anterior. 

Eles  apresentaram,  como  soluções,  os  pares  ordenados  (3,1)  e  (2,2). 

Colocaram os pontos no gráfico e a professora relembrou para eles o postulado da 

 
  
 
 
 
 
45 

geometria que diz que por dois pontos distintos passa-se uma única reta. Eles tinham 

visto  este  postulado  na  5ª  série,  nas  aulas  de  geometria.  Então,  foi  solicitado  que 

traçassem no plano cartesiano a reta que passa pelos pontos (3,1) e (2,2). 

Figura 3 - Representação da reta x+y=4 no plano cartesiano 

Fonte: o autor 

A  professora  solicitou  que  dessem  outras  soluções  e  representassem  no 

mesmo  plano  cartesiano.  Assim,  eles  perceberam  que  todos  os  pontos  coincidiam 

sobre a reta obtida. Um dos alunos, então, perguntou:  

- Professora, essa equação representa uma reta? 

Observa-se  que  não  foi  necessário  a  professora  dizer  que  a  representação 

gráfica  de  uma  equação  do  1º  grau  com  duas  incógnitas  é  uma  reta.  Os  próprios 

alunos  perceberam  este  fato.  Assim,  a  professora  solicitou  que  escrevessem  a 

equação deixando 𝑦 isolado: 

𝑦 =   −𝑥 + 4 

informando que dessa maneira, é possível dizer que o valor de 𝑦 depende do valor de 

𝑥 , ou seja, 𝑦 está em função de 𝑥 e que 𝑦 pode ser representado por 𝑓(𝑥). Dessa 

forma, os alunos fizeram mais alguns exemplos: 

Quadro 3 - Valores de y em função de x 

𝑥 
2 
0 
4 
6 

𝑦 
−2 + 4 = 2 
−0 + 4 = 4 
−4 + 4 = 0 
−6 + 4 =   −2 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
46 

Nesse momento, foi apresentado a expressão 𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏 como uma função do 

1º grau. Aqui a professora não se preocupou em definir função, classificá-la, nem dar 

maiores detalhes, uma vez que não era este o objetivo do trabalho. Nesse instante o 

que interessava era o entendimento que, como 𝑦 está dependendo de 𝑥, para cada 

valor atribuído a 𝑥 teriam um valor diferente para 𝑦. 

Terminado  essa  parte,  voltaram  ao  problema  solicitado  no  início  da  aula.  A 

professora  questionou  se  os  pontos  do  plano  representavam  uma  reta  e  eles 

perceberam que não conseguiam traçar uma reta que passasse por todos os pontos. 

Então informou, que embora aparentemente descrevessem uma curva, era possível 

fazer  uma aproximação  dos dados  a  uma função  do  1º  grau, escolhendo para  isso 

dois pontos quaisquer da tabela e encontrando a equação de uma reta. 

Sejam  os  pontos  P2 (2.5,500)  e  P5 (5.6,3500).  Substituindo na  equação  

𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏, onde 𝑦 representa a distância em metros, 𝑥 representa o número de vezes 

do circuito em segundos e 𝑎 e 𝑏 são os coeficientes da equação, temos: 

P2 → 500 = 2.5𝑎 + 𝑏 

P5 → 3500 = 5.6𝑎 + 𝑏 

Os alunos já sabiam resolver sistemas e escolheram o método da adição para 

resolvê-lo.  Encontraram  como  solução  𝑎  ≅ 967.74  e  𝑏  ≅   −1919.35.  Então,  𝑦  ≅

967.74𝑥 − 1919.35, 𝑥 > 2.1. 

A  expressão  encontrada  permite  saber  a  distância  aproximada  da  florada  a 

partir do número de vezes que a abelha faz o circuito em sua dança por unidade de 

tempo. 

Feito isso, foi solicitado que resolvessem os seguintes problemas: 

1)  Se  a  abelha  efetuar  três  voltas  ou  circuito/segundos,  qual  será,  então,  a 

distância da florada? 

2) Se a distância for de 5822.57 metros, quantas voltas a abelha dará? 

Aulas 5 e 6: 

Nestas duas últimas aulas a professora aproveitou para a  aplicação  de mais 

alguns exercícios de construção de gráficos e do cálculo do valor função 𝑓(𝑥). Fizeram 

 
 
 
 
 
47 

o  levantamento de todo  conteúdo  aprendido,  sendo  aplicado  o  questionário  que  se 

encontra no apêndice A. 

4.2.2 Percepções da professora e dos alunos em relação à atividade 

De  modo  geral,  o  resultado  foi  satisfatório,  pois  os  alunos  gostaram  e 

participaram da atividade. Conseguiram perceber a presença da matemática em outra 

área do conhecimento. Percebe-se isso nos seguintes depoimentos de alguns alunos: 

Figura 4 – Respostas de alunos à pesquisa 

Fonte: Dados da pesquisa 

4.3 Desenvolvimento do Projeto Abelhas com alunos dos 2º e 3º anos do Ensino 

Médio no ano de 2017 

Diferentemente da primeira atividade desenvolvida, que foi pela professora da 

turma e em horário de aula, agora neste caso, a atividade foi aplicada em forma de 

projeto, em horário externo ao horário habitual de aula. O projeto foi desenvolvido aos 

sábados, oferecido durante o “ Programa Escola da Família”5, para alunos voluntários 

com interesse em participar do projeto.  

5 Programa criado em Agosto de 2003 pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo. 
Reunindo profissionais da Educação, voluntários e universitários, o Programa oferece às comunidades 
paulistas  atividades  que  possam  contribuir  para  a  inclusão  social  tendo  como  foco  o  respeito  à 
pluralidade e a uma política de prevenção que concorra para uma qualidade de vida, cada vez melhor 
(SECRETARIA DA EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 2009). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
48 

A ideia inicial era desenvolver o projeto com alunos do 3º ano com o intuito de 

revisar  conteúdos  para  o  Enem.    Além  disso,  ensinar-lhes  a  encontrar  a  reta  que 

melhor  se  ajusta  a  um  conjunto  de  pontos  dados  através  do  Método  dos  Mínimos 

Quadrados.  Outro  objetivo  foi  introduzir  o  conceito  de  volume  de  prismas.  No 

cronograma  do  conteúdo  curricular  do  Estado  de  São  Paulo,  volume  de  prismas  é 

oferecido  no 4º bimestre do 2º ano do Ensino  Médio, mas a coordenadora já havia 

informado que nunca “dá tempo” de desenvolvê-lo. Mas como geometria é um assunto 

recorrente no Enem, vê-se a importância da obrigatoriedade do desenvolvimento do 

assunto. 

 Realizada  a  primeira  reunião  com  a  coordenadora  do  Programa  Escola  da 

Família  e  exposto  a  proposta  do  projeto,  a  professora  foi  alertada  que  seria 

conveniente convidar os alunos do 2º ano também, pois só convidando alunos do 3º 

ano talvez não conseguisse um número suficiente para o desenvolvimento do projeto. 

A coordenadora acreditava que haviam mais alunos interessados nos segundos anos. 

Foi aceito a  sugestão, uma vez que estes também fariam a prova do Enem, sendo 

que isto não fugiria do propósito inicial. São dois segundos anos e dois terceiros anos 

no período da manhã e um 2º e um 3º no período noturno. 

Após  efetuado  o  convite  por  3  vezes,  30  alunos  fizeram  a  inscrição  para  o 

projeto, mas apenas 8 compareceram às aulas, sendo 3 alunos do 2º ano e 5 alunos 

do 3º ano. Nenhum destes era do período noturno. Houve um certo desapontamento 

por parte da professora, mas o projeto prosseguiu assim mesmo. 

Figura 5 - Alunos que participaram do projeto em momento de desenvolvimento da atividade 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
49 

O  projeto  foi  desenvolvido  por  uma  sequência  de  atividades,  em  3  sábados 

seguidos das 10h às 12:30h e foi intitulado de “O Mundo Fantástico das Abelhas”. 

4.3.1 Primeiro dia de Projeto 

A professora iniciou a aula explicando para os alunos que o projeto era parte 

de sua dissertação de mestrado. Nestes dias eles revisariam conteúdos importantes 

que  os  ajudariam  na  prova  no  Enem,  além  de  aprender  novos  conceitos.  Explicou 

também  que  tentaria  desenvolver  as  aulas  de  uma forma  diferente,  mas  eram  eles 

que no final do curso diriam se perceberam ou não alguma diferença. Explicou que o 

conteúdo seria todo desenvolvido a partir de um assunto, neste caso “abelhas”, mas 

que poderia ser um outro qualquer. Ao final do projeto eles deveriam ser capazes de 

responder duas perguntas que seriam as questões norteadoras do projeto: 

- Como as abelhas informam às outras a que distância da colmeia está uma 

florada encontrada?  

-  Por  que  o  favo  é  composto  de  alvéolos  em  forma  de  prisma  de  base 

hexagonal? 

Deu-se início à aula com a apresentação do filme “Você sabe como vivem as 

abelhas”? cujo link está a seguir, e em seguida a atividade 1.  

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=3kMk47GCkT8 

Atividade  1: Coleta de  alimentos – dispêndio de energia (Texto extraído 

do livro MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO, 2003)               

Uma  abelha  campeira  voa,  aproximadamente,  24  quilômetros  por  hora, 

consumindo para isso cerca de 0,5mg de mel por quilômetro. Para colocar uma única 

carga de néctar, capaz de encher o estômago, uma única abelha chega a visitar de 

50 a 100 flores. Ao fornecer um litro de mel uma colônia tem que voar nada menos 

que  40  mil  quilômetros,  ou  seja,  a  distância  aproximada  de  uma  volta  ao  redor  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Terra, isso tudo numa área que não ultrapassa 707 hectares, num raio de 1,5km ao 

redor  da  colmeia.  No  vaivém  dessas  viagens  elas  coletam  os  ingredientes  para 

compor o mel, ou seja, o néctar, suco adocicado das flores, o pólen e a água. 

A partir dessas informações respondam: 

a)  Qual  a  quantidade  de  mel  que  uma  colônia  necessita  para  buscar 

ingredientes para 1 litro de mel? 

 b)  Quantas viagens deverão fazer da florada a colmeia para obter 1 litro de 

mel? 

Considerações sobre a atividade 1: 

A  primeira  dificuldade  observada  aqui  foi  na  interpretação  do  texto  onde 

deveriam encontrar os dados para a resolução do problema. A professora teve que 

fazer  uma  leitura  atenciosa  com  os  alunos  e  ajudá-los  a  retirar  as  informações 

necessárias  para  a  resolução.  Após  identificados  todos  os  dados,  os  alunos  não 

tiveram  dificuldade  para  resolver  o  item  a.  Todos  concordaram  em  ser  possível 

resolver  com  uma  regra  de  três.  Obtiveram  a  resolução  com  uma  regra  de  três  já 

assumindo que as grandezas envolvidas são diretamente proporcionais, como pode 

ser visto na figura a seguir: 

Figura 6 - Resolução dos itens a e b. 

Fonte: Dados da pesquisa 

Mas, ao questionar como se resolve a regra de três eles responderam: 

 
 
 
 
 
 
 
51 

-  “multiplica em cruz”. 

A  professora  percebeu  que  havia  uma  falha  neste  ponto:  eles  não  sabiam  a 

diferença entre grandezas diretamente proporcionais e inversamente proporcionais, e 

colocou a seguinte situação para eles: 

-  Você  está  num  carro  a  uma  velocidade  de  100  km/h  e  gasta  2  horas  para 

chegar a um determinado lugar. Se esta velocidade fosse aumentada para 120 km/h, 

o que aconteceria com o tempo da viagem? 

Todos foram unânimes em dizer que chegariam mais rápido ao destino. Então 

a professora pediu que resolvessem da mesma forma que resolveram o item a. Para 

surpresa de todos, chegaram à resposta de 2.4 horas. Mas como? Eles tinham certeza 

que  o  tempo  seria  menor.  Perceberam  que  havia  algo  errado.  Assim,  a  professora 

aproveitou  a  situação  e  mostrou  a  diferença  entre  grandezas  diretamente 

proporcionais e inversamente proporcionais e a forma que a regra de três é resolvida. 

Aqui também foi relembrado como fazer as transformações de unidades sendo 

revisado o seguinte quadro: 

Quadro 4 - Múltiplos e submúltiplos de unidades padrão 

Múltiplos 

Padrão 

Submúltiplos   

km 

kg 

kl 

hm 

hg 

hl 

dam 

dag 

dal 

m 

g 

l 

dm 

dg 

dl 

cm 

cg 

cl 

mm 

mg 

ml 

Fonte: o autor 

Na questão b houve dificuldade em efetuar a divisão com decimais. Assim, foi 

necessário  fazer  a  revisão  deste  conteúdo,  pois  eles  próprios  assumiram  que  não 

lembravam como se fazia. A figura a seguir ilustra a resolução do item b:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 - Divisão com números apresentando erro

52 

Fonte: Dados da pesquisa 

Terminada a atividade 1 deu-se início a atividade 2. 

ATIVIDADE 2: A dança das abelhas (Texto extraído do livro MODELAGEM 

MATEMÁTICA NO ENSINO, 2003) 

Uma abelha pode lembrar-se da rota de voo a partir da posição do sol no céu, 

do odor e da cor das flores. É capaz, também, de retornar à mesma fonte de alimento 

no mesmo horário no dia seguinte. O pesquisador Von Frisch6 foi quem descobriu a 

forma  de  comunicação  das  abelhas,  ou  seja,  quando  encontra  uma  boa  fonte  de 

néctar e pólen retorna para informar às demais a posição do sol, isto é, o ângulo entre 

sua própria rota de voo e uma linha horizontal da colmeia, na direção do sol. 

Sua forma de comunicação é denominada a “dança do requebrado”. Quando 

as flores estão a menos de 100 metros de distância da colmeia, a dança é circular. Se 

o alimento está a mais de 100 metros, a abelha corre para frente por uma pequena 

distância,  retornando  ao  ponto  inicial  por  um  semicírculo,  e  volta  descrevendo  um 

outro semicírculo oposto, dando uma ideia de oito. Se a dança é feita a 30º à direita 

da vertical significa que o alimento está a 30º à direita do sol. 

6 Karl von Frish (1886 – 1982): pesquisador austríaco que recebeu o prêmio Nobel de Medicina 
e  Fisiologia  em  1973  após  50  anos  de  estudos  sobre  comunicação  das  abelhas. 
(GONÇALVES, L.S)  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
          Figura 8 - Representação da dança das abelhas 

53 

Fonte: http://www.boticasparque.pt/dados.php?ref=abelhas 

Ao dançar na colmeia, outras abelhas podem aprender a posição e o odor das 

flores, embora não aprendam sua cor e sua forma. O número de vezes por segundo 

que a abelha perfaz o circuito “dançando” indica a distância da florada em relação a 

colmeia. 

Questão a ser resolvida:  

O quadro abaixo apresenta a duração de cada circuito versus a distância: 

Distância (m) 
Duração do circuito (s) 

Quadro 5 - Distância versus duração do circuito da dança das abelhas 
3500 
5.6 

2000 
3.8 

1000 
3.3 

500 
2.5 

200 
2.1 

4500 
6.3 

Fonte: Biembengut e Hein (2003, p. 98) 

Como podemos localizar uma florada a partir da dança da abelha? 

Por exemplo, se  a abelha efetuar 4 voltas ou  circuito/segundos qual será a 

distância da florada? 

Considerações sobre a atividade 2: 

Depois  de  uma  leitura  atenta  do  texto,  a  professora  solicitou  que  os  alunos 

marcassem os pontos da tabela acima no plano cartesiano, para que pudessem ver 

se havia alguma relação entre as grandezas. 

Os alunos não tiveram dificuldade em marcar esses pontos no plano. Alguns 

apresentaram  dificuldade  apenas  na  escala.  Após  encontrado  os  pontos  no  plano 

 
 
 
 
 
 
 
54 

cartesiano,  alguns  alunos  tentaram  intuitivamente,  sem  solicitação  da  professora, 

traçar uma reta que unissem esses pontos, como pode ser visto na figura a seguir: 

                       Figura 9 - Tentativa de traçar uma reta com os pontos 

Fonte: Dados da pesquisa 

Neste momento, foi desenvolvido o mesmo exercício que aquele aplicado na 

6ª  série.  Identificaram  que  não  era  possível  encontrar  uma  reta  que  passasse  por 

todos os pontos, mas poderiam encontrar uma reta próxima escolhendo dois daqueles 

pontos. 

Com esta atividade revisaram o conceito de equação da reta como uma função 

do 1º grau, como encontrar a equação a partir de dois pontos dados e resolução de 

sistemas. 

Fizeram o procedimento de encontrar a equação da reta escolhendo dois pares 

de pontos distintos, e viram que as equações são diferentes, entretanto os coeficientes 

angular  e  linear  são  muitos  próximos.  Perguntaram  se  poderia  ter  várias  equações 

diferentes,  então,  a  professora  lhes  informou  que  para  a  resolução  do  exercício 

poderia, isso iria depender de cada par de pontos que fosse escolhido, mas que há 

um  método,  conhecido  como  Método  dos  Mínimos  Quadrados  onde  é  possível 

encontrar a reta que melhor ajusta esses pontos. 

A  aula  encerrou-se  com  a  apresentação  do  vídeo  “Dança  das  abelhas  – 

complexidade Irredutível”, que mostra a forma de comunicação das abelhas. O link do 

vídeo é o seguinte: 

 
 
 
 
 
55 

          Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=PA_8tAI0IyI 

4.3.2 Segundo dia de Projeto 

A sequência da programação inicial, antes do início do projeto, era ensinar-lhes 

o  Método  dos  Mínimos  Quadrados.  Mas,  ao  perceber  a  dificuldade  dos  alunos  em 

resgatar  conceitos  já  aprendidos,  a  professora  resolveu  excluir  esse  conteúdo  do 

projeto, e utilizar o tempo no desenvolvimento de conceitos de geometria, pois este 

assunto é corriqueiro em provas do Enem. 

A  professora  apenas  mostrou  aos  alunos  a  construção  da  reta  que  melhor 

ajusta os pontos com um gráfico feito no Excel. 

                                       Figura 10 - Reta de regressão linear 

Duração do circuito da dança

y = 1020,2x - 2062,7

)

m

(
a
i
c
n
â
t
s
i
d

5000

4500

4000

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

0

1

2

3

4

5

6

7

tempo (s)

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Atividade 3: Método dos Mínimos Quadrados 

Esta  atividade,  como  justificado  anteriormente,  foi  retirada  do  projeto.  Ela 

encontra-se no apêndice B, para servir de auxílio a outros professores que queiram 

desenvolver o projeto com seus alunos. 

Atividade 4: Coordenadas Polares (Texto extraído do livro MODELAGEM 

MATEMÁTICA NO ENSINO, 2003) 

Se  a  fonte  de  alimento,  por  exemplo,  estiver  a  983.87  metros  da  colmeia  e 

formar um ângulo α de 60º no sentido horário em relação à direção do sol nascente 

(leste), qual a distância que a florada está da colmeia em relação aos pontos cardeais 

leste e sul? 

Considerações sobre a atividade 4: 

A atividade iniciou-se com este exercício que nada mais é que a aplicação das 

relações trigonométricas no triângulo retângulo. Os alunos lembravam das relações 

seno,  cosseno  e  tangente  mas  não  lembravam  os  valores  dessas  relações  para  o 

ângulo de 60º. A professora propôs então que descobrissem esses valores aplicando 

as  relações  em  dois  triângulos,  como  forma  dos  alunos  não  apenas  decorar,  mas 

conseguir  sempre  que  necessário  recorrer  ao  procedimento  para  encontrar  tais 

valores. Os triângulos utilizados foram o equilátero e o triângulo retângulo isósceles. 

A partir do triângulo equilátero construíram as relações para os ângulos de 30º 

e 60º. A partir do triângulo retângulo isósceles para o ângulo de 45º. 

Figura 11 - Triângulo equilátero (a) e triângulos retângulos congruentes (b) 

𝐿 

𝐿 

𝐿 

𝐿 

ℎ 

𝐿
2

𝐿
2

𝐿
2

𝐿
2

Fonte: o autor 

O processo efetuado foi o seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Se o triângulo é equilátero, a altura em relação a um de seus lados coincide 

com  a  bissetriz  e  com  a  mediana  desse  lado.  Assim,  se  os  lados  desse  triângulo 

medem 𝐿, ao traçar a altura ℎ obtém-se dois triângulos retângulos congruentes cujos 
catetos  medem  ℎ e  (cid:3013)
,  e  a  hipotenusa  mede  𝐿.  Todas  essas  informações  foram 
(cid:2870)

colocadas no problema com a ajuda da professora. Daí por diante o desenvolvimento 

foi tranquilo por parte dos alunos. 

Para encontrar o valor da altura em função de 𝐿, basta utilizar o Teorema de 

Pitágoras. Assim, 

𝐿(cid:2870) = ℎ(cid:2870) + (cid:3436)

(cid:2870)
𝐿
(cid:3440)
2

Resolvendo  a  equação  tem-se  ℎ =

(cid:3013)√(cid:2871)
(cid:2870)

,  que  é  a  altura  de  qualquer  triângulo 

equilátero de lado 𝐿. 

Fazendo, agora, as relações trigonométricas encontra-se: 

𝑠𝑒𝑛30° =

𝐿
2(cid:3415)
𝐿

=

𝐿
2

.

1
𝐿

=

1
2

𝑐𝑜𝑠30° =

ℎ
𝐿

=

𝐿√3
(cid:3415)
2

𝐿

=

𝐿√3
2

.

1
𝐿

=

√3
2

𝑡𝑔30° =

𝐿
2(cid:3415)
ℎ

=

𝐿
2(cid:3415)
𝐿√3
(cid:3415)
2

=

𝐿
2

.

2

𝐿√3

=

1

√3

=

√3
3

𝑠𝑒𝑛60° =

ℎ
𝐿

=

𝐿√3
(cid:3415)
2

𝐿

=

𝐿√3
2

.

1
𝐿

=

√3
2

𝑐𝑜𝑠60° =

𝐿
2(cid:3415)
𝐿

=

𝐿
2

.

1
𝐿

=

1
2

𝑡𝑔60° =

ℎ
𝐿
2(cid:3415)

=

𝐿√3
(cid:3415)
2

𝐿
2(cid:3415)

=

𝐿√3
2

.

2
𝐿

= √3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

O mesmo procedimento foi utilizado no triângulo retângulo isósceles. 

Figura 12 - Triângulo retângulo isósceles 

45° 

𝐿 

𝐻 

45° 

𝐿 

Fonte: o autor 

Neste segundo caso os alunos se saíram melhor que no primeiro, pois já tinham 

um  exemplo  a  seguir.  Para  encontrar  a  hipotenusa  em  função  de  𝐿  aplicaram  o 

Teorema  de  Pitágoras  e  encontraram  𝐻 = 𝐿√2.  Daí,  foi  só  aplicar  as  relações 

trigonométricas: 

𝑠𝑒𝑛45° =

𝐿
𝐻

=

𝐿

𝐿√2

=

1

√2

=

√2
2

𝑐𝑜𝑠45° =

𝐿
𝐻

=

𝐿

𝐿√2

=

1

√2

=

√2
2

𝑡𝑔45° =

𝐿
𝐿

= 1 

Esse  procedimento  aparece  em  muitos  livros  didáticos  como  demonstração 

para encontrar os valores de seno, cosseno e tangente no triângulo retângulo, mas 

infelizmente há professores que  simplesmente “passam” uma tabela pronta  com os 

valores para o aluno decorar, sem se preocupar com o desenvolvimento desse aluno. 

A autora desse trabalho acredita que essa forma, onde o aluno constrói e descobre 

os valores, ajuda-o a sedimentar seus conhecimentos. Assim, quando precisar utilizar 

novamente,  mesmo  que  não  lembre  o  valor  de  uma  das  razões  trigonométricas 

estudadas, ele consegue resgatar essa construção e chegar novamente ao valor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Vale  ressaltar,  que  os  alunos  desse  projeto,  mesmo  estando  já  em  fase  de 

conclusão  do  Ensino  Médio,  apresentavam  muita  dificuldade  na  manipulação  da 

Álgebra, como pode-se observar, a seguir, na resolução de um exercício feita por um 

deles: 

Figura 13 - Resolução do aluno com erro ao encontrar o valor de sen45° 

Fonte: Dados da pesquisa 

Durante todo o projeto, em todas as atividades, a professora aproveitou para 

revisar conteúdos básicos, como operações com frações. 

Terminado esta etapa, a professora deu sequência ao trabalho retornando na 

primeira questão da atividade 4. Segue a resolução. 

Resolução: 

As  informações  retiradas  do  texto,  com  a  ajuda  da  professora,  estão 

representadas na figura abaixo:  

Figura 14 - Esquema para resolução do exercício 

L 

30° 

d1 

Fonte: o autor 

d2 

S 

 
 
 
 
                                                               
                                                           
                                                                                
 
 
                                    
 
 
60 

Aplicando as relações trigonométricas no triângulo retângulo, tem-se: 

𝑠𝑒𝑛30° =

𝑑(cid:2870)
983.87

        →        

1
2

=

𝑑(cid:2870)
983.87

         →         𝑑(cid:2870) = 491.93 

e 

𝑐𝑜𝑠30° =

𝑑(cid:2869)
983.87

        →        

√3
2

=

𝑑(cid:2869)
983.87

        →         𝑑(cid:2869) = 851.04 

Assim, a florada está a 851.04 metros ao sul e a 491.93 metros a leste. 

Somente  após  a  resolução  desse  exercício  foi  que  a  professora  introduziu  o 

conceito de coordenadas polares, encontrada na atividade 5. 

Atividade 5: Coordenadas polares 

Dado um ponto 𝑃 do plano, utilizando coordenadas cartesianas (retangulares), 

descrevemos sua localização no plano escrevendo 𝑃 = (𝑥, 𝑦) onde 𝑥 é a projeção de 

𝑃 no eixo 𝑂𝑋 e 𝑦, a projeção no eixo 𝑂𝑌. Pode-se também descrever a localização de 

𝑃, a partir da distância de 𝑃 à origem 𝑂 do sistema, e do ângulo formado pelo eixo 𝑂𝑋 

e o segmento 𝑂𝑃, caso 𝑃 ≠ 𝑂. Seja  𝑃 = (𝑟, ∅) onde  𝑟 é a distância de  𝑃 a 𝑂 e ∅ o 

ângulo tomado no sentido anti-horário, da parte positiva do eixo 𝑂𝑋 ao segmento 𝑂𝑃, 

caso 𝑃 ≠ 𝑂. Esta maneira de representar o plano é chamada Sistema de Coordenadas 

Polares. 

Figura 15 - Ponto representado por coordenadas polares 

y 

P (x,y) 

r 

∅ 

x 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Faça você mesmo: 

Uma abelha exploradora descobre uma fonte de mel ao entardecer. Esta fonte 

está  localizada  a  600  metros  ao  sul  e  a  1038  metros  a  leste  da  colmeia.  Que 

coordenadas polares serão sinalizadas pela abelha? (Utilize √3 = 1.73) 

Considerações sobre a atividade 5: 

Diferentemente do exercício da atividade anterior, em que era dado o valor do 

ângulo  e  a  distância  da  origem  a  um  determinado  ponto,  agora,  o  aluno  terá  que 

descobrir estes valores. 

Primeiramente, fez-se o desenho com as informações fornecidas: 

Figura 16- Esquema para resolução do exercício 

L 

1038 m 

S 

∅ 

600 m 
Fonte: o autor 

Para encontrar o valor do ângulo, os alunos escolheram a relação da tangente. 

Então, 

𝑡𝑔∅ =

1038
600

= 1.73 = √3 

O  interessante  é  que,  agora,  o  aluno  teve  que  fazer  o  processo  inverso.  Ao 

invés de ter um ângulo e encontrar o valor da tangente desse ângulo, ele teve que se 

perguntar “qual é o ângulo cuja tangente é √3”? Esse ângulo é 60°. 

Para  encontrar  o  valor  de  d,  mesmo  podendo  escolher  a  relação  seno  ou 

cosseno, a professora solicitou que fizessem com as duas relações para verificarem 

que o resultado seria o mesmo. Assim, encontrou-se 𝑑 = 1200 m. 

Logo, as coordenadas polares informadas pela abelha são (1200, 60°). 

 
 
 
 
 
                                                                                
 
 
 
 
 
 
 
62 

4.3.3 Terceiro dia de Projeto 

Terceiro e último dia de projeto. O objetivo dessa aula era descobrir o porquê 

da base de cada alvéolo ser da forma hexagonal regular e fazer os alunos perceberem 

que os alvéolos são formados a partir da lei natural do mínimo esforço para obter o 

máximo rendimento. Isto é, a forma apresenta o máximo volume para um mínimo de 

cera empregada. 

O alvéolo é composto por um prisma hexagonal regular mais um ápice triédrico 

encaixados, mas para o projeto optou-se por trabalhar apenas a parte formada pelo 

prisma hexagonal. 

Atividade  6:  A  geometria  das  abelhas  (Texto  extraído  do 

livro 

MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO, 2003) 

O “mundo” das abelhas é rico em situações que permitem explorar conceitos 

matemáticos. Por exemplo, o favo, feito de cera, é uma obra espetacular! A cera é um 

produto  derivado  da  secreção  de  uma  glândula  das  abelhas  entre  18  e  24  dias  de 

idade. Para a produção dessa cera, ela precisa de uma temperatura não inferior a 36º. 

É com essa cera que faz sua principal “obra arquitetônica”, o favo, depósito de mel e 

berço para a prole. O favo é composto de alvéolos de base hexagonal. Com apenas 

0.3  mm  de  espessura,  o  alvéolo  pode  suportar  um  esforço  de  até  30  vezes  o 

correspondente ao seu peso. Um alvéolo, que constitui os favos, é formado no total 

por 3 losangos e 6 retângulos, possuindo a forma de um prisma hexagonal regular, 

aberto em uma extremidade e formando um ápice triédrico na outra.  

Figura 17 - Abelhas sobre alvéolos (a) e alvéolos encaixados (b) 

Fonte: pt.dreamstime.com 

 
 
 
 
           
 
 
 
63 

Considerações sobre a atividade 6: 

Após  a  leitura  do  texto  anterior,  a  professora  iniciou  a  aula  convidando  os 

alunos a analisarem o que aconteceria se colocassem vários cilindros um ao lado do 

outro e vários prismas hexagonais regulares um ao lado outro.  

Figura 18- Prismas de base hexagonal e cilindros encaixados. 

Fonte: o autor 

O  objetivo  aqui  era  que  os  alunos  percebessem  que  nos  prismas  de  base 

hexagonal regular os lados são encaixados, ou seja, como foi dito por um dos alunos 

“dá para aproveitar as paredes”. O mesmo não acontece com os cilindros. Então veio 

a pergunta feita pela professora:  

- Será que isso acontece apenas quando a base é um hexágono ou há outros 

polígonos regulares com a mesma propriedade? 

Para  ajudar  a  responder  essa  pergunta,  a  professora  entregou  aos  alunos 

polígonos  regulares  com  número  de  lados  diferentes  e  pediu  para  que  eles 

descobrissem outros que pudessem ladrilhar uma folha de sulfite. 

Figura 19- Alunos tentando encontrar outros polígonos que se encaixam 

Fonte: o autor 

 
 
    
 
 
 
 
 
   
 
 
64 

Descobriram com esta atividade que ocorre o mesmo com os triângulos e com 

os quadrados. 

Figura 20 - Polígonos já encaixados 

Fonte: o autor 

Isto acontece porque os três polígonos têm ângulos internos cujas medidas são 

divisores de 360º. 

Figura 21- Polígonos e seus ângulos internos

Fonte: http://mathluiz.blogspot.com.br/2014/08/questao-58-prova-do-estado-ofa-2014.html 

Descoberto os três polígonos possíveis para a pavimentação de um plano, a 

questão agora era: Por que o hexágono ser a forma escolhida pelas abelhas e não o 

triângulo ou o quadrado? 

Para responder esta pergunta fizeram a seguinte atividade: 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
-  Calcule  as  áreas  de  um  triângulo  equilátero,  um  quadrado  e  um  hexágono 

regular, todos com 12 cm de perímetro. 

65 

Ao efetuar os cálculos observaram que: 

- área do triângulo = 6.92 cm2; 

- área do quadrado = 9.00 cm2; 

- área do hexágono = 10.38 cm2. 

Ou seja, o hexágono possui maior área entre os 3. Daí o motivo da escolha.  

Ressalta-se  aqui,  que  os  alunos  não  sabiam  como  calcular  a  área  de  um 

hexágono regular. A professora mostrou a eles que a área do hexágono equivale a 

área de 6 triângulos equiláteros, neste caso, de lado medindo 2 cm. 

Para  sedimentar  os  conhecimentos  sobre  área  adquirido,  relembrado  nesta 

aula, a professora propôs o seguinte exercício de uma das provas do Enem: 

Faça você mesmo: 

(Enem 2012) Para decorar a fachada de um edifício, um arquiteto projetou a 

colocação de vitrais compostos de quadrados de lado medindo 1 m, conforme a figura 

a seguir. 

Figura 22-  Vitral 

Fonte: http://inep.gov.br/provas-e-gabaritos 

Nesta figura, os pontos A, B, C e D são pontos médios dos lados do quadrado 

e  os  segmentos  AP  e  QC  medem  1/4  da  medida  do  lado  do  quadrado.  Para 

confeccionar um vitral, são usados dois tipos de materiais: um para a parte sombreada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
da figura, que custa R$ 30.00 o m2, e outro para a parte mais clara (regiões ABPDA e 

BCDQB), que custa R$ 50.00 o m2. De acordo com esses dados, qual é o custo dos 

materiais usados na fabricação de um vitral?  

66 

a) R$ 22.50    

b) R$ 35.00   

c) R$ 40.00   

d) R$ 42.50   

e) R$ 45.00 

A  resolução  do  exercício  pode  ser  efetuada  por  diversos  caminhos,  por  isso 

não  será  colocada  aqui  o  passo  a  passo,  pois  cada  aluno  juntamente  com  o  seu 

professor  pode  encontrar  a  melhor  forma.  Na  foto  seguinte  observa-se  qual  foi  a 

estratégia utilizada pelos alunos, de comum acordo com a professora, nesta atividade. 

Figura 23- Resolução do exercício feito por um aluno 

Fonte: Dados da pesquisa 

Atividade 7: Mas, o que é um prisma? 

O prisma é um sólido geométrico muito presente no nosso dia a dia. A maioria 

das  embalagens  e  dos  objetos  que  utilizamos  possui  essa  forma.  Como  exemplos 

temos caixa de fósforos, embalagens de pizza, caixas de sapatos e de perfumes, entre 

outras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 - Exemplos de prismas no cotidiano 

67 

Fonte: internet 

Definição:  Prisma é  um poliedro cujas  bases  são  duas  regiões  poligonais 

congruentes (mesma forma e mesmo tamanho) e paralelas. Suas faces laterais são 

regiões em forma de paralelogramo. 

        Figura 25 - Prisma 

Fonte: https://hpdemat.apphb.com/Espacial 

 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplos: 

Figura 26 - Prismas regulares 

68 

Fonte: http://www.universoformulas.com/matematicas/geometria/tipos-prisma/ 

Considerações sobre a atividade 7:  

O objetivo da atividade 7 era formalizar com os alunos o conceito de prisma e 

fazer o cálculo de volume. 

Para introduzir o conceito de volume com os alunos a professora fez o seguinte: 

pegou uma folha de sulfite e pediu para os alunos calcularem a área. Foi colocando 

várias folhas de sulfite uma sobre a outra e questionou se a área mudava. Os alunos 

tinham que perceber que a única medida que variava era a altura da pilha. 

Figura 27 - Empilhamento das folhas de sulfites para construção da ideia de volume 

Fonte: o autor 

Assim construíram um bloco retangular de área da base igual a área de uma 

folha de sulfite e altura variava de acordo com o número de folhas empilhadas. A partir 

desse momento foi fácil introduzir a fórmula para o cálculo de volume de um prisma 

reto: 

V =  Ab x h 

 
 
 
 
 
 
Ao término do assunto eles assistiram ao vídeo “Geometria das abelhas”, cujo 

link está a seguir, e depois resolveram mais duas questões do Enem. 

69 

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=9rMjUZKLgy4 

Faça você mesmo: 

1  –  (Enem  2016)  Um  petroleiro  possui  reservatório  em  formato  de  um 

paralelepípedo retangular com as dimensões dadas por 60 m x 10 m de base e 10 m 

de  altura.  Com  o  objetivo  de  minimizar  o  impacto  ambiental  de  um  eventual 

vazamento,  esse  reservatório  é  subdividido  em  três  compartimentos,  A,  B  e  C,  de 

mesmo volume, por duas placas de aço retangulares com dimensões de 7 m de altura 

e 10 m de base, de modo que os compartimentos são interligados conforme a figura. 

Assim, caso haja rompimento do reservatório, apenas uma parte de sua carga vazará.  

Figura 28- Visualização interna do reservatório 

Fonte: http://inep.gov.br/provas-e-gabaritos 

Suponha  que  ocorra  um  desastre  quando  o  petroleiro  se  encontra  com  sua 

carga  máxima:  ele  sofre  um  acidente  que  ocasiona  um  furo  no  fundo  do 

compartimento  C.  Para  fins  de  cálculo,  considere  desprezíveis  as  espessuras  das 

placas divisórias. Após o fim do vazamento, o volume de petróleo derramado terá sido 

de: 

a) 1.4 x 103 m3 

b) 1.8 x 103 m3 

c) 2.0 x 103 m3 

 
 
 
 
 
 
 
70 

d) 3.2 x 103 m3 

e) 6.0 x 103 m3 

Segue a resolução de um aluno na foto a seguir: 

Figura 29 - Resolução do exercício 1 feito por um aluno 

Fonte: Dados da pesquisa 

2  –  (Enem  2014)  Na  alimentação  de  gado  de  corte,  o  processo  de  cortar  a 

forragem,  colocá-la  no  solo,  compactá-la  e  protegê-la  com  uma  vedação  é 

denominada silagem. Os silos mais comuns são os horizontais, cuja forma é a de um 

prisma reto trapezoidal conforme mostrado na figura. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 - Silo em forma de prisma 

71 

Fonte: http://inep.gov.br/provas-e-gabaritos 

 Considere  um  silo  de  2  m  de  altura,  6  m  de  largura  de  topo  e  20  m  de 

comprimento. Para cada metro de altura do silo, a largura do topo tem 0.5 m a mais 

do que a largura do fundo. Após a silagem, 1 tonelada de forragem ocupa 2 m3 desse 

tipo de silo.  

EMBRAPA. Gado de corte. Disponível em: www.cnpgc.embrapa.br.  

Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado). 

 Após  a  silagem,  a  quantidade  máxima  de  forragem  que  cabe  no  silo,  em 

toneladas, é: 

a) 110 

b) 125 

c) 130 

d) 220 

e) 260 

Segue a resolução: 

Figura 31 - Resolução do exercício 2 feito por um aluno 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
72 

Terminada a aula a professora entregou um questionário aos alunos, que está 

disponível no apêndice C, para registrarem suas percepções. 

4.3.2 Percepções da professora e dos alunos em relação à atividade 

Em  relação  à  primeira  atividade  aplicada  na  6ª  série  em  2005,  na  atividade 

aplicada  na  turma  de  ensino  médio  em  2017,  a  professora  percebeu  algumas 

dificuldades por parte dos alunos. Tanto em conteúdo, pois eles apresentavam falhas 

em  conceitos  básicos,  como  também  no  relacionamento,  pois  como  a  maioria  não 

conhecia a professora, muitas vezes se mostravam tímidos na hora de arriscar uma 

estratégia ou uma resposta pelo fato de terem medo de errar. Por outro lado, acredita 

que  no  segundo  caso,  em  2017,  o  projeto  foi  desenvolvido  de  forma  mais 

enriquecedora. Mostra também o amadurecimento da professora para efetivamente 

fazer o papel de facilitadora e condutora do conhecimento desses alunos. 

Durante todo o projeto, a professora como mediadora da situação, buscou dar 

confiança  a  esses  alunos  para  que  eles  pudessem  se  arriscar  mais  nas  suas 

resoluções. Todo o trabalho foi desenvolvido com o objetivo de fazer com que esses 

alunos atingissem um determinado grau de satisfação ao alcançar as metas colocadas 

e, assim, permanecerem motivados. 

A  professora  percebeu  que  havia  alunos  bons,  interessados,  mas  pouco 

estimulados  na  busca  do  conhecimento,  como  podemos  ver  na  resposta  de  uma 

aluna: 

Figura 32 - Resposta de aluno 

Fonte: Dados da pesquisa 

 Acredita-se  que  eles  conseguiram  ver  as  relações  e  conexões  que  a 

matemática tem com outras áreas. A seguir, alguns comentários dos alunos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33 - Respostas de aluno 

73 

Fonte: Dados da pesquisa 

Figura 34 - Respostas de aluno 

Fonte: Dados da pesquisa 

Figura 35 - Respostas de aluno 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Neste  projeto  os  alunos  tiveram  contato  com  conceitos,  como:  função  do  1º 

grau,  equação  da  reta,  sistemas  lineares,  relações  trigonométricas  no  triângulo 

retângulo,  relação  entre  coordenadas  polares  e  retangulares,  geometria  plana  e 

espacial. Geralmente, esses conteúdos matemáticos são apresentados em momentos 

diferentes, colaborando para que o aluno não perceba a relação entre eles. 

4.4 Comparando as atividades 

Analisando as duas aplicações, a professora percebeu que o desenvolvimento 

da  atividade  fluiu  melhor  na  primeira  em  2005.  Nesta,  os  alunos  se  sentiam  mais 

encorajados  a  arriscar  suas  tentativas,  enquanto  na  segunda  os alunos  se  sentiam 

tímidos  e  com  medo  de  arriscar.  Ela  acredita  que  dois  fatores  possam  ter  feito  a 

diferença  para  que  o  desenvolvimento  na  primeira 

turma  ocorresse  mais 

naturalmente. Primeiro, ela era a professora da turma há dois anos, portanto, havia 

uma proximidade entre professor e aluno, fato que deixa o aluno mais à vontade diante 

de situações novas. Segundo, os alunos da 6ª série não apresentavam dificuldades 

nos conteúdos que foram requisitados para o desenvolvimento da atividade, enquanto 

que, na turma do Ensino Médio sim. Por outro lado, a atividade aplicada no Ensino 

Médio foi mais desafiadora, pois aqui as dificuldades dos alunos eram maiores. 

Em nenhuma das atividades houve uma verificação escrita, apenas diagnóstica 

que acontecia durante o desenvolvimento da atividade. Mas, fica claro o envolvimento 

do aluno e o progresso que há em sua aprendizagem. 

Dessa forma, percebe-se que quanto mais próximo o professor for do aluno, e 

quanto mais ele conhecer os pontos fracos e os pontos fortes de sua turma, maiores 

serão as chances de sucesso no desenvolvimento de uma atividade com Modelagem 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Baseado  no  desenvolvimento  deste  trabalho,  percebe-se  que  a  Modelagem 

Matemática,  utilizada  como  estratégia  de  ensino,  deixa  a  disciplina  muito  mais 

interessante  em  qualquer  nível  de  ensino.  Esta  estratégia  leva  os  alunos  a 

incorporarem e compreenderem conceitos matemáticos de forma mais significativa. 

Trata-se,  portanto,  de  uma  alternativa  para  o  ensino-aprendizagem  da  matemática 

escolar, que pode fazer com que o aluno estabeleça com a matemática uma relação 

em que ele possa vê-la como um saber que o cativa e o estimula a conhecer melhor 

as situações à sua volta. Pode-se dizer que a Modelagem Matemática é um método 

de  aprendizagem  ativo,  onde  o  aluno  se  torna  protagonista  de  seu  processo 

educacional. 

A  Modelagem  Matemática  ainda  mostra-se  como  um  instrumento  que 

possibilita a revisão e a fixação do que já foi aprendido, destacando a aplicabilidade 

da matemática e sua interdisciplinaridade. Em todo processo, é fundamental o papel 

do  professor  na  condução  da  aula  para  poder  levar  seus  alunos  aos  objetivos 

esperados,  e  fazer  as  adaptações  devidas  de  acordo  com  as  necessidades  e 

características da turma. 

É  também  visível,  que  a  Modelagem  Matemática  é  uma  atividade  onde  a 

cooperação e a interação entre os alunos e o professor têm um importante papel na 

construção do conhecimento. Por outro lado, a relação com a sociedade também pode 

ser estimulada, uma vez que o problema a ser investigado pelos alunos tem nela a 

sua origem. 

Quando  o  aluno  participa  de  uma  atividade  de  Modelagem  Matemática,  a 

valorização da interação e da troca entre as pessoas são naturalmente favorecidas, 

uma vez que a busca da solução para os problemas envolve várias fases, exigindo a 

participação de indivíduos e a colaboração de pessoas de diversas áreas. 

Vale ressaltar que o professor não precisa radicalizar totalmente a sua forma 

de dar aulas e contextualizar todo o conteúdo, até porque as teorias mais abstratas 

também são fundamentais para um ensino de matemática de qualidade. A intenção 

do trabalho é mostrar aos professores/leitores que, dentre as inúmeras alternativas de 

transformar o ensino da matemática em algo mais próximo do aluno, a Modelagem 

Matemática é uma delas. 

 
 
76 

Contudo,  é  importante  registrar  que  a  tarefa  não  é  fácil,  pois  a  realidade 

educacional pública no Brasil desmotiva o trabalho docente, uma vez que o professor 

não  é  valorizado  pelos  órgãos  públicos  e  pela  sociedade,  que  vê  o  trabalho  do 

professor como um trabalho qualquer, às vezes até como opção para uma segunda 

renda,  “um  bico”.  Todo  trabalho  na  educação  só  surtirá  efeito  positivo  se  tiver  o 

envolvimento  e  a  participação  de  todos  os  envolvidos:  professores  engajados  no 

ensino,  alunos  com  sede  de  aprender,  apoio  dos  pais,  valorização  da  sociedade  e 

incentivo financeiro do governo.  

Assim,  cada  professor  deve  buscar  sua  maneira  de  ensinar  e  tentar  fazer  o 

melhor com aquilo que  tem e acreditar que, apesar de tudo, a Educação ainda é o 

caminho mais bonito para se alcançar a dignidade de um povo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, L. M. W.; DIAS, M. R. Um Estudo sobre o Uso da Modelagem Matemática 
como  Estratégia  de  Ensino  e  Aprendizagem.  BOLEMA  –  Boletim  de  Educação 
Matemática. Rio Claro, ano 17, n. 22, p. 19-35, 2004. 

ALMEIDA,  L.W.;  SILVA,  P.  S.;  VERTUAN,  R.E.  Modelagem  Matemática  na 
educação básica. São Paulo: Contexto, 2016. 

ARAÚJO,  I.  R.  O.  A  utilização  de  lúdicos  para  auxiliar  a  aprendizagem  e 
desmistificar o ensino de Matemática. Florianópolis, 2000. Dissertação. (Mestrado 
em Engenharia de Produção) Universidade Federal de Santa Catarina. Disponível em: 
< https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/78563/178530.pdf? 
sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 30 set. 2017. 

BARBOSA, J. C. Modelagem na Educação Matemática: contribuições para o debate 
teórico. In: Reunião Anual da ANPED, 24, 2001a, Caxambu. Anais...Rio de Janeiro: 
ANPED, 2001a. Disponível em:  
<http://24reuniao.anped.org.br/tp1.htm#gt19>. Acesso em: 07 nov. 2017. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática e os professores: a questão da formação. 
BOLEMA – Boletim de Educação Matemática. Rio Claro, ano 14, n. 15, p. 05-23, 
2001b. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: O que é? Por que? Como? Veritati, n. 4, p. 
73- 80, 2004. Disponível em:  
<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/2010/Mat
ematica/artigo_veritati_jonei.pdf>. Acesso em: 08 nov. 2017. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática  –  uma 
nova estratégia. 4. ed. São Paulo: Contexto, 2016. 

BIEMBENGUT, M.S.; HEIN, N. Modelagem Matemática no ensino. 3. ed. São Paulo: 
Contexto, 2003.  

BIEMBENGUT, M.S. 30 anos de Modelagem Matemática na Educação Brasileira: das 
propostas  primeiras  às  propostas  atuais.  ALEXANDRIA  Revista  de  Educação  em 
Ciência e Tecnologia. Florianópolis, v. 2, n. 2, p. 7-32, jul. 2009. 

BIEMBENGUT, M.S. Modelagem Matemática no Ensino Fundamental.  Blumenau: 
Edifurb, 2014.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

BIEMBENGUT,  M.S.  Modelagem  na  Educação  Matemática  e  na  Ciência.    São 
Paulo: Editora Livraria da Física, 2016.  

BRASIL.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO 
FUNDAMENTAL. Parâmetros Curriculares Nacionais (1ª a 4ª série): Matemática/ 
Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997.  

BRASIL.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO 
FUNDAMENTAL. Parâmetros Curriculares Nacionais (5ª a 8ª série): Matemática / 
Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998.  

BRASIL.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  MÉDIA  E 
TECNOLÓGICA. Parâmetros Curriculares DO Ensino Médio: Ciências da natureza, 
matemática e suas tecnologias. Brasília: Mec/Semtec, 2000. p.40 – 56. 

BRASIL. Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. Dezembro 1996. Disponível em: 
 <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>. Acesso em 30 set. 2017. 

BRASIL.  INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDOS  E  PESQUISAS  EDUCACIONAIS 
ANÍSIO  TEIXEIRA  (INEP).  PISA.  Disponível  em:  <http://portal.inep.gov.br/pisa>. 
Acesso em: 13 out. 2017. 

BRASIL.  INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDOS  E  PESQUISAS  EDUCACIONAIS 
ANÍSIO  TEIXEIRA 
(INEP).  PROVAS  E  GABARITOS.  Disponível  em: 
<http://inep.gov.br/provas-e-gabaritos>. Acesso em: 15 set. 2017. 

BURAK, Dionísio. Modelagem Matemática e a sala de aula. In: I EPMEM – Encontro 
Paranaense da Modelagem na Educação Matemática, 2004, Londrina. Anais do I 
IPEMEM.  Londrina,  2004.  Disponível  em:  <http://www.dionisioburak.com.br/artigos-
eventos>. Acesso em: 08 nov. 2017. 

BURAK, D. As Diretrizes Curriculares para o Ensino de Matemática e a Modelagem 
Matemática.  Revista  Perspectiva.  Erechim,  v.  29,  n.  107,  p,  153-161,  2005. 
Disponível  em:<  http://www.dionisioburak.com.br/artigosperiodicos>.  Acesso  em:  13 
out. 2017. 

CARRAHER  Terezinha,  CARRAHER  David,  SCHLIEMANN  Analúcia.  Na  vida  dez, 
na escola zero. 13. ed. São Paulo: Cortez, 2003.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D´AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  Campinas: 
Papirus, 1996.  

79 

D´AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Dos  fatos  reais  à  modelagem:  uma  proposta  de 
conhecimento 
em: 
<http://ubiratandambrosio.blogspot.com.br/p/textos.html>. Acesso em: 04 nov. 2017. 

matemático. 

Disponível 

[2017]. 

GONÇALVES, L.S. Como as abelhas se comunicam? Disponível em:  
<http://www.apacame.org.br/mensagemdoce/71/artigo2.htm>.  Acesso  em:  30  ago. 
2017. 

GOLDSTEIN, L. J., LAY, D.C., SCHNEIDER, D.I. Cálculo e suas implicações. Ed. 
Hemus, 1981. 

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO.  SECRETARIA DA EDUCAÇÂO. FDE – 
Fundação  para  o  desenvolvimento  da  Educação.  O  Programa  Escola  da  Família. 
2009.  Disponível  em:  <http://escoladafamilia.fde.sp.gov.br/v2/subpages/sobre.html>. 
Acesso em: 13 nov. 2017. 

GOVERNO  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.  SECRETARIA  DA  EDUCAÇÃO. 
Currículo do Estado de São Paulo: Matemática e suas tecnologias / Secretaria da 
Educação. São Paulo: SEE, 2010. 

MEDEIROS,  Cleide  Farias  de.  Por  uma  Educação  Matemática  como 
intersubjetividade. 
In:  BICUDO,  Maria  Aparecida  Viggiane.  EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA. 2. ed. São Paulo: Centauro, 2005. p. 13-44. 

MOREIRA,  Marco  Antônio.  O  que  é  afinal  aprendizagem  significativa?  [2017]. 
Disponível em: <http://moreira.if.ufrgs.br/oqueeafinal.pdf>. Acesso em: 06 nov. 2017. 

NUNES  Terezinha,  et  al.  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  –  Números  e  operações 
numéricas. São Paulo: Cortez, 2005.  

PEREIRA,  Angela.  Modelagem  Matemática:  uma  alternativa  para  uma 
aprendizagem mais significativa. São Paulo, 2006. Monografia. (Especialização em 
Educação Matemática) Faculdades Oswaldo Cruz. 

YouTube.  Você  sabe  como  vivem  as  abelhas?  15  ago.  2016.  Disponível  em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=3kMk47GCkT8>. Acesso em: 15 set. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

YouTube.  Dança  das  abelhas  –  Complexidade  Irredutível.  06  jul.  2016. 

Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=PA_8tAI0IyI>. Acesso em: 15 set. 

2017. 

YouTube.  Geometria  das 

abelhas. 

25 

jul. 

2010.  Disponível 

em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=9rMjUZKLgy4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – PROPOSTA DE TRABALHO DO LIVRO DOS AUTORES 

BIEMBENGUT E HEIN (2003) 

81 

 
 
82 

 
 
 
 
83 

 
 
 
 
 
84 

 
 
 
 
85 

 
 
 
 
86 

 
 
 
 
87 

 
 
 
 
88 

 
 
 
 
89 

 
 
 
 
90 

 
 
 
 
91 

 
 
 
 
92 

 
 
 
 
93 

 
 
 
 
94 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO APLICADO NA 6ª SÉRIE 

1. Você é um aluno que gosta de matemática? 

( )  sim      ( ) não 

2. Das matérias que você mais gosta, matemática está em que lugar? 

( ) 1º      ( ) 2º      ( ) 3º    ( ) outro.  Qual? _____ 

3. Você, como aluno, gostaria de saber mais sobre as aplicações matemáticas? 

    ( ) sim        ( ) não  

OBS: _____________________________________________________________ 

4.  Você  acha  que  aprender  sobre  as  aplicações  da  matemática  no  dia-a-dia 

aumentaria seu gosto pela matéria? 

 ( ) sim         ( ) não  

OBS: ____________________________________________________________ 

5. Você acha que aprender sobre as aplicações da matemática no dia-a-dia facilitaria 

seu aprendizado? 

      ( ) sim       ( ) não  

OBS: ____________________________________________________________                   

6. Sobre a aula aplicada pela professora, o que você achou? 

_________________________________________________________________   

7. Com essa aula, você conseguiu perceber a utilidade da matemática em outra área 

de conhecimento?  ( ) sim     ( ) não 

8. Gostaria de ter mais aulas usando essa metodologia? 

  ( ) sim      ( ) não  

9. Além da aplicação na Biologia, a aula te ensinou mais alguma coisa que você pode 

aplicar na sua vida no dia-a-dia como pessoa? Diga aqui, fazendo suas observações. 

 
 
 
 
 
           
         
         
 
 
 
95 

_________________________________________________________________   

APÊNDICE B - ATIVIDADE 3: MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS 

O homem moderno reúne dados de diferentes quantidades em gráficos. Como 

exemplo podemos citar: 

- o valor da compra do dólar em função do tempo; 

- a pressão de um volume de ar em função da temperatura; 

- a renda média de uma pessoa em função dos seus anos de estudos; 

-  a  distância  de  uma  florada  em  que  uma  abelha  se  encontra  em  função  do 

tempo de sua “dança”. 

Os pontos observados em tais gráficos tendem a  estar distribuídos de forma 

irregular,  devido  a  complicada  natureza  dos  fenômenos  observados  e  aos  erros 

cometidos nas observações. Grafados os pontos podemos supor que os dados estão 

relacionados  linearmente.  Para  achar  a  reta  que  melhor  se  ajusta  a  esses  dados 

aplicamos o método dos mínimos quadrados. 

Tal  método  nos  diz  que  os  coeficientes  angular  e  linear  da  reta    𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏 

procurada são, respectivamente: 

∑(cid:3051)(cid:3284)(cid:3052)(cid:3284)(cid:2879)

𝑎 =

∑ (cid:3051)(cid:3284)

(cid:3118)(cid:2879)

∑ (cid:3299)(cid:3284) ∑ (cid:3300)(cid:3284)
(cid:3289)
(cid:3118)
(cid:3435)∑ (cid:3299)(cid:3284)(cid:3439)
(cid:3289)

            e        𝑏 = 𝑦(cid:3364) − 𝑎𝑥̅ 

onde  𝑥̅ e  𝑦(cid:3364)  são os valores médios de  𝑥 e 𝑦. 

Agora, de posse dessas informações encontrar a reta que melhor se ajusta aos 

dados da tabela da atividade 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

EXERCÍCIOS PARA APLICAÇÃO DO MÉTODO 

1 – A tabela seguinte fornece a taxa bruta de mortalidade de homens devido a câncer 

dos  pulmões  em  1950,  e  o  consumo  per  capita  de  cigarros,  em  1930,  em  vários 

países. 

Países 

Noruega 

Suécia 

Dinamarca 

Austrália 

Total 

Consumo de cigarros 
(per capita) 

Mortes por câncer 
do pulmão 

(por milhão de homens) 

250 

300 

350 

95 

120 

165 

   470                                      

                          170 

1370 

550 

Fonte: Relatório do Advisory Committee to the Surgeon General of the Public Heath Service, U.S. Dept. 
of Health, Education and Welfare, Washington. D.C Public Health Service Publication Nº 1103, p.176 
(apud Goldstein, L. J., Lay, D.C., Schneider, D.I.) 

a)  Use o método dos mínimos quadrados para obter a reta que melhor ajusta 

estes dados; 

b)  Em  1930,  o  consumo  per  capita  na  Finlândia  foi  de  1100.  Use  a  reta 

determinada  na  parte  (a)  para  calcular  a  taxa  de  mortalidade  devido  ao 

câncer dos pulmões, na Finlândia, em 1930. 

2 – Um ecólogo deseja saber se o nicho ecológico de uma certa espécie de inseto 

aquático é limitado pela temperatura. Ele coletou os seguintes dados, relacionando a 

temperatura média diária em diferentes lugares de um córrego com a altitude de cada 

lugar (acima do nível do mar). 

Altitude (km)  Temperatura média 
(graus centígrados) 
11.2 
10.0 
8.5 
7.5 

2.7 
2.8 
3.0 
3.5 

a)  Determine a reta que fornece os mínimos quadrados para estes dados; 

b)  Use a função linear para calcular a temperatura média diária deste córrego 

a uma altitude de 3.2km. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
97 

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO APLICADO NO ENSINO MÉDIO 

1 – Você gosta de estudar Matemática? ( ) sim   ( ) não 

2 – Você acha que a forma que a Matemática é ensinada na escola faz com que o 

aluno tenha interesse pela disciplina? ( ) sim   ( ) não 

Por quê?  

3 – No seu ponto de vista como a Matemática deveria ser ensinada, de tal forma a 

despertar o interesse e facilitar o aprendizado do aluno? 

4 – De 0 a 10, o quanto você acha que conseguiu aprender Matemática nestes anos 

que frequentou a escola? 

5 – De 0 a 10, o quanto você acha que aprendeu Matemática nestes dias de projeto? 

6 – Em relação ao projeto desenvolvido pela professora Angela, o que você achou? 

7 – Você conseguiu perceber alguma diferença entre a forma que a Matemática foi 

colocada e ensinada no projeto da forma que é ensinada na sala de aula?( ) sim ( )não 

8 – Se a resposta acima foi sim, quais diferenças você pode notar? 

9 – Você gostaria de ter mais aulas dessa forma? Por quê? 

10  –  Você  conseguiu  identificar  a  Matemática  relacionada  a  outras  áreas  do 

conhecimento? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – SOLICITAÇÃO À ESCOLA PROFª CINÉLZIA LOURENCI MARONI 

98 

 
 
 
99 

 
 
 
APÊNDICE E – CERTIFICADO DE PARTICIPAÇÃO PARA OS ALUNOS DO 

ENSINO MÉDIO 

100 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
