Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

Grau de Letramento Estat´ıstico: Uma aplica¸c˜ao para

alunos de uma escola p´ublica de Teresina-PI

Marquiel Felipe da Silva

Teresina - 2017

Marquiel Felipe da Silva

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Grau de Letramento Estat´ıstico do Ensino Fundamental II de

uma escola p´ublica de Teresina-PI

Disserta¸c˜ao

submetida

`a Coordena¸c˜ao

Acadˆemica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional da Universidade Federal

do Piau´ı, oferecido em associa¸c˜ao com a

Sociedade Brasileira de Matem´atica, como

requisito parcial para obten¸c˜ao do grau de

Mestre em Matem´atica.

Orientadora:

Profa. Dra. Valm´aria Rocha da Silva Ferraz

Co-orientadora:

Profa. Me. Lya Raquel Oliveira dos Santos

Teresina - 2017

1 

FICHA CATALOGRÁFICA 
Serviço de Processamento Técnico da Universidade Federal do Piauí 
Biblioteca Setorial do CCN 

  S586g     Silva, Marquiel Felipe. 

    Grau  de  letramento  estatistico  do  ensino  fundamental  II 
de  uma  escola pública de  Teresina-PI  /  Marquiel  Felipe  da 
Silva. – Teresina, 2017. 

         50f. il. 

Dissertação  (Mestrado  Profissional 

/  PROFMAT)  – 
Universidade  Federal  do  Piauí,  Centro  de  Ciências  da 
Natureza, Pós-Graduação em Matemática, 2017. 

Orientadora: Profª. Dra.Valmária Rocha da Silva Ferraz. 
Coorientadora:  Prof.ª  Me.  Lya  Raquel  Oliveira  dos 

Santos 

1.  Matemática. 2. Estatística. I. Título 

CDD 310 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
i

Dedicat´oria.

Dedico `a Francisca Gon¸calves, minha dign´ıssima e

amada esposa por seu amor e companheirismo, aos

meus ﬁlhos Guilherme Gon¸calves e Geovana Cec´ılia

(in memoria) e aos meus pais Raimundo Nonato e Ro-

salina Maria pelo amor e carinho que sempre tiveram

por mim.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus em primeiro lugar, pois sempre esteve me aben¸coando com seu inﬁnito

amor e miseric´ordia.

Agrade¸co a minha esposa, por ser ﬁel e companheira em todos os momentos de minha

vida, al´em de compreender minha ausˆencia no per´ıodo deste curso e me dar todo amor

pra seguir em frente.

Agrade¸co a meus ﬁlhos Guilherme e Geovana (em mem´oria) por de uma forma ou de

outra iluminam minha vida e que s˜ao minha inspira¸c˜ao para almejar sempre lugares mais

altos. Amo vocˆes.

Agrade¸co a todos os meus professores, em especial `a minha orientadora Prof. Dra.

Valm´aria e minha co-orientadora Profa. Me. Lya Raquel Oliveira dos Santos pela ex-

celˆencia orienta¸c˜ao, competˆencia, disponibilidade, aten¸c˜ao e amizade.

Agrade¸co a todos os meus amigos do curso pela amizade e compartilhamento de ideias e

experiˆencias.

Agrade¸co a todos os meu amigos da Escola Valter Alencar, em especial, a professora Gil-

denys, professora Valdete, professora Elionita por permitirem a realiza¸c˜ao deste trabalho

na escola que gerem.

Agrade¸co a UFPI por acreditar e fazer essa grande parceria com o PROFMAT.

Agrade¸co a CAPES, ao CNPq e a FAPEPI pelo apoio ﬁnanceiro.

ii

iii

“Encontrar-se

para

conhecer-se.

Conhecer-se para caminhar

jun-

tos. Caminhar juntos para crescer.

Crescer-se

para

amar-se mais,

crescer e fazer crescer”.

Pe. Humberto Pitrogrande SJ (1927 − 2015).

Resumo

O objetivo deste trabalho ´e avaliar o grau de letramento estat´ıstico com alunos do ensino

Fundamental II de uma escola municipal de Teresina do estado do Piau´ı, a partir de um

instrumento elaborado e validado pelas pesquisadoras Watson e Callingham. Para a pre-

sente pesquisa foi aplicado dois question´arios aos alunos do 7o ao 9o ano do turno manh˜a da

escola: question´ario perﬁl do aluno e question´ario estat´ıstico. Do quetion´ario estat´ıstico

completo, foram selecionadas apenas 8 quest˜oes para serem analisadas nessa pesquisa,

utilizando o crit´erio de representatividade dos conceitos estat´ısticos/probabil´ısticos para

o ensino fundamental II. As respostas dos 224 alunos foram classiﬁcadas de acordo com as

categorias deﬁnidas pelas pesquisadoras Watson e Callighman com pequenas adapta¸c˜oes

ao contexto em que se inserem os alunos teresinenses. Os resultados obtidos indicam uma

deﬁciˆencia no ensino matem´atico dos conte´udos referentes `a estat´ıstica. Esse estudo revela

a importˆancia de se trabalhar esta parte do conhecimento de forma mais did´atica com

situa¸c˜oes mais pr´oximas do cotidiano do aluno para uma melhor absor¸c˜ao dos mesmos de

forma a torn´a-la mais apreciada e reconhecida sua importˆancia no dia-a-dia do aluno.

Palavras - chave: Letramento, Estat´ıstica, Ensino de Estat´ıstica.

iv

Abstract

The objective of this study is to evaluate the degree of statistical literacy with elementary

school students from a Teresina municipal school in the state of Piau´ı, using an instru-

ment developed and validated by researchers Watson and Callingham. For the present

research, two questionnaires were applied to students from the 7th to the 9th grades of

the morning school shift: student proﬁle questionnaire and statistical questionnaire. From

the complete statistical questionnaire, only 8 questions were selected to be analyzed in

this research, using the criterion of representativeness of statistical/probabilistic concepts

for elementary education II. The answers of the 224 students were classiﬁed according to

the categories deﬁned by the researchers Watson and Callighman with small adaptations

to the context in which the Teresian students are inserted. These results may indicate

a deﬁciency in the mathematical teaching of contents related to statistics. This study

reveals the importance of working this part of the knowledge in a more didactic way with

situations closer to the student’s daily life for a better absorption of them in order to

make it more appreciated and recognized its importance in the student’s daily life .

Keywords: Literacy, Statistics, Statistics Teaching.

v

Lista de Tabelas

2.1 Modelo de tabela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Outra disposi¸c˜ao para a Tabela 2.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

9

3.1 Quantidade de alunos por turma em cada ano escolar . . . . . . . . 14

3.2 Conte´udos relativos a cada quest˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

4.1 Percentual das respostas para a pergunta: Vocˆe j´a estudou algum

conte´udo de Estat´ıstica e Probabilidade? . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4.2 Grau de importˆancia da estat´ıstica no dia-a-dia . . . . . . . . . . . 19

4.3 Renumera¸c˜ao das quest˜oes utilizadas no question´ario estat´ıstico . 20

4.4 Percentual de respostas por categoria e ano escolar para a quest˜ao 1 . 21

4.5 Percentual de respostas por categoria e ano escolar para a quest˜ao 2 . 24

4.6 Percentual de respostas por categoria e ano escolar para a quest˜ao 3 . 26

4.7 Percentual de respostas por categoria e ano escolar para a quest˜ao 4 . 28

4.8 Percentual de respostas por categoria para a quest˜ao 5 . . . . . . . 29

4.9 Percentual de respostas por categoria e ano escolar para a quest˜ao 6 . 30

4.10 Percentual de respostas por categoria e ano escolar para a quest˜ao 7 . 31

4.11 Nota dada com rela¸c˜ao aos percentuais de acertos por turma . . . 31

4.12 Nota dada com rela¸c˜ao aos percentuais de acertos por s´erie

. . . 32

5.1 Escala de signiﬁcˆancia de Fisher . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5.2 Teste T para turmas de mesma s´erie . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.3 Teste T para turmas de s´eries distintas . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

vi

Lista de Figuras

2.1 Medalhas conquistadas pelo Canad´a em 2010 . . . . . . . . . . . . .

2.2 Modelo de gr´aﬁco de colunas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

9

2.3 Gastos de Tiago e Clara com a conta de telefone . . . . . . . . . . . 10

4.1 Percentual das respostas sobre signiﬁcado da palavra Estat´ıstica . 17

4.2 Percentual dos alunos sobre conhecer ou saber interpretar con-

ceitos estat´ısticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4.3 Pictograma referente `a quest˜ao 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4.4 Compara¸c˜ao entre turmas do percentual das respostas da Q1 . . . 22

4.5

Imagem referente `a quest˜ao 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.6 Percentual de respostas por categoria e por turma para a quest˜ao 2 24

4.7

Imagem refente `as quest˜oes 4 e 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

5.1 Regi˜ao cr´ıtica e regi˜ao de aceita¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

vii

Sum´ario

Resumo

Abstract

Lista de Tabelas

Lista de tabelas

Lista de Figuras

Lista de ﬁguras

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Uma Breve Hist´oria da Estat´ıstica

1.1 A Estat´ıstica Hoje

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Motiva¸c˜ao Para o Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Estat´ıstica em Sala de Aula

2.1 Construindo tabelas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2

Interpretando um gr´aﬁco de colunas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

v

vi

vi

vii

vii

viii

1

3

4

4

7

7

9

2.3 Trabalhando com a m´edia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.4 Calculando possibilidades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3 M´etodo

13

3.1 Sujeitos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3.2

Instrumentos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

viii

Sum´ario

ix

3.3 Procedimentos de Coleta de Dados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.4 Procedimentos de An´alises dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

4 An´alise dos Resultados Encontrados

17

4.1 An´alise do Question´ario de Perﬁl dos Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

4.2 An´alise do Question´ario Estat´ıstico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

5 An´alise dos resultados atrav´es de Testes de Hip´oteses

33

5.1 Hip´otese Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

5.2 Teste de Hip´otese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

5.3 Regi˜ao cr´ıtica e Regi˜ao de aceita¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

5.4 N´ıvel de signiﬁcˆancia de um teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5.5 Teste t de Student

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5.5.1 Teste para compara¸c˜ao de duas amostras dependentes . . . . . . . . 36

5.5.2 Teste para a compara¸c˜ao de duas amostras independentes

. . . . . 37

5.6 Aplica¸c˜ao no banco de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

6 Considera¸c˜oes Finais e Trabalhos Futuros

Referˆencias

Apˆendice

Anexos

41

44

47

51

Introdu¸c˜ao

Conhecimentos estat´ısticos se faz cada vez mais necess´arios no nosso mundo globali-

zado. Cada vez mais devemos estar preparados para interpretar dados, tabelas e gr´aﬁcos

que nos rodeiam.

De acordo com Brasil(1999), o ensino de Estat´ıstica na escola vem ao encontro de uma

sociedade que, muitas vezes, se comunica atrav´es de gr´aﬁcos, tabelas e estat´ısticas des-

critivas, s˜ao estat´ısticas do trˆansito, estat´ısticas de sa´ude, estat´ısticas de jogo de futebol,

etc. Para que o cidad˜ao sobreviva e assimile este “mar de estat´ıstica”´e necess´ario que

alguns conceitos sejam trabalhados na escola.

No Brasil, o ensino de Estat´ıstica se faz presente na educa¸c˜ao b´asica a partir da

publica¸c˜ao dos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) que diz que ela deva ser ensinada

durante toda a Educa¸c˜ao B´asica (desde as s´eries iniciais). Al´em disto, estes conte´udos

s˜ao exigidos em exames externos oﬁciais como, SAEB, SARESP, Prova Brasil e ENEM

conforme apontam os trabalhos de Goulart (2007) e Silva (2007). Entretanto, pesquisas

apontam que grande parte dos professores n˜ao trabalha estes conte´udos na educa¸c˜ao

b´asica, alguns alegam que na universidade n˜ao tiveram preparo suﬁciente para tal.

Baseado na importˆancia deste conhecimento, o presente trabalho foi desenvolvido no

intuito de se veriﬁcar o grau de conhecimento estat´ıstico dos alunos do ensino fundamental

II ( 6o ao 9o ano), aplicando um question´ario de perﬁl do aluno com perguntas do tipo “O

que ´e estat´ıstica?”e um teste estat´ıstico, ambos adaptados a partir da pesquisa de Watson

e Callingham, de 2003. Neste estudo, o construto hier´arquico do letramento estat´ıstico

foi validado, utilizando-se um instrumento composto de 80 quest˜oes, aplicado em 3.852

alunos do 3o, 5o ao 9o ano de escolas australianas, num estudo longitudinal de 8 anos.

No processo de valida¸c˜ao do construto de letramento estat´ıstico, Watson e Callingham

(2003) utilizaram a taxonomia SOLO - Structure of Observed Learning Outcomes, pro-

posta por Biggs e Collis (1982,1991), e os est´agios de conhecimento do contexto de Watson

1

Sum´ario

2

(1997) para classiﬁcar as respostas dos alunos em categorias. Com as respostas categori-

zadas, estas pesquisadoras utilizaram a Teoria de Resposta ao Item (TRI), estabelecendo

os ´ındices de diﬁculdades das quest˜oes, e, por ﬁm, por meio de uma an´alise qualitativa,

determinaram uma sequˆencia hier´arquica de letramento estat´ıstico, com seis n´ıveis: Idios-

sincr´atico, Informal, Inconsistente, Consistente e N˜ao-Cr´ıtico, Cr´ıtico e Matematicamente

Cr´ıtico.

Este trabalho, por´em, se deter´a em analizar o n´ıvel de conhecimento estat´ıstico dos

alunos; se existe diferen¸ca entre anos escolares, ou entre turmas de mesma s´erie. Para

isso algumas adapta¸coes se ﬁzeram necess´arias.

As adapta¸c˜oes feitas foram as mesmas utilizadas por Almeida (2010) em sua tese de
mestrado em educa¸c˜ao matem´atica (AN ´ALISE DE UM INSTRUMENTO DE LETRA-
MENTO ESTAT´ISTICO PARA O ENSINO FUNDAMENTAL II).

Este trabalho foi desenvolvido com os alunos de uma escola p´ublica da cidade de

Teresina do 7o ao 9o ano, que responderam aos dois testes (perﬁl do aluno e question´ario

estat´ıstico) que serviram para analisar seus conhecimentos na ´area de estat´ıstica.

O trabalho est´a organizado em seis cap´ıtulos. O primeiro cap´ıtulo trata da pro-

blem´atica, a quest˜ao de pesquisa e a fundamenta¸c˜ao te´orica adotada.

O segundo fala do modo como a estat´ıstica ´e desenvolvida em sala de aula segundo

livro adotado pelo munic´ıpio de Teresina com seus exemplos de quest˜oes e problem´aticas

estat´ısticas. O terceiro fala sobre o m´etodo adotado bem como os sujeitos envolvidos,

coleta dos dados e procedimentos de an´alises. O quarto trata da apresenta¸c˜ao e an´alises

dos resultados encontrados atrav´es de gr´aﬁcos e tabelas. No quinto cap´ıtulo foram feitas

an´alises dos resultados a partir de testes de hip´oteses para veriﬁcar se h´a alguma diferen¸ca

entre os resultados encontrados comparando turmas de mesma s´erie e de s´eries diferentes.

No sexto encontra-se as considera¸c˜oes ﬁnais e a proposta de trabalhos futuros.

Cap´ıtulo 1

Uma Breve Hist´oria da Estat´ıstica

A palavra Estat´ıstica, derivada do termo latino “status”, que signiﬁca “condi¸c˜ao,

situa¸c˜ao”, ou em outro sentido mais amplo, “Estado”provavelmente introduzida na Ale-

manha, em 1748, por Achenwall (BIANCHINI, 2011). A Estat´ıstica nos dias atuais ´e dita

a ciˆencia capaz de obter, sintetizar, prever e tirar inferˆencias sobre dados. No entanto,

no s´eculo XVII em Inglaterra a Estat´ıstica era a “Aritm´etica do Estado”, apenas para a

an´alise dos registros de nascimentos e mortes.

Ao longo da Idade M´edia, a Estat´ıstica foi puramente descritiva atrav´es de duas es-

colas: a escola descritiva alem˜a, cujo representante mais conhecido ´e o economista Gott-

fried Achenwall (1719-1772), professor na Universidade de Gottingen, considerado pelos

alem˜aes como o pai da Estat´ıstica, e a escola dos matem´aticos sociais que procuravam

traduzir por leis a regularidade observada de certos fenˆomenos, de car´ater econˆomico e

sociol´ogico.

John Graunt (1620-1674), juntamente com William Petty (1623-1687), e o astrˆonomo

Edmond Halley (1656-1742) s˜ao os principais representantes da escola inglesa, que d´a um

novo impulso `a Estat´ıstica, fazendo-a ultrapassar de seu estado descritivo; analisam-se os

dados na procura de certas regularidades, permitindo enunciar leis e fazer previs˜oes.

No entanto, a Estat´ıstica para adquirir o status de disciplina cient´ıﬁca, e n˜ao pura-

mente ideogr´aﬁca ou descritiva, teve que esperar pelo desenvolvimento do c´alculo das

probabilidades, que lhe viria a fornecer a linguagem conceptual permitindo a formula¸c˜ao

de conclus˜oes com base em regras indutivas.

Data do s´eculo XVII o in´ıcio do estudo sistem´atico dos problemas ligados aos fenˆomenos

aleat´orios, come¸cando a ser manifesta a necessidade de instrumentos matem´aticos, aptos

3

Cap´ıtulo 1. Uma Breve Hist´oria da Estat´ıstica

4

a analisar este tipo de fenˆomenos. Pode datar-se dos ﬁns do s´eculo XIX o desenvolvimento

da Estat´ıstica matem´atica e suas aplica¸c˜oes, com Francis Galton (1822-1911), K. Pearson

(1857-1936) e William Sealy Gosset (1876-1936). Pode-se aﬁrmar que a introdu¸c˜ao sis-

tem´atica dos m´etodos estat´ısticos na investiga¸c˜ao experimental ´e produto dos trabalhos

de K. Pearson e Sir Ronald Aylmer Fisher (1890-1962). A partir de Pearson e Fisher

o desenvolvimento da Estat´ıstica matem´atica, por um lado, e dos m´etodos estat´ısticos

aplicados, por outro, tˆem sido tal que ´e praticamente imposs´ıvel referir nomes.

1.1 A Estat´ıstica Hoje

A estat´ıstica est´a cada vez mais presente em nossas vidas seja na escola e/ou facul-

dades, em jornais e revistas, na an´alise de gr´aﬁcos, pesquisas eleitorais entre outros. Por

este motivo seu entendimento e compreens˜ao deve se dar de forma natural durante toda

nossa forma¸c˜ao. No mundo globalizado e cada vez mais informatizado em que vivemos,

precisamos interpretar e fazer bom uso de todas as informa¸c˜oes que nos cercam e que

constantemente s˜ao coletadas e apresentadas em formas de tabelas, gr´aﬁcos, pictogramas,

etc. Assim, temos que estar capacitados para uma ver´ıdica leitura e interpreta¸c˜ao cr´ıtica

delas.

A estat´ıstica ´e uma ciˆencia multidisciplinar que abrange praticamente todas as ´areas

do conhecimento humano . Podem fazer analises e utilizar de resultados estat´ısticos

um economista, agrˆonomo, qu´ımico, ge´ologo, matem´atico, bi´ologo, soci´ologo, psic´ologo

e cientista pol´ıtico. Neste sentido a estat´ıstica tem sido utilizada para a otimiza¸c˜ao

de recursos econˆomicos, aumento da quallidade e produtividade, na analise de decis˜oes

pol´ıticas e judiciais e tantas outras.

1.2 Motiva¸c˜ao Para o Trabalho

O inicio desse estudo foi baseado na importˆancia da estat´ıstica no meio globalizado e

tecnol´ogico em que vivemos e a prec´aria percep¸c˜ao estat´ısticas dos alunos na disciplina

de matem´atica, que tem como objetivo buscar as ´areas de deﬁciˆencias no que diz respeito

`a aprendizagem da estat´ıstica.

Entre outros motivos, podem ser citados:

Cap´ıtulo 1. Uma Breve Hist´oria da Estat´ıstica

5

• Pouca esplana¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos que correspondem `a ´areas estat´ısticas;

• A necessidade do saber estat´ıstico para melhor compreens˜ao de informa¸c˜oes prove-

nientes de dados de pesquisa;

• Conhecer a realidade do letramento estat´ıstico dos alunos do ensino fundamental.

Atrav´es dos resultados encontrados com este trabalho, pretende-se fazer a elabora¸c˜ao

de planejamentos na disciplina de matem´atica por parte dos professores que visem uma

melhor absor¸c˜ao de conhecimentos nas ´areas da estat´ıstica por parte dos alunos. Estes

planejamentos envolvem atividades mais pr´aticas de levantamento e an´alise de dados

feito pelos pr´oprios alunos bem como o c´alculo de todas as medidas poss´ıveis dentro do

conhecimento que se espera em cada s´erie escolar.

No Brasil, a relevˆancia do ensino da Estat´ıstica foi ressaltada pelos Parˆametros Cur-

riculares Nacionais, PCN (BRASIL, 1997 e 1998), deﬁnidos pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao

(MEC) para a educa¸c˜ao b´asica. Esses documentos abordam orienta¸c˜oes dos conte´udos de

Estat´ıstica a serem ensinados nas aulas de Matem´atica do ensino fundamental.

Os PCN surgiram no ﬁnal da d´ecada de 1990, primeiro com orienta¸c˜oes para o Ensino

Fundamental ciclos 1 e 2 (BRASIL, 1997), em seguida para os ciclos 3 e 4 (BRASIL,

1998). Esses documentos recomendam que t´opicos referentes ao ensino de Probabilidade

e Estat´ıstica sejam abordados em sala de aula, buscando desenvolver nos alunos o saber

coletar, organizar, interpretar estatisticamente as informa¸c˜oes, compreender, estimar e

usar probabilidade, valorizando estes procedimentos para tomada de decis˜oes.

De acordo com os PCN, devem ser abordados os seguintes conte´udos de Estat´ıstica e

de Probabilidade:

• Leitura e interpreta¸c˜ao de dados expressos em gr´aﬁcos de colunas, de setores, his-

togramas e pol´ıgonos de frequˆencia;

• Organiza¸c˜ao de dados e constru¸c˜ao de recursos visuais adequados, como gr´aﬁcos

(de colunas, de setores, histogramas e pol´ıgonos de frequˆencia) para apresentar

globalmente os dados, destacar aspectos relevantes, sintetizar informa¸c˜oes e permitir

a elabora¸c˜ao de inferˆencias;

• Compreens˜ao de termos como frequˆencia, freq¨uˆencia relativa, amostra de uma po-

pula¸c˜ao para interpretar informa¸c˜oes de uma pesquisa;

Cap´ıtulo 1. Uma Breve Hist´oria da Estat´ıstica

6

• Distribui¸c˜ao das frequˆencias de uma vari´avel de uma pesquisa em classes de modo

que resuma os dados com um grau de precis˜ao razo´avel;

• Obten¸c˜ao das medidas de tendˆencia central de uma pesquisa (m´edia, moda e me-

diana), compreendendo seus signiﬁcados para fazer inferˆencias (BRASIL, 1998, p.

90);

• Constru¸c˜ao do espa¸co amostral, utilizando o princ´ıpio multiplicativo e a indica¸c˜ao

da probabilidade de um evento por meio de uma raz˜ao;

• Elabora¸c˜ao de experimentos e simula¸c˜oes para estimar probabilidades e veriﬁcar

probabilidades previstas (BRASIL, 1998, p. 90).

A Probabilidade e a Estat´ıstica est˜ao inseridas no eixo do Tratamento da Informa¸c˜ao,

e para o ensino fundamental II foram sugeridos os seguintes t´opicos na cidade de Teresina

de acordo com o plano referencial de conte´udos e habilidades:

6o ano : Leitura e interpreta¸c˜ao de dados de uma pesquisa organizados em tabelas e gr´aﬁcos

( de barras, colunas, linhas e setores) bem como suas constru¸c˜oes; Leitura e inter-

preta¸c˜ao de tabelas simples e de dupla entrada;

7o ano : Leitura, interpreta¸c˜ao e constru¸c˜ao de tabelas e gr´aﬁcos( de colunas, de barras,

pictogramas, de linhas); M´edia aritm´etica de dados de uma pesquisa; Princ´ıpio

fundamental da contagem; Constru¸c˜ao e representa¸c˜ao de espa¸co amostral (equi-

prov´avel), por meio de desenhos, esquemas, tabelas de dupla entrada e gr´aﬁcos;

Probabilidade de um evento simples em espa¸co amostral equiprov´avel.

8o ano : M´edia aritm´etica e ponderada; Medidas de tendencia central: M´edia, moda e

mediana; No¸c˜oes de combinat´oria; No¸c˜oes de probabilidade.

9o ano : Leitura e interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas; Resolu¸c˜ao de problemas relacionados

a gr´aﬁcos e tabelas; No¸c˜oes de probabilidade.

Cap´ıtulo 2

Estat´ıstica em Sala de Aula

Neste cap´ıtulo ser˜ao mostrados os conte´udos estat´ısticos segundo livro did´atico de

matem´atica adotado pelas escolas p´ublicas da cidade de Teresina.

2.1 Construindo tabelas

Para uma melhor interpreta¸c˜ao de dados de uma pesquisa ou resultado de um trabalho

utiliza-se de tabelas, que permite ao leitor uma vis˜ao r´apida e precisa do que se quer

revelar.

Exemplo (BIANCHINI, 2011): Nos jogos Ol´ımpicos de Inverno de Vancouver (Ca-

nad´a), em 2010, o Canad´a foi o pa´ıs que obteve o maior n´umero de medalhas de ouro.

As medalhas conquistadas pelo Canad´a est˜ao representadas abaixo, de maneira aleat´oria,

onde cada cor representa um tipo de medalha: dourada, ouro; prateada, prata e bronze-

ada, bronze.

Figura 2.1: Medalhas conquistadas pelo Canad´a em 2010

Observe que essa lista, com dados dispostos aleatoriamente, n˜ao oferece uma leitura

7

Cap´ıtulo 2. Estat´ıstica em Sala de Aula

8

pr´atica para sabermos, por exemplo, quantas medalhas de ouro, de prata ou de bronze o

Canad´a ganhou. Organizando as informa¸c˜oes em uma tabela, a an´alise dos dados ser´a

mais f´acil.

Para a constru¸c˜ao da tabela , faremos uma contagem e veriﬁcamos que, na lista, as

douradas aparecem 14 vezes, as prateadas aparecem 7 vezes e as bronzeadas aparecem

5 vezes. Ao transferir os resultados para a tabela, ´e poss´ıvel especiﬁcar o n´umero de

medalhas de cada categoria.

Tabela 2.1: Modelo de tabela
Categoria de medalha Quantidade de medalhas conquistadas

Ouro

Prata

Bronze

14

7

5

Essa tabela possui t´ıtulo, duas colunas (divis˜oes ma vertical) e quatro linhas (divis˜oes

na horizontal).

Na 1a linha s˜ao apresentados:

• na coluna da esquerda, o assunto pesquisado (no caso, a categoria de medalha);

• na coluna da direita, o tipo de dado que se relaciona ao assunto (no caso, a quanti-

dade de medalhas conquistadas pelo Canad´a).

A 2a, 3a e a 4a linhas especiﬁcam:

• na coluna da esquerda, cada categoria de medalha (ouro, prata e bronze);

• na coluna da esquerda, a quantidade de medalhas correspondentes a cada categoria

(14, 7 e 5).

Com a tabela ﬁca mais f´acil perceber que o Canad´a conquistou 14 medalhas de ouro,

7 medalhas de prata e 5 medalhas de bronze.

Tamb´em pode-se construir uma tabela com outra disposi¸c˜ao. Veja:

A forma como o autor trabalha este conte´udo ´e bem did´atico e ﬁca claro para um

aluno de sexto como se contr´oi uma tabela e suas principais caracter´ısticas.

Cap´ıtulo 2. Estat´ıstica em Sala de Aula

9

Tabela 2.2: Outra disposi¸c˜ao para a Tabela 2.1

Desempenho do Canad´a nos Jogos Ol´ıpimpicos de Inverno

Categoria de medalha

Ouro Prata Bronze

Quantidade de medalhas conquistadas

14

7

5

2.2

Interpretando um gr´aﬁco de colunas

Outra forma de uma melhor leitura dos resultados de uma pesquisa ´e atrav´es de

gr´aﬁcos. Os mais comuns s˜ao os gr´aﬁcos de colunas e de barras.

Exemplo (BIANCHINI, 2011): Marcelo, o professor de educa¸c˜ao f´ısica, promoveu um

campeonato de futebol com seus alunos do 6o ano. Cada classe formou um time e, ao

ﬁnal do campeonato, Marcelo tinha anotado o n´umero de gols marcados por time.

Para apresentar aos alunos as informa¸c˜oes obtidas, o professor Marcelo resolveu fazer

uma ﬁgura. Veja como ﬁcou.

Figura 2.2: Modelo de gr´aﬁco de colunas

Essa ﬁgura ´e um exemplo de gr´aﬁco de colunas.

Observe que nesse gr´aﬁco a altura das colunas corresponde ao n´umero de gols marcados

por time.

A primeira coluna, da esquerda para direita, representa o n´umero de gols do time 6o

A e registra altura 12. Isso sifniﬁca que o time do 6o A marcou 12 gols no campeonato.

E a interpreta¸c˜ao das outras colunas ´e an´aloga.

Nesse tipo de gr´aﬁco, pode-se extrair v´arias informa¸c˜oes como por exemplo o time que

Cap´ıtulo 2. Estat´ıstica em Sala de Aula

10

marcou mais gols, o que marcou menos entre outras.

2.3 Trabalhando com a m´edia

Ainda no 6oano do ensino fundamental j´a se trabalha a m´edia simples (aritm´etica)

com os alunos. Esta medida de tendencial central ´e uma das estat´ısticas mais presente

na vida dos alunos, especialmente na escola quando se refere `as suas pr´oprias notas.

Vejamos como este conte´udo ´e trabalhado no 6o ano.

Joana, m˜ae de Tiago e de Clara, ﬁcou “de cabelo em p´e”ao ver a conta do celular do

Tiago, referente ao mˆes de abril. Ele gastou o dobro do que Clara gastou (BIACHINI,

2011).

Tiago, muito esperto, resolveu provar que Clara havia gasto por mˆes mais do que ele,

considerando as contas desde o inicio do ano. Veja:

Figura 2.3: Gastos de Tiago e Clara com a conta de telefone

Tiago somou todos os valores mensais das suas contas de celular e em seguida dividiu

o total obtido por 4, pois foram considerados 4 meses. E fez o mesmo com as contas de

Clara:

(42 + 43 + 22 + 80) : 4 = 187 : 4 = 46, 75

(53 + 52 + 50 + 40) : 4 = 195 : 4 = 48, 75

(2.1)

(2.2)

Ao somar todos os valores e dividir o total obtido pela quantidade de meses considera-

dos, Tiago obteve o gasto m´edio desse per´ıodo, ou seja, ele calculou a m´edia aritm´etica

dos valores no per´ıodo de 4 meses.

Assim, Tiago provou que tinha raz˜ao, pois em m´edia, gastou menos que Clara (46, 75 <

48, 75).

Cap´ıtulo 2. Estat´ıstica em Sala de Aula

11

Dessa forma ´e apresentado aos alunos, de forma bem simples, o conceito de M´edia

Aritm´etica que ´e dada por:

¯x =

x1 + x2 + x3...xn
n

(2.3)

onde ¯x ´e a m´edia aritm´etica, x1, x2, x3, ..., xn s˜ao os valores considerados para o c´alculo e

n ´e a quantidade de termos considerados.

Um problema encontrado neste cap´ıtulo do livro ´e a deﬁni¸c˜ao matem´atica de m´edia

que ´e dada por uma simples f´ormula. Uma proposta seria trabalhar um conceito mais

contextual deﬁnindo essa medida como sendo uma forma de representar um banco de

dados por um ´unico valor que o melhor deﬁna.

´E comum alguns alunos deﬁnirem m´edia como uma f´ormula, pois foi dessa forma que

aprenderam. Se seu conceito for apresentado da forma citada acima poderia ser feita uma

amplia¸c˜ao tanto na utiliza¸c˜ao quanto no seu entendimento.

2.4 Calculando possibilidades

Esse conte´udo ´e apresentado aos alunos j´a no 7o ano de forma bem sucinta. Mas no

8o ano, ´e apresentada sua forma de calcular atrav´es de um exemplo bem pr´atico.

Em muitas situa¸c˜oes do dia a dia, medimos a chance de algo ocorrer, ou seja, cal-

culamos a probabilidade de um acontecimento. Veja a situa¸c˜ao a seguir (BIACHINI,

2011).

Numa prova de quest˜oes de m´ultipla escolha (com cinco alternativas, apenas uma

correta), vamos medir a chance de uma pessoa acertar uma quest˜ao escolhendo uma

alternativa ao acaso (por exemplo, por sorteio).

Observe que a pessoa tem apenas 1 possibilidade de acerto dentre as cinco possibili-

dades de escolha. Ent˜ao, a probabilidade de uma pessoa acertar cada quest˜ao ´e de 1 em

5, ou seja, 1
5.

Ainda neste t´opico, pode-se acrescentar que as probabilidades podem ser expresssas,

al´em de forma fracional, na forma de decimais ou ainda em porcentagens, pois 1

5 = 0, 2 =
20%. Assim dizemos que uma pessoa tem 20% de probabilidade de acertar uma quest˜ao

escolhendo umas das alternativas ao acaso.

Em outro exemplo, pede-se pra calcular a probabilidade de obter um n´umero maior

que 2 no lan¸camento de um dado. Os n´umeros maiores que 2 no dado s˜ao: 3, 4, 5 e 6; ou

Cap´ıtulo 2. Estat´ıstica em Sala de Aula

12

seja, 4 possibilidades favor´aveis dentre os seis n´umeros poss´ıveis. Por isso, a probabilidade

´e 4

6 ≈ 0, 67 que por sua vez 0, 67 × 100 ≈ 67%.
Assim, pode-se chegar a uma f´omula para o c´aculo de probabilidades:

p(x) =

no de casos favor´aveis
no de casos totais

(2.4)

No livro did´atico do 9o ano, os t´opicos de estat´ıstica est˜ao todos localizados em um

´unico cap´ıtulo. Neste cap´ıtulo s˜ao trabalhados: Organiza¸c˜ao de dados ( ROL, Tabelas e

Gr´aﬁcos), Frequˆencias relativa, Medidas de Tendencial Central ( m´edia, moda e mediana),

diversos tipos de gr´aﬁcos (colunas, barras, setores, pictogragras entre outros) e no¸c˜oes de

probabilidade. Apenas no 9o ano ´e que, de fato, os alunos tem contato com a palavra

estat´ıstica e algumas de suas principais deﬁni¸c˜oes dentro do ambiente “Estat´ıstica”.

Cap´ıtulo 3

M´etodo

Neste cap´ıtulo ser˜ao apresentados os sujeitos, os instrumentos, os procedimentos de

coleta e an´alise de dados do estudo realizado com os alunos do ensino fundamental do

s´etimo ao nono ano de Teresina. Depois de aceito o trabalho pela diretora da escola,

os alunos foram submetidos ao question´ario que serviria a an´alise de seu conhecimento

estat´ıstico.

3.1 Sujeitos

Este trabalho foi baseado em um outro realizado pelas pesquisadoras Watson e Cal-

lingham (2003), preocupadas com o ensino e aprendizagem de Estat´ıstica, que desenvol-

veram um instrumento de avalia¸c˜ao do letramento estat´ıstico para os alunos australianos.

O instrumento aborda conceitos e conhecimentos b´asicos de estat´ıstica apresentados aos

alunos envolvendo diversas situa¸c˜oes de contexto.

Este estudo foi realizado com os alunos do ensino fundamental II de uma escola p´ublica

da cidade de Teresina, no Estado do Piau´ı. A escola participante n˜ao ter´a seu nome reve-

lado para preservar sua identidade que foi escolhida de forma intencional pela localiza¸c˜ao

geogr´aﬁca favor´avel ao pesquisador. Esta escola faz parte de um grupo de 60 escolas

modelos da cidade de Teresina que serve como m´odulo para introdu¸c˜ao de inova¸c˜oes na

educa¸c˜ao da cidade. Dessa forma, tudo que ser´a possivelmente implantado nas escolas de

Teresina ´e testado na escola escolhida.

Esta escola ´e de grande porte contendo cerca de 19 salas de aula; biblioteca; sala de

v´ıdeo; refeit´orio; quadra poliesportiva coberta, entre outros. Al´em disso, a escola conta

13

Cap´ıtulo 3. M´etodo

14

com o projeto UCA - Um computador por Aluno (em fase de teste) que visa melhorar o

aprendizado e dinamizar as aulas. Possui ainda o projeto Mais Educa¸c˜ao no contra turno

com refor¸co para alunos com baixo aprendizado em matem´atica e portuguˆes.

Foram selecionadas todas as classes de 7o, 8o e 9o da escola do turno manh˜a de ma-

neira intencional, conforme a disponibilidade do professor de Matem´atica no momento da

pesquisa, sendo trˆes turmas do 7o ano, duas de 8o ano e outras trˆes do 9o ano, num total

de 224 alunos. Foram exclu´ıdas da pesquisa as turmas de 6o ano devido ao pouco rol de

conte´udos estat´ısticos que s˜ao propostos pelo plano referencial de conte´udos da prefeitura

de Teresina e tamb´em por estes mesmos conte´udos serem exigidos novamente a partir do

7o ano.

A quantidade de alunos de acordo com ano escolar pode ser observada na Tabela 3.1.

Tabela 3.1: Quantidade de alunos por turma em cada ano escolar

Turmas

S´erie A B C Total

7o ano

8o ano

9o ano

Total

32

29

31

92

27

18

28

73

33

-

26

59

92

47

85

224

A organiza¸c˜ao das turmas se d˜ao de forma em que os alunos de turmas “A”s˜ao aqueles

que est˜ao no n´ıvel de conhecimento adequado para a s´erie em que estudam; os das turmas

“B”s˜ao os de n´ıvel intermedi´ario e os de turma “C”s˜ao aqueles com baixo rendimento,

distor¸cam s´erie/idade e/ou repetentes.

3.2

Instrumentos

Para a realiza¸c˜ao deste trabalho, foi utilizado o question´ario perﬁl do aluno (em anexo),

que teve como objetivo investigar, por exemplo: os conhecimentos pr´evios dos alunos

em rela¸c˜ao aos conte´udos de Estat´ıstica; a importˆancia da Estat´ıstica no cotidiano dos

mesmos; dados demogr´aﬁcos, como a regi˜ao geogr´aﬁca de cada escola, a s´erie escolar, o

gˆenero e a idade. Al´em disso, utilizou-se um question´ario estat´ıstico contendo 13 quest˜oes

Cap´ıtulo 3. M´etodo

15

(em anexo), com intuito de analisar as respostas dos alunos com rela¸c˜ao a alguns conte´udos

de Probabilidade e Estat´ıstica.

Estes mesmos instrumentos foram aplicados em todas as turmas, pois ´e de interesse

veriﬁcar uma poss´ıvel diferen¸ca de conhecimento por ano escolar.

3.3 Procedimentos de Coleta de Dados

Antes da aplica¸c˜ao dos instrumentos utilizados, foi solicitado `a dire¸c˜ao da escola a

permiss˜ao para sua realiza¸c˜ao.

Ap´os a libera¸c˜ao da dire¸c˜ao, foram aplicados os instrumentos em todas as turmas

selecionadas ao mesmo tempo aproveitando o hor´ario de aula de cada professor presente

na escola na hora da sua aplica¸c˜ao independente da disciplina que leciona.

Foi solicitado a cada professor aplicador que explicasse aos alunos o porque e a impor-

tancia deste trabalho bem como os procedimentos a serem seguidos.

A aplica¸c˜ao dos instrumentos teve dura¸c˜ao m´axima de 60 minutos, que ´e o equivelente

a uma hora aula em Teresina, e os alunos n˜ao podiam utilizar nenhuma forma de consulta

e responderem aos testes de forma individual.

Ap´os aplica¸c˜ao dos testes, os professores seguiram normalmente a rotina de suas aulas.

3.4 Procedimentos de An´alises dos Dados

Ap´os a aplica¸c˜ao dos instrumentos, as quest˜oes do question´ario do perﬁl e do teste

estat´ıstico foram digitadas em um banco de dados numa planilha do software SPSS (Sta-

tistical Package for the Social Sciences - vers˜ao DEMO). As respostas do question´ario

de perﬁl foram avaliadas, e para algumas quest˜oes foram criadas categorias de respostas.

Por uma limita¸c˜ao de tempo desta pesquisa, para analisar o question´ario estat´ıstico foram

selecionadas oito quest˜oes do instrumento, adotando como crit´erio de escolha a represen-

tatividade dos conceitos estat´ısticos e probabil´ısticos para o ensino fundamental II. As

quest˜oes escolhidas foram Q1, Q3, Q5, Q6, Q8, Q10, Q12 e Q13, que abordavam respecti-

vamente os seguintes conte´udos: an´alise gr´aﬁca; probabilidade; conceito de aleatoriedade

e chance; an´alise gr´aﬁca e variabilidade; amostragem e conceito de variabilidade (Tabela

3.2).

Cap´ıtulo 3. M´etodo

16

Tabela 3.2: Conte´udos relativos a cada quest˜ao

Quest˜oes

Conte´udos Abordados

Q1

Q3

Q5

Q6

Q8

Q10

Q12

Q13

An´alise Gr´aﬁca

Probabilidade

M´edia

Aleatotiedade e Chance

Probabilidade

An´alise Gr´aﬁca e Variabilidade

An´alise Gr´aﬁca e Variabilidade

Probabilidade

Em seguida, as respostas de cada quest˜ao categorizadas seguindo uma numera¸c˜ao de

0 (zero) a 4 (quatro) de acordo com o grau de entendimento dos alunos. Exemplo: foi

atribu´ıdo 0 (zero) para respostas em branco ou sem reala¸c˜ao alguma com a resposta certa

e 4 para respostas dentro do que se esperava.

Ap´os a classiﬁca¸c˜ao, foi feita uma avalia¸c˜ao para cada quest˜ao do percentual de res-

postas em cada categoria, de acordo com o ano escolar.

Os instrumentos utilizados neste trabalho foram adapta¸c˜oes do trabalho de Watson e

Callingham feitas por Almeida (2010).

Cap´ıtulo 4

An´alise dos Resultados Encontrados

Neste cap´ıtulo ser˜ao analisados os resultados do question´ario de perﬁl e do teste es-

tat´ıstico do estudo principal.

4.1 An´alise do Question´ario de Perﬁl dos Alunos

Analisando as respostas do question´ario de perﬁl dos 224 alunos, identiﬁcou-se que a

faixa et´aria ´e de 10 a 17 anos, com m´edia igual a 13,18 anos e desvio padr˜ao de 1,12 anos;

49,1% s˜ao do sexo feminino.

As respostas para a quest˜ao referente ao signiﬁcado da palavra Estat´ıstica foram clas-

siﬁcadas em trˆes categorias, de acordo com as frequˆencias observadas: (0) n˜ao sabe ou

n˜ao lembra; (1) Sim, conhece ou compreende; (2) resposta em branco. O percentual de

respostas dos alunos por categoria pode ser observado na Figura 4.1.

Figura 4.1: Percentual das respostas sobre signiﬁcado da palavra Estat´ıstica

17

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

18

A Tabela 4.1 registra as respostas dos alunos que foram investigados se j´a haviam

estudado alguns conte´udos de Estat´ıstica e de Probabilidade. Apesar das recomenda¸c˜oes

tanto dos PCN como da Proposta Curricular de Matem´atica da cidade de Teresina, apenas

53,5%, disseram j´a ter estudado algum conte´udo de Estat´ıstica e Probabilidademas, mas

destes 39,7% dizem n˜ao lembrar de nada, o que, provavelmente, foi um dos fatores que

interferiram nos resultados do teste estat´ıstico. O que surpreende ´e o fato de 39,7%

aﬁrmarem n˜ao saber do que se trata.

Tabela 4.1: Percentual das respostas para a pergunta: Vocˆe j´a estudou algum

conte´udo de Estat´ıstica e Probabilidade?

Tipo

Sim

Sim, mas n˜ao lembro de nada

N˜ao, os professores pulavam os assuntos

N˜ao, nem sei do que se trata

% das Respostas

13,8

39,7

6,7

39,7

Outra quest˜ao apurada foi sobre alguns conceitos proprieamente estat´ısticos que co-

mumente s˜ao expostos aos alunos, quer na escola, quer em casa ou na televis˜ao. Na Figura

4.2 a seguir est˜ao registrados os valores encontrados.

Figura 4.2: Percentual dos alunos sobre conhecer ou saber interpretar conceitos

estat´ısticos

De acordo com a Figura 4.2, o conte´udo que mais conhecido ´e porcentagem onde

54,9% alegam conhecer.

Isso pode ser explicado pela forte inﬂuˆencia da matem´atica,

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

19

visto que c´alculo de porcentagem est´a muito presente na vida escolar do aluno bem como

no cotidiano fora da escola. Pode-se notar tamb´em que m´edia, popula¸c˜ao e probabilidade

s˜ao conhecidos por mais de 30% dos alunos. Por outro lado, moda, mediana, variˆancia,

signiﬁcˆancia, amostra e outros, se mostram com ´ındices baixos de conhecimento, talvez

pelo fato de serem termos pr´oprios da Estat´ıstica e de que a maioria dos professores de

matem´atica n˜ao dominarem ou preferirem n˜ao se aprofundarem nesta ´area.

Dos 224 alunos pesquisados, 78,6% aﬁrmam nunca terem usado algum dos conte´udos

de estat´ıstica no seu di-a-dia, 20,5% j´a usaram e 0,9% n˜ao responderam a esta pergunta.

Isso mostra a falta de fundamenta¸c˜ao dos conte´udos estat´ısticos e pouca relevˆancia por

parte de alguns educadores. Por outro lado, os alunos n˜ao conseguem associar os conte´udos

ao seu cotidiano, como por exemplo a sua pr´opria m´edia das notas escolares ou as chances

de seu time de futebol ganhar certo campeonato.

A ´ultima quest˜ao referiu-se `a importˆancia que o aluno atribui `a Estat´ıstica no seu

cotidiano. Solicitou-se que ele pontuasse em uma escala de 1 (sem importˆancia) a 5

(muito importante). Os resultados padem ser observados na Tabela 4.2 abaixo:

Tabela 4.2: Grau de importˆancia da estat´ıstica no dia-a-dia

Tipo

% das Respostas

Em branco

Sem importˆancia

Pouca importˆancia

M´edia importˆancia

Importante

Muito importante

33,9

11,2

4,9

25

12,5

12,5

Como pode-se observar mais de 50% dos alunos consideram a estat´ıstica com pouca ou

sem importˆancia. Isso deve-se ao fato de que, provavelmente, os mesmo n˜ao utilizarem ou

n˜ao saberem relacionar estat´ıstica ao seu cotidiano. Neste sentido, uma melhor correla¸c˜ao

dos conte´udos estat´ısticos a rotina do aluno por parte do educador.

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

20

4.2 An´alise do Question´ario Estat´ıstico

Essa se¸c˜ao apresenta a descri¸c˜ao das categorias dos itens utilizados no question´ario

estat´ıstico que foi aplicado bem como a discuss˜ao dos resultados.

As oito quest˜oes selecionadas do teste estat´ıstico foram renumeradas antes de proceder

`as an´alises, de acordo com a tabela abaixo:

Tabela 4.3: Renumera¸c˜ao das quest˜oes utilizadas no question´ario estat´ıstico

Numera¸c˜ao Original Numera¸c˜ao Modiﬁcada

Q1

Q3

Q5 e Q6

Q8.1

Q8.2

Q10

Q12 e Q13

Q1

Q2

Q3

Q4

Q5

Q6

Q7

Destaca-se que as quest˜oes 5 e 6 foram avaliadas conjuntamente, pois elas tratam do

mesmo assunto, aleatoriedade, conceito e exemplo de utiliza¸c˜ao (ver anexo), e pelo mesmo

motivo as quest˜oes 12 e 13 tamb´em foram analisadas conjuntamente; j´a a quest˜ao 8 foi

subdivida em outras duas quest˜oes, acrescentando-se ao question´ario original o porque da

escolha da resposta dada para justiﬁcar a resposta evitando, assim, poss´ıveis “chutes”,

ﬁcando, por ﬁm, 7 quest˜oes.

A quest˜ao 1 refere-se `a leitura e interpreta¸c˜ao de um pictograma, em que foi apresen-

tada a seguinte quest˜ao:

Q1 Um novo aluno vai para a escola de carro. O novo aluno ´e um menino ou uma

menina? Assinale com um “X” a alternativa que representa sua escolha e explique porque

vocˆe escolheu essa alternativa.

Para esta quest˜ao, as respostas foram classiﬁcadas em quatro categorias (0 a 3) adap-

tadas dos artigos de Watson e Callingham (2003, 2004) e Watson (2004) como segue:

• 0: Resposta em branco ou n˜ao soube responder; Resposta sem predi¸c˜ao, que n˜ao

considera que ´e um novo aluno que vai chegar.

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

21

Figura 4.3: Pictograma referente `a quest˜ao 1

• 1: Resposta do aluno ´e semelhante a “alguma coisa pode acontecer”, sem nenhuma

intera¸c˜ao com gr´aﬁco; Predi¸c˜oes n˜ao estat´ısticas baseadas em padr˜ao (incerteza

pode estar presente).

• 2: Predi¸c˜ao baseada na maioria inversa (“menino porque ´e a minoria”) ou balan¸co

(no gr´aﬁco existem 13 meninos e 14 meninas); Predi¸c˜oes estat´ısticas baseadas na

maioria, sem a presen¸ca da incerteza.

• 3: Predi¸c˜ao estat´ıstica baseada na chance com elemento de incerteza.

Nesta quest˜ao, grande parte dos alunos utilizou a pr´opria pergunta para responder

`a quest˜ao. Como a quest˜ao fala “novo aluno”, levou-os a deduzir que seria um menino.

Nestes casos, considerou-se o aluno pertencente `a categoria 0 (zero). Para evitar futuras

complica¸c˜oes e maus entendimentos, sugere-se a mudan¸ca do termo “novo aluno”para

“novo estudante”ou “novo(a) aluno(a)”em novos estudos.

Os percentuais de respostas do estudo principal para essa quest˜ao de acordo com as

categorias e com o ano escolar podem ser observados na Tabela 4.4 abaixo:

Tabela 4.4: Percentual de respostas por categoria e ano escolar para a quest˜ao 1
Categoria 7o ano (%) 8o ano(%) 9o ano(%)

0

1

2

3

72,2

18,9

4,4

4,4

85,1

12,8

0

2,1

65,9

21,2

4,7

8,2

Pelos resultados mostrados na Tabela 4.4 pode-se notar que n˜ao existe diferen¸cas

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

22

signiﬁcativas entre as s´eries para essa quest˜ao. A maior parte dos alunos se enquadra na

categoria 0 (zero), ou seja, n˜ao conseguem interpretar um pigtograma simples baseado na

predi¸c˜ao.

Esperava-se que os alunos respondessem `a essa quest˜ao observando-se a quantidade

de desenhos de meninos e meninas apresentadas por tipo de transporte que o mesmo vai

`a escola. Assim, como maior parte dos alunos que v˜ao de carro s˜ao mulheres, esperava-se

sua percep¸c˜ao quanto a isso para dar a resposta correta.

Quando tomam-se as turmas, nota-se que as elas tamb´em n˜ao se diferenciam quanto

`as respostas (Figura 4.4).

Figura 4.4: Compara¸c˜ao entre turmas do percentual das respostas da Q1

Ainda sobre a os resultados mostrados na Tabela 4.4 e Figura 4.4, percebe-se que

mesmo sendo indicado tanto pelos PCN quanto pela pr´opria normativa educacional da

cidade de Teresina a abordagem de leitura e interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas desde as

s´eries iniciais, os alunos, inclusive do 9o ano, n˜ao conseguem ter uma no¸c˜ao b´asica dessa

leitura.

Isso nos d´a a entender que muito provavelmente esta ´area da estat´ıstica est´a sendo tra-

balhada de forma superﬁcial pelos educadores de matem´atica, sendo feita apenas an´alises

pontuais de gr´aﬁcos sem interesse em predi¸c˜oes ou an´alises mais aprofundadas de outros

tipos de gr´aﬁcos como os pictogramas.

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

23

Q2 As duas caixas s˜ao agitadas. Vocˆe quer pegar uma bola azul, mas n˜ao pode

olhar dentro da caixa. Assinale com um “X” qual caixa vocˆe pegaria para ter maior

probabilidade de obter uma bola azul. Explique porque escolheu a alternativa.

Figura 4.5: Imagem referente `a quest˜ao 2

Para esta quest˜ao, as respostas foram classiﬁcadas em quatro categorias (0 a 3) pro-

postas por Watson e Callingham (2003), Watson (2006). A descri¸c˜ao das categorias e os

exemplos de respostas dos alunos, como se segue:

• 0: Resposta em branco ou sem relevˆancia.

• 1: Resposta baseada no total de bolas sem nenhuma referencia `a probabilidade.

• 2: Respostas que consideram a compara¸c˜ao qualitativa na rela¸c˜ao das cores entre as

caixas; respostas que consideram a frequˆencia das cores, mas focando apenas numa

das cores entre as caixas; Respostas que fazem compara¸c˜ao baseada na diferen¸ca

entre as duas caixas.

• 3: Respostas coerentes, baseada na quantidade de bolas de cada cor nas duas caixas

levando em considera¸c˜ao que independente do maior n´umero de bolas segunda a

caixa, as chances de se obter uma certa cor continua a mesma.

Os resultados por ano e por categoria para essa quest˜ao podem ser observados na

tabela abaixo:

Para essa quest˜ao, grande parte dos alunos se enquadra na categoria 2, ou seja, se

aproximam da resposta correta. Podemos notar que em todas as s´eries mais de 38% dos

alunos responderam baseados na quantidade de bolas de cada cor dentro das caixas.

Para o 9o ano, 22,4% dos alunos respoderam corretamente baseados em proporciona-

lidade entre as quantidades de bolas em cada caixa para cada cor. Isso mostra que nesta

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

24

Tabela 4.5: Percentual de respostas por categoria e ano escolar para a quest˜ao 2
Categoria 7o ano (%) 8o ano (%) 9o ano (%)

0

1

2

3

39,1

16,3

43,5

1,1

34,0

14,9

38,3

12,8

7,1

28,2

42,4

22,4

s´erie os alunos tem mais maturidade para esse tipo de an´alise em quanto nos 7o anos

apenas 1,1% dos alunos responderam corretamente.

Ao comparar as turmas de mesma s´erie para esta quest˜ao, tamb´em pode-se notar uma

prevalencia na categoria 2, com exce¸c˜ao da turma B do 8o ano que tem um aumento na

categoria 3 e uma diminui¸c˜ao na categoria 2 como mostra a imagem a seguir.

Figura 4.6: Percentual de respostas por categoria e por turma para a quest˜ao 2

Para essa quest˜ao, esperava-se que os alunos levassem em considera¸c˜ao que mesmo na

caixa 2 havendo um maior n´umero de bolas de cada cor, a proporcionalidade entre elas

permanecia. Assim em qualquer caixa a probabilidade de se escolher certa cor seria a

mesma em ambas as caixas.

Ainda sobre esta quest˜ao, baseado nos dados fornecidos na Figura 4.6, vemos uma

forte prevalˆencia da categoria 1 principalmente nas turmas de 7o e 8o ano, o que leva a

refor¸car o pensamento na falta de “maturidade”para entender e responder corretamente

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

25

este tipo de quest˜ao. Vale ressaltar ainda que mesmo sem usar a ideia de probabilidade

para respoder `a quest˜ao, poderia ser usada a ideia de proporcionalidade, conte´udo este

trabalhado a partir do terceiro bimestre na disciplina de matem´atica nas turmas de 7o

ano nas escolas de Teresina.

Comparando o percentual de respostas na categoria 3 com o percentual de resposta

do question´ario de perﬁl para saber se eles conheciam o termo probabilidade, observa-se

que, apesar de 36,8% terem dito sim, parece que esse conhecimento n˜ao ﬁca evidente no

momento que ´e exigida uma aplica¸c˜ao formal da probabilidade. Ressalta-se tamb´em que

22,8% dos alunos disseram conhecer o termo propor¸c˜ao.

Q3: Na quest˜ao 3 os alunos tinham que responder o que signiﬁcava “aleatoriedade” e

escrever uma frase usando a palavra aleat´orio ou aleatoriedade.

Para esta quest˜ao, as respostas foram classiﬁcadas em quatro categorias (0 a 3) propos-

tas por Watson e Callingham (2004) e Watson e Kelly (2003). A descri¸c˜ao das categorias

seguem abaixo:

• 0: Deﬁni¸c˜ao e exemplo em branco ou n˜ao soube responder;

• 1: Somente o exemplo; Deﬁni¸c˜ao ou exemplo com ideia simples enfatizando uma

“suposi¸c˜ao”; Deﬁni¸c˜ao ou exemplo com ideia simples enfatizando pegar ou escolher

alguma coisa;

• 2: Deﬁni¸c˜ao ou exemplo simples enfatizando o “sem pensar”ou “sem olhar”; De-

ﬁni¸c˜ao ou exemplo simples enfatizando o “qualquer”; Deﬁni¸c˜ao simples ou exemplo

enfatizando chance e sem predi¸c˜ao;

• 3: Deﬁni¸c˜ao soﬁsticada reﬂetindo falta de estrutura, falta de padr˜ao incluindo ou

n˜ao a incerteza.

Os resultados obtidos para esta quest˜ao por categoria est˜ao expressos na Tabela 4.6:

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

26

Tabela 4.6: Percentual de respostas por categoria e ano escolar para a quest˜ao 3
Categoria 7o ano (%) 8o ano (%) 9o ano (%)

0

1

2

3

69,6

19,6

6,5

4,3

72,3

17,0

4,3

6,4

55,3

11,8

17,6

15,3

Como pode-se ver na Tabela 4.6, como era de se esperar, mais de 50% dos alunos

(sendo 69,6% do 7o ano, 72,3% do 8o ano e 55,3% do 9o ano) n˜ao conhece o signiﬁcado da

palavra ”aleatoriedade”e nem aplic´a-la em uma frase. No entanto, 15,3% dos alunos do 9o

ano deram uma resposta coerente com uma boa aplica¸c˜ao em frase. Isso revela mais uma

vez que os alunos do 9o ano detem conhecimentos mais abrangentes n˜ao necessariamente

provinientes da sala de aula, mas tamb´em, de meios externos.

Nesse sentido, pode-se concluir que, provavelmente, os termos “aleat´orio”e “aleatori-

edade”n˜ao recebem uma aten¸c˜ao maior por parte dos educadores em matem´atica, talvez

por ser comumente utilizado por um estat´ıstico e n˜ao por matem´aticos. Por´em, a aleato-

riedade ´e muito comum na vida de todos, mesmo que n˜ao em sala de aula. Mas ´e comum

falar-se, por exemplo, em sorteio aleat´orio ou ent˜ao escolher uma roupa aleatoriamente.

Esperava-se que os alunos levassem o dia-a-dia em considera¸c˜ao para responder esta

quest˜ao. Mas o que se viu foram respostas sem sentido com exemplos do tipo “Eu sou

muito aleat´orio”e “Meus pais s˜ao aleat´orios”, entre outros.

Q4 e Q5: As quest˜oes 4 e 5 envolviam a interpreta¸c˜ao gr´aﬁca e a variabilidade, sendo

apresentados aos alunos os gr´aﬁcos da envergadura dos bra¸cos dos alunos das escolas A

e B7. Na quest˜ao 4 a pergunta era: Quantos alunos com uma envergadura dos bra¸cos

de 156 cm tˆem em cada escola? (escola A e B); e na quest˜ao 5: Qual o gr´aﬁco mostra

a maior variabilidade da envergadura dos bra¸cos dos alunos? Assinale com um “X” a

alternativa que representa sua escolha (escola A e B). Explique porque vocˆe escolheu esta

alternativa.

Os resultados encontrados para a quest˜ao 4 foram um pouco destorcidos devido `as

imagens n˜ao sairem t˜ao n´ıtidas quando foram reproduzidas as c´opias. No entanto, in-

dependente da pouca visibilidade dos n´umeros que representam as invergaduras, ainda

poderiam ser utilizadas as alturas das barras dos gr´aﬁcos para dar a resposta correta para

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

27

Figura 4.7: Imagem refente `as quest˜oes 4 e 5

a quest˜ao.

Para a quest˜ao 4 as respostas foram classiﬁcadas em trˆes categorias (0, 1 e 2). Esta

classiﬁca¸c˜ao foi adaptada da proposta de Watson e Callingham (2004), j´a que foi acres-

centada a categoria 2 para separar quando os alunos davam s´o uma resposta correta de

duas corretas. A descri¸c˜ao das categorias ´e a seguinte:

• 0: Resposta em branco, n˜ao soube responder ou os dois valores incorretos;

• 1: Um dos valores corretos, por exemplo: A = 8,5 e B = 10;

• 2: Os dois valores corretos, A = 9 e B = 10.

Os percentuais de respostas do estudo para essa quest˜ao de acordo com as categorias

e com o ano escolar podem ser observados na Tabela 4.7 a seguir:

Como j´a comentado, os resultados s˜ao altamente preocupantes para um gr´aﬁco t˜ao

simples. Mas uma vez ressalta-se que muito provavelmente este resultado se deve a baixa

visibilidade dos valores referentes `a invergadura nas c´opias feitas e utilizadas pelos alunos

j´a que leitura e interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos (de barras em especial) s˜ao muito aplicados com

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

28

Tabela 4.7: Percentual de respostas por categoria e ano escolar para a quest˜ao 4
Categoria 7o ano(%) 8o ano(%) 9o ano(%)

0

1

2

89,1

8,7

2,2

91,5

8,5

0,0

77,6

20,0

2,4

os alunos desde as s´eries iniciais. Contudo, ainda 20% dos alunos do nono ano conseguiram

se qualiﬁcar na categoria 2, acertando pelo menos um dos resultados.

Para a quest˜ao 5, que questiona a escola com maior variabilidade das invergaduras, as

respostas foram categorizadas em 5 categorias (0 a 4) da seguinte forma:

• 0: Sem justiﬁcativa; Erro na leitura dos dados ou do enunciado, argumentos sem

justiﬁcativa; Aparˆencia do gr´aﬁco e preferˆencia pessoal;

• 1: Aplica¸c˜ao errada de variabilidade e foco na altura m´edia;

• 2: Foco no n´umero das barras individuais, sem levar em considera¸c˜ao o que elas

representam; Foco no tamanho das barras individuais, sem levar em considera¸c˜ao o

que elas representam;

• 3: Menciona implicitamente o valor da amplitude/diferen¸ca das alturas;

• 4: Menciona explicitamente o valor da amplitude/dispers˜ao e/ou a variedade das

alturas (espalhamento)

Os percentuais de respostas do estudo principal para essa quest˜ao de acordo com as

categorias ser observados na Tabela 4.8.

Para esta quest˜ao, 94,6% dos alunos n˜ao conseguiram responder de forma coerente

sobre a variabilidade, o que era de se esperar ja que no question´ario perﬁl do aluno

apenas 7,6% dos alunos aﬁrmam conhecer o termo “Variancia”e 8,9% o termo “Desvio

Padr˜ao”.

Esta falta de conhecimento era esperada tamb´em pelo fato de que tal conceito n˜ao

est´a recomendado pelos PCN para ser abordado nessa fase escolar.

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

29

Tabela 4.8: Percentual de respostas por categoria para a quest˜ao 5

Categoria Frequˆencia %

0

1

2

3

4

212

94,6

6

3

1

2

2,7

1,3

0,4

0,9

Q6: Uma classe queria arrecadar dinheiro para uma viagem ao Playcenter, atrav´es da

venda de rifas, mas antes deveriam estimar quantos alunos na escola inteira comprariam

um bilhete. Decidiram fazer uma pesquisa para descobrir a primeira estimativa. A escola

tem 600 estudantes da 1a a 6a s´erie, sendo 100 alunos em cada s´erie. Pergunta: com

quantos alunos vocˆe faria a pesquisa? como vocˆe os escolheria?

Para esta quest˜ao, as respostas foram classiﬁcadas em quatro categorias (0 a 3) adap-

tadas de Watson e Callingham (2003, 2004). Vejamos a descri¸c˜ao das categorias:

• 0: Resposta em branco ou n˜ao soube responder; Resposta incoerente; Erro de in-

terpreta¸c˜ao (venda dos bilhetes);

• 1: Popula¸c˜ao inteira; Somente a amostra, nenhum m´etodo; M´etodo somente, ne-

nhuma amostra; M´etodos n˜ao representativos;

• 2: M´etodos representativos (nenhum mecanismo aleat´orio);

• 3: M´etodos e representatividade aleat´oria; M´etodos aleat´orios.

Os m´etodos n˜ao representativos apresentados nas respostas para a escolha dos alunos

foi o mais diversiﬁcado poss´ıvel, por exemplo: os mais inteligentes, os menos bagunceiros,

os que s˜ao meus amigos, os mais espertos, pelo comportamento.

Os percentuais de respostas do estudo para essa quest˜ao de acordo com as categorias

e com o ano escolar podem ser observados na Tabela 4.9.

Como pode-se ver pela Tabela 4.9, os alunos n˜ao dominam t´ecnicas de amostragem

alguma para este tipo de situa¸c˜ao. H´a predominancia das categorias 0 e 1 para esta

quest˜ao.

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

30

Tabela 4.9: Percentual de respostas por categoria e ano escolar para a quest˜ao 6
Categoria 7o ano (%) 8o ano (%) 9o ano (%)

0

1

2

3

68,5

25,0

4,3

2,2

72,3

21,3

2,1

4,3

67,1

28,2

2,4

2,4

Fazendo uma referencia ao question´ario perﬁl do aluno, apenas 21,9% e 7,6% dos alunos

responderam que conhecem e sabem interpretar “Amostra”e “Amostragem”respectivamente.

Mas mesmo estes 21,9% n˜ao s˜ao signiﬁcativos quando postos em situa¸c˜oes reais.

Estes termos s˜ao trabalhados principalmente no 9o ano, por´em de forma muito con-

ceitual sem aplica¸c˜oes de f´ormulas ou pr´atiicas de c´alculo de tamanho de amostra. Nesta

fase, trabalha-se apenas o conceito de amostra sem aplica¸c˜oes diretas.

Q7: O que signiﬁca varia¸c˜ao? Escreva uma frase usando a palavra varia¸c˜ao.

Para esta quest˜ao, as respostas foram classiﬁcadas em quatro categorias (0 a 3) propos-

tas por Watson e Callingham (2003, 2004) e Watson e Kelly (2003). Vejamos a descri¸c˜ao

de tais categorias:

• 0: Resposta em branco ou n˜ao soube responder; Exemplo intuitivo;

• 1: Somente exemplo; Entendimento superﬁcial com uma tentativa de deﬁni¸c˜ao -

Incapaz de compreender completamente o conceito - ideias isoladas;

• 2: Deﬁni¸c˜ao simples enfatizando uma diferen¸ca entre coisas (n˜ao especiﬁca a mag-

nitude da diferen¸ca ou da mudan¸ca;

• 3: Deﬁni¸c˜ao soﬁsticada reﬂetindo a mudan¸ca, uma ligeira diferen¸ca dentro de al-

guma coisa (especiﬁca a magnitude diferen¸ca ou da mudan¸ca);

Os percentuais de respostas do estudo principal para essa quest˜ao de acordo com as

categorias e com o ano escolar podem ser observados na Tabela 4.10.

De acordo com o resultado apresentado na Tabela 4.10, at´e o 8o ano, os alunos parecem

realmente n˜ao saberem o que ´e Varia¸c˜ao. J´a o nono ano apresentou uma melhor resposta

tanto no signiﬁcado como em exemplos de aplica¸c˜ao em uma frase onde 54,1% deles assim

o fez.

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

31

Tabela 4.10: Percentual de respostas por categoria e ano escolar para a quest˜ao 7
Categoria 7o ano (%) 8o ano (%) 9o ano (%)

0

1

2

3

73,9

19,6

3,3

3,3

63,8

17,0

14,9

4,3

45,9

29,4

18,8

5,9

A partir destes resultados, ﬁca mais claro que realmente o termo “varia¸c˜ao”n˜ao faz

parte do cotidiano escolar dos alunos que participaram deste estudo.

Como pode-se observar dos resultados acima, em todos os conceitos ligados `a es-

tat´ıstica, os alunos encontram-se bem abaixo do que se esperava.

Considerando-se apenas a categoria que considera correta a resposta de cada quest˜ao

do question´ario estat´ıstico, foi atribu´ıda uma nota que varia de 0 (zero) a 10 (dez) para

cada turma. Assim, a Tabela 4.11 detalha o resultado encontrado.

Tabela 4.11: Nota dada com rela¸c˜ao aos percentuais de acertos por turma

Percentual de acertos por quest˜ao ( POR TURMAS)

TURMA Q1

Q2

Q3

Q4

Q5

Q6

Q7 NOTA (0 A 10)

7oA

7oB

7oC

8oA

8oB

9oA

9oB

9oC

0,031

0,037

0

0

0,031

0,062

0,037

0,121

0,03

0,061

0,034

0,103

0,103

0

0,167

0

0,097

0,387

0,226

0,036

0,143

0,179

0,036

0,115

0,115

0,038

0,038

0

0

0

0

0

0

0

0

0,063

0,031

0

0

0,037

0,03

0,034

0,069

0,069

0

0

0

0,032

0,032

0,129

0

0

0,036

0,036

0

0

0,218

0,111

0,242

0,412

0,167

0,903

0,466

0,306

Como pode ser visto na Tabela 4.11, todas as turmas tˆem nota abaixo de 1 em

uma escala de 0 (zero) a 10 (dez). Com isso, pode-se dizer que o grau de letramento

estat´ıstico dos alunos estudados ´e muito abaixo do que se espera.

Vale observar que as notas dadas `as turmas s˜ao baseadas nos percentuais de acertos

de cada uma, logo, a diferen¸ca entre a quantidade de alunos em cada turma n˜ao interfere

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Resultados Encontrados

32

na nota ﬁnal.

Levando-se em considera¸c˜ao a importˆancia dos estudo da estat´ıstica ja citada neste

trabalho, pode-se notar que pouco se absorve dos conte´udos trabalhados ou por falta de

empenho dos educadores ou por falta de interesse dos pr´oprios alunos nesta ´area de conhe-

cimento. Falta de interesse esse talvez pela forma como tais conte´udos s˜ao ministrados.

Se for levado em considera¸c˜ao o ano escolar ao inv´es da s´erie, ou seja, somando-se os

percentuais de s´eries iguais, os resultados n˜ao s˜ao muito diferentes.

Tabela 4.12: Nota dada com rela¸c˜ao aos percentuais de acertos por s´erie

Percentual de acertos por quest˜ao ( por ano escolar)

ANO Q1

Q2

Q3

Q4

Q5

Q6

Q7 NOTA (0 A 10)

7o ano 0,189

0,03

0,129

0,062

0

0,063

0,098

8o ano 0,034

0,27

0,103

0

0,034

0,069

0,069

9o ano 0,248

0,645

0,443

0,074

0,032

0,068

0,165

0,571

0,579

1,675

Como pode ser observado na Tabela 4.12, apenas o 9o ano atingiu uma nota acima de

1 (um) para o question´ario estat´ıstico.

Mais uma vez, ﬁca clara a pouca importˆancia dada aos conte´udos referentes a es-

tat´ıstica, sendo necess´aria uma interferˆencia urgente por parte dos educadores, seja em

sua qualiﬁca¸c˜ao enquanto estudantes do curso de matem´atica ou por uma forma¸c˜ao con-

tinuada com aplica¸c˜oes mais pr´aticas em estat´ıstica.

Cap´ıtulo 5

An´alise dos resultados atrav´es de

Testes de Hip´oteses

No cap´ıtulo anterior, o desempenho dos alunos foi apresentado e analisado atrav´es

de simples tabelas e gr´aﬁcos, mas, para comparar o desempenho entre as turmas, se faz

necess´ario utilizar testes estat´ısticos visto que muitas vezes mesmo com resultados t˜ao

parecidos, algumas turmas podem diferir-se das demais.

´E necess´ario que os resultados obtidos pelos alunos sejam analisados de forma mais

conﬁ´avel, isto ´e, ´e necess´ario utilizarmos ferramentas estat´ısticas que venham comprovar

com maior seguran¸ca os resultados obtidos nos question´arios e assim concluir se h´a ou

n˜ao diferen¸ca entre as turmas. Sendo assim, ser˜ao utilizados nesse cap´ıtulo os Testes de

Hip´oteses para melhor avaliar o desempenho dos alunos envolvidos neste trabalho.

5.1 Hip´otese Estat´ıstica

Segundo Bussab e Morettin, (2004) hip´otese estat´ıstica ´e uma aﬁrma¸c˜ao feita sobre

uma popula¸c˜ao, usualmente sobre um parˆametro dessa, desejando-se saber se os resultados

experimentais provenientes de uma amostra contrariam ou n˜ao tal aﬁrma¸c˜ao.

Essa hip´otese ser´a testada com base em resultados amostrais, sendo aceita ou rejeitada.

Nesse trabalho, os elementos que comp˜oem a popula¸c˜ao estat´ıstica estudada s˜ao os alunos

do 7o, 8o e 9o ano do ensino fundamental I da escola participante do trabalho da cidade

de Teresina - PI, as amostras s˜ao as turmas participantes do trabalho e os parˆametros s˜ao

as notas obtidas por esses grupos nos question´arios aos quais foram submetidos.

33

Cap´ıtulo 5. An´alise dos resultados atrav´es de Testes de Hip´oteses

34

Em estat´ıstica trabalha-se com dois tipos de hip´oteses, que como aﬁrma Bussab e

Morettin, (2004): a hip´otese nula H0 que ´e a hip´otese que estamos colocando `a prova

e tamb´em denominada de hip´otese de nulidade e a hip´otese alternativa Ha que ´e a

hip´otese que ser´a aceit´avel, caso H0 seja rejeitada. A rejei¸c˜ao da hip´otese nula envolve a

aceita¸c˜ao da hip´otese alternativa.

5.2 Teste de Hip´otese

Um teste de hip´otese ´e um modelo matem´atico utilizado para comprovar ou n˜ao a

veracidade de uma determinada aﬁrma¸c˜ao (hip´otese) que se refere a uma popula¸c˜ao com

base nos elementos amostrais coletados. Segundo (BUSSAB E MORETTIN, 2004) o

objetivo do teste estat´ıstico, ´e ent˜ao, fornecer uma metodologia que nos permita veriﬁcar

se os dados amostrais trazem evidˆencias que ap´oiem ou n˜ao uma hip´otese (estat´ıstica)

formulada.

Segundo Triola (2008), os testes de hip´oteses s˜ao classiﬁcados em dois tipos distintos:

param´etricos ou n˜ao param´etricos. Os testes param´etricos (utlilizados nesse trabalho)

exigem que seja veriﬁcada a pressuposi¸c˜ao de que os dados coletados sejam normalmente

distribu´ıdos enquanto que os testes n˜ao-param´etricos n˜ao fazem essa exigˆencia e por isso

s˜ao considerados menos consistentes. No caso param´etrico, como o nome j´a diz, o objetivo

´e testar hip´oteses acerca de parˆametros, com base em dados amostrais.

Os testes param´etricos podem ser divididos em testes para:

a) Uma amostra

b) Duas amostras independentes

c) Duas amostras emparelhadas (dependentes)

d) V´arias amostras (An´alise de variˆancias)

5.3 Regi˜ao cr´ıtica e Regi˜ao de aceita¸c˜ao

Para aceitar ou rejeitar H0 e como conseq¨uˆencia, rejeitar ou aceitar Ha, ´e necess´ario

estabelecer para que valores da vari´avel da amostra vai-se rejeitar H0, ou seja, aﬁrmar

Cap´ıtulo 5. An´alise dos resultados atrav´es de Testes de Hip´oteses

35

Ha, e para que valores da vari´avel da amostra, vai-se aceitar H0, ou seja, nesta situa¸c˜ao

particular, aﬁrmar H0.

Assim, o conjunto de valores que levar´a a rejei¸c˜ao da hip´otese nula (H0) ser´a deno-

minado de regi˜ao cr´ıtica (RC) e a faixa restante de valores da vari´avel ´e denominada

de regi˜ao de aceita¸c˜ao (RA) (ver Figura 5.1). Um fato importante ´e ressaltar que a

regi˜ao cr´ıtica ´e sempre constru´ıda sob a hip´otese de H0 ser verdadeira.

Figura 5.1: Regi˜ao cr´ıtica e regi˜ao de aceita¸c˜ao

5.4 N´ıvel de signiﬁcˆancia de um teste

Pelo fato de estarmos usando resultados amostrais para fazermos inferˆencia sobre a

popula¸c˜ao, estamos sujeito a erros. Segundo Triola (2008) h´a dois tipos de erros que se

pode cometer, ou seja, quando se rejeita uma hip´otese nula verdadeira, ou deixa-se de

rejeitar uma hip´otese nula falsa. Deﬁnem-se os erros tipo I e tipo II como sendo:

a) Erro tipo I: rejeitar a hip´otese nula H0 quando essa ´e verdadeira.

b) Erro tipo II: n˜ao rejeitar a hip´otese nula H0 quando essa for falsa.

Desta forma aﬁrma-se que o n´ıvel de signiﬁcˆancia (α) ´e a probabilidade de se re-

jeitar a hip´otese nula H0 quando essa for verdadeira, isto ´e, a probabilidade de cometer

o erro do tipo I: α = P(I) e que o valor observado da estat´ıstica de teste, o valor-p

(p-value) ´e o maior n´ıvel de signiﬁcˆancia que levaria `a n˜ao rejei¸c˜ao da hip´otese nula (ou

o menor que levaria `a rejei¸c˜ao).

Cap´ıtulo 5. An´alise dos resultados atrav´es de Testes de Hip´oteses

36

A Tabela 6.1 abaixo foi extra´ıda de Efron e Gous (1997) ilustra a escala de Fisher referente

ao n´ıvel de siginiﬁcˆancia.

Tabela 5.1: Escala de signiﬁcˆancia de Fisher

p-valor

0,10

0,05

0,025

0,01

0,005

0,001

Natureza da evidˆencia marginal moderada

substancial

forte muito forte

fort´ıssima

5.5 Teste t de Student

Duas das caracter´ısticas mais importantes de uma popula¸c˜ao s˜ao a sua m´edia Ma, que

substituiremos por X (m´edia amostral) e o seu desvio-padr˜ao Dp que iremos substituir
por S (desvio-padr˜ao amostral). ´E natural desejarmos tomar decis˜oes ap´os as an´alises

dessas duas caracter´ısticas. Aplicaremos o teste t Student, ou simplesmente teste t, em

duas situa¸c˜oes: para a compara¸c˜ao de duas amostras dependentes e para a compara¸c˜ao

de duas amostras independetes.

5.5.1 Teste para compara¸c˜ao de duas amostras dependentes

Neste caso estamos interessados em comparar uma amostra extra´ıda em dois momen-

tos distintos. Deseja-se veriﬁcar se a diferen¸ca observada entre os dois momentos (efeito

do tratamento) ´e signiﬁcativa. Assim, para fazer um comparativo entre as duas amostras,

notas do pr´e-teste e notas do p´os-teste, ser´a feito inferˆencias a partir de amostras empa-

relhadas e o teste aplicado nos permitir´a concluir se cada grupo evoluiu em seus testes.

Desta forma o teste utilizado ser´a o teste t de Student para dados pareados.

Teste t de Student para dados pareados

Nas observa¸c˜oes pareadas, o teste apropriado para a diferen¸ca entre as m´edias das

duas amostras consiste em primeiro determinar a diferen¸ca d entre cada par de valores e

ent˜ao testar a hip´otese nula de que a m´edia das diferen¸cas na popula¸c˜ao ´e zero. Ent˜ao,

do ponto de vista de c´alculo, o teste ´e aplicado a uma ´unica amostra de valores d.

A diferen¸ca m´edia para um conjunto de observa¸c˜oes pareadas ´e:

Cap´ıtulo 5. An´alise dos resultados atrav´es de Testes de Hip´oteses

37

(cid:80)

d

n

d =

O desvio padr˜ao das diferen¸cas das observa¸c˜oes pareadas ´e dado por:

E a estat´ıstica do teste ser´a:

(cid:115)(cid:80)

Sd =

d2 − nd
n − 1

t =

d
Sd√
n

Essa estat´ıstica deve ser comparada com o valor cr´ıtico do teste t de Student para

determinado n´ıvel de signiﬁcˆancia α e n − 1 graus de liberdade.

5.5.2 Teste para a compara¸c˜ao de duas amostras independentes

Neste caso estamos interessados em comparar duas popula¸c˜oes, representadas cada

uma por suas respectivas amostras. N˜ao necessariamente as duas amostras tˆem o mesmo

tamanho. Neste trabalho o teste ser´a aplicado para analisar qual das turmas obteve o

melhor desempenho no ﬁnal dos estudos e sendo assim o teste utilizado ser´a o teste t de

Student para as m´edias.

Teste t de Student para as m´edias

Para fazer um comparativo entre o desempenho das duas turmas usaremos o teste de

hip´oteses para amostras independentes j´a que a amostra extra´ıda de uma popula¸c˜ao n˜ao

tem qualquer rela¸c˜ao com a amostra extra´ıda da outra.

A estat´ıstica t do teste ´e dada por:

X1 − X2
(cid:114) S2
S2
2
1
n2
n1
a qual tem distribui¸c˜ao t de Student com n1 + n2 − 2 graus de liberdade e com variˆancias

t =

+

diferentes com:

Cap´ıtulo 5. An´alise dos resultados atrav´es de Testes de Hip´oteses

38

- X1 e X2 s˜ao as m´edias amostrais do grupo 1 e 2 respectivamente;

- S1 e S2 s˜ao os desvios padr˜oes do grupo 1 e 2 respectivamente;

- n1 e n2 s˜ao os tamanhos de amostra do grupo 1 e 2 respectivamente.

Para fazer um comparativo entre as duas amostras, notas de duas turmas, ser´a

feito inferˆencias a partir de amostras emparelhadas. Segundo Triola (2008), para que tais

inferˆencias sejam feitas, deve-se ter os seguintes requisitos:

i Os dados amostrais consistem em dados emparelhados;

ii As mostras s˜ao amostras aleat´orias simples;

iii Uma, ou ambas, das seguintes condi¸c˜oes s˜ao satisfeitas: O n´umero de pares de

dados ´e grande, ou seja, n > 30 , ou os pares tem diferen¸cas provenientes de uma

popula¸c˜ao com distribui¸c˜ao aproximadamente normal.

As amostras apresentadas neste trabalho satisfazem aos quesitos i e ii. Como n < 30,

faz-se necess´ario realizar um teste para veriﬁcar a normalidade. Foi aplicado o teste de

normalidade de Kolmogorov - Smirnov e veriﬁcou-se que os dados satisfazem ao quesito

iii podendo assim ser aplicado o teste de hip´oteses T.

5.6 Aplica¸c˜ao no banco de dados

A princ´ıpio, pretende-se testar uma poss´ıvel diferen¸ca entre as m´edias das turmas de

mesmo ano. Para isso, veriﬁcou-se a normalidades dos dados e em seguida foi aplicado o

Teste T.

A tabela abaixo mostra o coeﬁciente de Kolmogorov para normalidade e p-valor do

teste T:

Para um n´ıvel de signicˆancia α = 0, 05 temos que a hip´otese nula considera as m´edias

iguais e a hip´otese alternativa considera que sejam diferentes, isto ´e:

Hip´otes nula: H0 : µ1 = µ2 e Hip´otese alternativa: Ha : µ1 (cid:54)= µ2

Desta forma, pelo resultados do teste apresentados, podemos armar ao n´ıvel de 5%

de signicˆancia que n˜ao existe diferen¸ca signicativa entre as m´edias das turmas, pois todos

Cap´ıtulo 5. An´alise dos resultados atrav´es de Testes de Hip´oteses

39

Tabela 5.2: Teste T para turmas de mesma s´erie
TESTE ENTRE TURMAS DE MESMA S´ERIE

Ano Escolar

Turma

7o

9o

A\B A\C B\C A\B A\C B\C

KOLMOGOROV (P-VALOR)

0,9375

0,5412

0,9375

0,9375

0,5412

0,9375

TESTE T (P-VALOR)

0,2356

0,8630

0,3366

0,3072

0,1632

0,4876

os p-valores s˜ao maiores que α = 0, 05. Logo, o desempenho obtido pelos alunos neste

trabalho n˜ao se difere se levado em considera¸c˜ao as turmas. Esperava-se que os alunos

das turmas “A”se destacassem mais, pois a organiza¸c˜ao das turmas feita pela gest˜ao da

escola, direciona os “melhores”alunos para estas turmas e os “medianos”para as turmas

“B”e os repetentes e com baixo rendimento para as turmas “C”. Por´em como revelou o

teste aplicado, em m´edia as turmas n˜ao apresentaram diferen¸cas entre si.

Vale ressaltar aqui que os dados das turmas do 8o ano n˜ao foram considerados normais

quando tomadas as duas turmas juntas, provavelmente porque a turma 8oB n˜ao teve

tempo suﬁciente para responder aos question´arios aplicados como j´a citado anteriormente.

Por´em, o teste de normalidade foi compat´ıvel para a turma 8oA quando tomada sozinha.

Por este motivo, n˜ao foi aplicado o teste para estas turmas.

As turmas de s´erie mais avan¸cada estudam conte´udos referentes `a estat´ıstica a bas-

tante tempo (desde o 6o ano). Com isso, foi aplicado o Teste T para veriﬁcar se existe

relevˆancia neste detalhe. Ent˜ao, a tabela abaixo mostra o p-valor do teste e o coeﬁciente

de Kolmogorove aplicado em turmas de s´eries diferentes.

Tabela 5.3: Teste T para turmas de s´eries distintas
TESTE ENTRE TURMAS DE S´ERIE DISTINTAS
S´ERIES

7o e 8o 7o e 9o 8o e 9o

KOLMOGOROV (P-VALOR)

1

0,5752

0,5412

TESTE T (P-VALOR)

0,9784

0,1214

0,1297

Tomando as mesma hipoteses j´a citadas acima (H0 e Ha) e α = 0, 05 , o teste revela

mais uma vez que o fato de s´eries superiores terem tido mais acesso aos conte´udos refe-

rentes `a estat´ıstica, isso n˜ao se mostrou relevante no teste aplicado. Ou seja, mesmo o 9o

ano, n˜ao mostrou diferen¸ca signiﬁcativa para o grau de letramento estat´ıstco, o que n˜ao

Cap´ıtulo 5. An´alise dos resultados atrav´es de Testes de Hip´oteses

40

era esperado.

Como mostrado nas duas tabelas acima, n˜ao h´a diferen¸ca signiﬁcativa nem entre tur-

mas de mesma s´erie, nem entre turmas de s´eries diferentes. O que preocupa neste resultado

´e o fato de todas elas estarem em um n´ıvel bem abaixo do que se esperava para suas s´eries.

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes Finais e Trabalhos

Futuros

O ensino de estat´ıstica nas s´eries iniciais do ensino fundamental ´e de extrema im-

portˆancia no desenvolvimento percept´ıvel dos jovens em rela¸c˜ao ao mundo ao seu redor.

Ele se faz necess´ario n˜ao s´o no que diz respeito `a sala de aula, mas al´em dos muros da

escola, seja numa simples partida de futebol, na eescolha de seus jogadores, seja em uma

tabela mostrada em uma revista ou telejornal, seja nas pr´oprias m´edias escolares.

Contudo, como pode-se observar, em todos os testes aplicados aos alunos do ensino

fundamental neste trabalho, o resultado foi bem abaixo do que se espera se orientando-se

pelo que diz os PCN.

Observou-se ainda que alguns termos estat´ısticos como m´edia, moda, probabilidade,

propor¸c˜ao, popula¸c˜ao e outros que fazem parte do cotidiano dos alunos at´e s˜ao compre-

ens´ıveis pelos mesmo, por´em n˜ao s˜ao aplic´aveis. Ou seja, quando submetidos `a problemas

que necessite do conhecimento e aplica¸c˜ao de tais conceitos, muito pouco se aproveita.

O que mais chamou aten¸c˜ao foi o baixo rendimento dos alunos nas quest˜oes 1 e 4 que

trata principalmente de an´alise gr´aﬁca, j´a que segundo os PCN, esta an´alise ´e recomendada

n˜ao s´o a partir do sexto ano do ensino fundamental, mas sim desde as s´eries iniciais. Neste

quisito, menos de 10% dos alunos conseguiu fazer a interpreta¸c˜ao correta da quest˜ao.

Ressalta-se ainda, que a quest˜ao de n´umero 4 n˜ao estava muito n´ıtida nas c´opias utilizadas

pelos alunos.

Neste estudo, ainda, esperava-se que alunos do 9o ano se destacassem por possuirem

maior ac´umulo de conte´udo escolar na ´area de estat´ıstica, o que n˜ao se conﬁrmou. Em

41

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais e Trabalhos Futuros

42

todas as quest˜oes, os alunos do 9o ano pouco se diferenciaram em rela¸c˜ao `as outras turmas,

o que d´a a entender a baixa utiliza¸c˜ao da estat´ıstica em sala de aula.

Por outro lado, a falta de motiva¸c˜ao, falta de compromisso por parte dos alunos

em responder com coerˆencia a este trabalho tamb´em teve peso nos resultados encontra-

dos. Muitos alunos deixaram de responder a muitas quest˜oes. Na Q3, 64,7% dos alunos

deixaram-na em branco; na Q4 foram 85,3% sem respostas e mais de 20% na Q2. Isso

talvez pelo fato de que o professor aplicador n˜ao tenha motivado o suﬁente as turmas

para o trabalho. Sugere-se assim que pra trabalhos futuros o pr´oprio pesquisador aplique

as atividades nas turmas.

Dentre os resultados encontrados, o melhor desempenho dos alunos foi na quest˜ao de

Probabilidade com 53,6% de respostas dentro do que se esperava dos alunos, indicando

que o conte´udo esteja sendo trabalhado, com destaque para o 9o ano, em que houve 22,3%

das respostas classiﬁcadas na categoria 3. Essa foi a quest˜ao com menor percentual de

respostas classiﬁcadas na categoria 0. J´a o pior ´ındice foi na quest˜ao de variabilidade onde

apenas 1,4% dos alunos responderam de forma coerente ao proposto. Esta foi quest˜ao

que teve maior percentual de respostas na categoria 0 (94,6%). As demais quest˜oes

apresentaram baixos percentuais de respostas classiﬁcados na categoria 3.

Por ﬁm, um dos problemas que talvez agrave a absor¸c˜ao dos conhecimentos estat´ısticos

por parte dos alunos seja a falta de empenho dos professores de matem´atica respons´aveis

pela dissemina¸c˜ao deste conhecimento. N˜ao por falta de capacidade ou interesse, mas

talvez, por falta de preparo nos cursos de forma¸c˜ao visto que a disciplina de estat´ıstica ´e

ofertada na matem´atica de forma bem sucinta. Com um melhor preparo dos professores

atrav´es de cursos ou oﬁcinas, bem como o aprofundamento nos conte´udos estat´ısticos

falicitar´a a transferˆencia ou constru¸c˜ao desse conhecimento aos alunos e assim melhores

resultados em estudos futuros.

Para trabalhos futuros viu-se a necessidade de acrescentar e analisar as outras quest˜oes

retiradas deste trabalho; pretende-se criar e aplicar m´etodos alternativos para um melhor

trabalho docente dos conte´udos referentes `a Estat´ıstica. Estes m´etodos ser˜ao baseados na

pedagogia da descoberta onde o educador exp˜oe um problema e os educandos, por meio

de suas pr´oprias concep¸c˜oes, tentam descobrir resultados e, assim, chegarem a conceitos

ou f´ormulas de resolu¸c˜ao de tais problemas.

Como exemplo, para estudo de estat´ıstica descritiva, pode ser feito um levantamento

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais e Trabalhos Futuros

43

de dados simples de certa popula¸c˜ao (amigos, vizinhos e/ou familiares de alunos) e atrav´es

desses dados trabalhar conceitos estat´ısticos como m´edias, tabelas e gr´aﬁcos.

Dessa forma, acretida-se que com contato direto com o trabalho estat´ıstico, seja desper-

tado o interesse do aluno por esta ´area do conhecimento at´e ent˜ao acoplada `a matem´atica

do ensino b´asico.

Referˆencias

ALMEIDA, C´atia Cˆandida de. An´alise de um instrumento de letramento es-

tat´ıstico para o ensino fundamental II / C´atia Cˆandida de Almeida – S˜ao Paulo :

[s.n.], 2010.

BIGGS, J.; COLLIS, K. Evaluating the quality of learning: the SOLO Taxonomy.

New York: Academic Press, 1982

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros

curriculares nacionais: Matem´atica. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros

curriculares nacionais: Matem´atica. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino

M´edio. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, 1999.

BUSSAB, Wilton de O., MORETTIN, Pedro A. Estat´ıstica B´asica. 5.ed. - S˜ao Paulo:

Saraiva, 2004

CALLINGHAM, R.; WATSON, J. M. Measuring statistical literacy. Journal of Ap-

plied Measurement, n. 29, 19-47. 2005.

EFROM, B., GOUS, A. Bayesian and frequentist model selection. TR n. 193,

Division of Biostatistics, Stanford University, 1997.

44

GOULART, A. (2007). O discurso sobre os conceitos probabil´ısticos para a es-

cola b´asica. Disserta¸c˜ao de Mestrado. S˜ao Paulo, PUC-SP.

RAMOS.Estat´ıstica: poderosa ciˆencia ao alcance de todos. Dispon´ıvel em: ¡http://www.

ufpa.br/beiradorio/arquivo/Beira21/opiniao.html¿. Acesso em: 14 jan. 2007

SILVA, C. B. Pensamento estat´ıstico e racioc´ınio sobre varia¸c˜ao: um estudo com

professores de matem´atica. Tese de Doutorado em Educa¸c˜ao Matem´atica. Pontif´ıcia Uni-

versidade Cat´olica de S˜ao Paulo - PUCSP, S˜ao Paulo, 2007.

TRIOLA, M.F. Introdu¸c˜ao a Estat´ıstica. 10.ed. LTC, 2008.

WATSON, J.; CALLINGHAM, R. (2003). Statistical Literacy: a complex hierarchical

construct. Statistics Education Research Journal, v. 2, n. 2, p. 3-46, 2003.

WATSON, J; CALLINGHAM, R.; DONNE J.. Inﬂuencing statistical literacy in

the middle years of schooling: the ﬁrst year of the STATSMART PROJECT: In:

ICME-11. M´exico: 2008.

WATSON, J. M.; KELLY B. A. The vocabulary of statistical literacy. In: Procee-

dings of the joint conferences of the New Zealand Association for Research in Education

and the Australian Association for Research in Education. Auckland, New Zealand, [s.

n.], 2003.

45

Apˆendice

46

TESTE DE KOLMOGOROV - SMIRNOV

Diversos problemas existentes em estat´ıstica s˜ao tratados com a hip´otese de que os

dados s˜ao retirados de uma popula¸c˜ao com uma distribui¸c˜ao de probabilidade espec´ıﬁca.

O formato desta distribui¸c˜ao pode ser um dos objetivos da an´alise. Suponhamos, por

exemplo, que uma pequena amostra de observa¸c˜oes foram retiradas de uma popula¸c˜ao com

distribui¸c˜ao desconhecida e que estamos interessados em testar hip´oteses sobre a m´edia

desta popula¸c˜ao. O teste param´etrico tradicional, baseado na distribui¸c˜ao t-student, ´e

obtido sob o hip´otese de que a popula¸c˜ao tem distribui¸c˜ao normal. Nesse sentido, surge

a necessidade de certiﬁcarmos se essa suposi¸c˜ao pode ser assumida. Para tal ﬁnalidade,

usaremos o Teste de Kolmogorov - Smirnov.

O teste de Kolmogorov - Smirnov pode ser utilizado para avaliar as hip´oteses:

Hip´otes nula: H0: os dados surgem de uma distribui¸c˜ao normal

Hip´otese alternativa: Ha: os dados n˜ao surgem de uma distribui¸c˜ao normal

Este teste observa a m´axima diferen¸ca absoluta entre a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao acumu-

lada assumida para os dados, no caso a Normal, e a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao emp´ırica dos

dados. Como crit´erio, comparamos esta diferen¸ca com um valor cr´ıtico, para um dado

n´ıvel de signiﬁcˆancia.

Seja uma amostra aleat´oria simples X1, X2, ..., Xn de uma popula¸c˜ao com fun¸c˜ao de

distribui¸c˜ao acumulada cont´ınua desconhecida. A estat´ıstica utilizada para o teste ´e:

Dn =

sup

x

|F(x) − Fn(x)|

Esta fun¸c˜ao corresponde a distˆancia m´axima vertical entre os gr´aﬁcos de F(x) e Fn(x)

sobre a amplitude dos poss´ıveis valores de x . Em Dn temos que:

• F(x) representa a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao acumulada assumida para os dados;

• Fn(x) representa a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao acumulada emp´ırica dos dados.

Neste caso, queremos testar a hip´otese H0 : FX = F contra a hip´otese alternativa Ha :

FX (cid:54)= F. Para isto, tomamos X(1), X(2), ..., X(n) as observa¸c˜oes aleat´orias ordenadas de

47

forma crescente da popula¸c˜ao com fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao cont´ınua FX. No caso de an´alise

da normalidade dos dados, assumimos a fun¸c˜ao F de distribui¸c˜ao da normal. A fun¸c˜ao

de distribui¸c˜ao acumulada assumida para os dados ´e deﬁnida por:

F(x(i)) = P(X (cid:54) x(i))

e a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao acumulada emp´ırica ´e deﬁnida por uma fun¸c˜ao escada, dada

pela f´ormula:

Fn(x) =

1
n

n(cid:80)

i=1

I(−∞,x](x(i))

onde IA ´e a fun¸c˜ao indicadora. A fun¸c˜ao indicadora ´e deﬁnida da seguinte forma:




IA =



1;

se x ∈ A

0; caso contr´ario

Observe que a fun¸c˜ao da distribui¸c˜ao emp´ırica Fn(x) corresponde `a propor¸c˜ao de

valores menores ou iguais. Tal fun¸c˜ao tamb´em pode ser escrita da seguinte forma:





Fn(x) =

0;
k
n
1;

;

se x < x(1)
se x(k) (cid:54) x < x(k+1)

se x > x(n)

Sob H0 , a distribui¸c˜ao assint´otica da estat´ıstica de kolmogorov-Smirnov ´e dada

por:

limn→∞P[

√

nDn (cid:54) x] = 1 − 2

∞(cid:80)

(−1)j−1exp−2j2x2

j=1

Esta distribui¸c˜ao assint´otica ´e v´alida quando temos conhecimento completo sobre a

distribui¸c˜ao de H0 , entretanto, na pr´atica, especiﬁca uma fam´ıla de distribui¸c˜oes de pro-

babilidade. Neste caso, a distribui¸c˜ao assint´otica da estat´ıstica de Kolmogorov-Smirnov

n˜ao conhecida e foi determinada via simula¸c˜ao.

Como a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao emp´ırica ´e descont´ınua e a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao hi-

pot´etica ´e cont´ınua, vamos considerar duas outras estat´ısticas:

D+ =

sup

x(i)

|F(x(i)) − Fn(x(i))|

D− =

sup

x(i)

|F(x(i)) − Fn(x(i−1))|

48

para calcularmos a estat´ıstica de kolmogorov-Smirnov. Essas estat´ısticas medem as

distˆancias (vertical) entre os gr´aﬁcos das duas fun¸c˜oes, te´orica e emp´ırica, nos pontos

x(i−1) e x(i) . Com isso, podemos utilizar como estat´ıstica de teste:

Dn =max(D+, D−)

Se Dn ´e maior que o valor cr´ıtico, rejeitamos a hip´otese de normalidade dos dados

com de conﬁan¸ca. Caso contr´ario, n˜ao rejeitamos a hip´otese de normalidade.

49

Anexos

50

  CARTA DE ESCLARECIMENTO SOBRE O PROJETO E A PESQUISA Pesquisa:  Grau de letramento estatístico no ensino fundamental II Pesquisador: Prof: Marquiel Felipe da Silva Informações sobre a pesquisa: O objetivo principal da pesquisa é validar um instrumento para avaliar o nível de conhecimento básico em estatística dos alunos do ensino fundamental II, por conseguinte, auxiliar o professor de matemática no entendimento de questões relativas à aprendizagem dos alunos nos conteúdos de estatística. Este instrumento foi aplicado aos alunos da Austrália pelas pesquisadoras Jane Watson e Rosemary Callingham (2003)¹ , sendo autorizado a sua tradução para Língua Portuguesa. A pesquisa será realizada em um único momento, em que o aluno responderá um questionário (perfil do aluno) e um teste de estatística. Todas as informações obtidas permanecerão em completo sigilo por 5 anos. Assegura-se a não divulgação de nomes dos participantes e nem da instituição a que estão vinculados nos resultados da pesquisa.  TERMO DE RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO  Eu,______________________________________________________diretor da Escola__________________________________________________, declaro ter conhecimento da pesquisa “Grau de Letramento Estatístico no ensino fundamental II” sob a responsabilidade da Prof. Marquiel Felipe da Silva e autorizo sua realização com alunos do ensino fundamental II, dos __________________________anos, no ano de 2017.  Assinando esta autorização, estou ciente de que os alunos estarão realizando um teste de Estatística e responderão a um questionário (perfil do aluno).  Fui informado que esta pesquisa está sendo desenvolvida por Marquiel Felipe da Silva, aluno de mestrado profissional em Matemática da Universidade Federal do Piauí, sob a orientação da Prof. Drª Valmária Rocha da Silva Ferraz.     _____________________________________________ Assinatura do Diretor  ________________, ______de ____________________ de 2017.                    PERFIL DO ALUNO APLICADO AOS ALUNOS PARTICIPANTES Você está participando de uma pesquisa sobre a aprendizagem de Estatística no ensino fundamental II e sua contribuição é muito importante para  o  sucesso desse trabalho. Você vai responder um questionário e um teste de Estatística, em que as questões são sobre diferentes tipos de conceitos estatísticos. Esses conceitos podem ser (ou não) familiares para você. Isto não é um problema. Pedimos apenas para você responder todas as questões de forma detalhada e fazer o melhor que puder. Os resultados não valerão nota, será somente para uma pesquisa. O seu nome e os resultados não serão passados para ninguém.  QUESTIONÁRIO Nome:  Série:    1. Período: ( ) manhã (  ) tarde 2. Idade:  anos 3. Sexo: ( ) masculino (  ) feminino 4. Para você, o que significa a palavra Estatística? 5. Você já estudou alguns conteúdos de Estatística e Probabilidade? ( ) Sim, me lembro de:    (  ) Sim, mas não me lembro de nada. (  ) Não, os professores pulavam esses assuntos.  (  ) Não, nem sei do que se trata. 6. Você sabia que os conteúdos de Estatística e Probabilidade deveriam ser ensinados desde de a 1ª série do ensino fundamental? Assinale um X em uma ou mais alternativas que represente a sua resposta. ( ) Sim, meus professores sempre ensinaram esses conteúdos ( ) Sim, eu já tive (tenho) um livro didático que apresenta esses conteúdos.  ( ) Não, eu achava que eram assuntos apenas abordados no Ensino Médio. ( ) Não, eu achava que a Estatística e Probabilidade eram assuntos apenas abordados no Ensino Superior. 7. Dos termos abaixo, utilizados em Estatística, quais você conhece e julga-se capaz de interpretar (marque com X) ( ) Amostra ( ) Freqüência ( ) Porcentagem ( ) Amostragem ( ) Média ( ) Probabilidade ( ) Amplitude ( ) Mediana ( ) Proporção ( ) Correlação ( ) Mensuração ( ) Variância ( ) Curva Normal ( ) Moda ( ) Variáveis ( ) Desvio padrão ( ) Percentil ( ) Significância (  ) Escore bruto  (   ) Outros. ( ) População  8. Você utiliza alguns conteúdos de Estatística em seu dia-a-dia? ( ) Não ( ) Sim. Eu uso os conteúdos:    9. Dê um valor em uma escala de 1 (sem importância) a 5 (muito importante) paraimportância que a Estatística tem no seu dia-a-dia:________________________       TESTE ESTATÍSTICO Q1. Observe o gráfico a seguir que apresenta os resultados de uma pesquisa feita hoje na Escola ABC sobre como as crianças vão para a escola diariamente.    Um novo aluno desta escola vai para escola de carro. O novo aluno é um menino ou uma menina? Assinale com um "X" a alternativa que representa sua escolha: ( ) menino (  ) menina  Explique porque você escolheu esta alternativa:  __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Q2. Antônio não participou da pesquisa, pois ele não estava na escola hoje. Como você acha que ele irá para a escola amanhã? Assinale com um "X" a alternativa que representa sua escolha: ( ) ônibus (  ) carro (   ) a pé (  ) trem ( ) bicicleta  Explique porque você escolheu esta alternativa: ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________Q3. As caixas A e B contém bolinhas de gude vermelhas e azuis como apresentado na figura a seguir. Cada caixa é agitada. Você quer pegar uma bola azul, mas você não pode olhar dentro da caixa. Assinale com um "X" qual caixa você pegaria para ter maior probabilidade de obter uma bola azul.     ( ) Caixa A (   ) Caixa B ( ) Tanto faz  Explique porque você escolheu esta alternativa: ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Q4. Em uma aula de Ciências, cada um dos nove alunos pesou um pequeno objeto com a mesma balança. Cada aluno anotou a massa (em gramas) do objeto, como segue abaixo. Os alunos tiveram que decidir sobre a melhor maneira para resumir estes valores. 6,0 6,0 15,3 6,1 6,3 6,2 6,15 6,3  Q4.1 João disse, “Eu somaria todos os valores acima e dividiria por 9, obtendo a média, que é 7,18.” A maneira de João é uma boa forma de resumir a informação? ( ) Sim ( ) Não    Explique porque você escolheu esta alternativa:  ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Q4.2 Maria disse, “Eu deixaria fora o valor 15,3 e calcularia a média dos demais valores, que é 6,17” A maneira de Maria é uma boa forma de resumir a informação? ( ) Sim ( ) Não  Explique porque você escolheu esta alternativa: ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Q5. O que significa “aleatoriedade”? _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Q6. Escreva uma frase usando a palavra aleatório ou aleatoriedade. __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Q7. Em uma aula foi usada uma roleta, conforme a figura a seguir: Q7.1 Se você girar a agulha uma vez, qual a possibilidade de que a agulha pare na parte pintada de cinza? _____________________________________________________________________________________  Q7.2 Em 50 giros, quantas vezes você imagina que a agulha acertará a parte pintada de cinza?  Resposta:_________ vezes.  Por qual motivo você imagina isto? ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Q7.3 Suponha que você deveria fazer 6 vezes 50 giros. Escreva nos espaços a seguir o número de vezes que a agulha acertaria na parte hachurada em cada  uma das seis vezes.   Porque você pensou estes números? ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Q8. Os seguintes gráficos descrevem alguns dados coletados sobre a envergadura dos braços de alunos da 7ª série de duas escolas diferentes.    Q8.1 Quantos alunos com uma envergadura dos braços de 156 cm têm em cada escola? Escola A: ____________________________ alunos;   Escola B: ____________________________ alunos.   Q8.2 Qual  gráfico mostra a  maior  variabilidade da envergadura os braços dos alunos? Assinale com um "X" a alternativa que representa sua escolha. ( ) Escola A ( ) Escola B  Explique porque você escolheu esta alternativa: ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Q9. Um fazendeiro quer saber quantos peixes estão em sua represa. Ele removeu 200 peixes e etiquetou cada um deles, com uma placa de metal. Ele colocou os peixes etiquetados de volta na represa e deixou que os peixes se misturassem com os outros. No segundo dia, removeu 250 peixes de maneira aleatória, e observou que 25 deles estavam etiquetados.  Estime quantos peixes estão na represa. Resposta: _______peixes.  Explique sua resposta: ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Q10. Uma classe queria arrecadar o dinheiro da escola para sua viagem ao Playcenter. Eles podiam arrecadar o dinheiro vendendo bilhetes de rifas do jogo de Nintendo. Antes que eles decidissem confeccionar a rifa, quiseram estimar quantos alunos na escola inteira comprariam um bilhete. Eles decidiram fazer uma pesquisa para descobrir uma primeira estimativa. A escola tem 600 estudantes da 1ª a 6ª série, sendo 100 alunos em cada série. Q10.1 Com quantos alunos você faria a pesquisa?  Alunos; Q10.2 Como você os escolheria? _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Q11. A seguinte informação é de uma pesquisa com 250 pessoas sobre o fumo e a doença do pulmão.   Doença Pulmonar Doença Não Pulmonar Total Fumantes 90 60 150 Não Fumantes 60 40 100 Total 150 100 250  Usando esta informação, você pensa que para esta amostra de pessoas a doença do pulmão dependeu do fumo?                                 (   ) sim                (   ) não  Explique sua resposta. _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________Q12. O que significa “variação”? ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Q13. Escreva uma frase usando a palavra variação. _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________   Obrigado!  