ERICO ALESSANDRO VOLPE

BRAQUISTÓCRONA E TAUTÓCRONA
PROBLEMAS CLÁSSICOS ENVOLVENDO A CICLOIDE

Santo André, 2020

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

ERICO ALESSANDRO VOLPE

BRAQUISTÓCRONA E TAUTÓCRONA
PROBLEMAS CLÁSSICOS ENVOLVENDO A CICLOIDE

Orientador: Prof. Dr. Armando Caputi

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de

Matemática, Computação e Cognição para

obtenção do título de Mestre

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE A VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELO ALUNO ERICO ALESSANDRO VOLPE,

E ORIENTADA PELO PROF. DR. ARMANDO CAPUTI.

SANTO ANDRÉ, 2020

Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABCElaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABCcom os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Volpe, Erico Alessandro     Braquistócrona e Tautócrona : Problemas Clássicos Envolvendo aCicloide / Erico Alessandro Volpe. — 2020.     39 fls. : il.     Orientador: Armando Caputi     Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do ABC, MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT,Santo André, 2020.     1. braquistócrona. 2. cicloide. 3. tautócrona. I. Caputi, Armando. II.Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional -PROFMAT, 2020. III. Título.SIGAA - Sistema Integrado de Gestão de Atividades AcadêmicasUFABC - Fundação Universidade Federal do ABCPrograma de Pós-Graduação em Mestrado Profissional Em Matemática Em Rede NacionalCNPJ n° 07.722.779/0001-06Av. dos Estados, 5001 - Bairro Santa Terezinha - Santo André - SP - Brasilprofmat@ufabc.edu.brFOLHA DE ASSINATURAS    Assinaturas dos membros da Banca Examinadora que avaliou e aprovou a Defesa de Dissertação de Mestradodo candidato ERICO ALESSANDRO VOLPE, realizada em 11 de Agosto de 2020:Dr. ARMANDO CAPUTI, UFABCPresidente - Interno ao ProgramaDra. BÁRBARA COROMINAS VALÉRIO, USPMembro Titular - Examinador(a) Externo à InstituiçãoDr. EDUARDO GUERON, UFABCMembro Titular - Examinador(a) Interno ao ProgramaDr. SINUE DAYAN BARBERO LODOVICI, UFABCMembro Suplente - Examinador(a) Interno ao ProgramaDra. ROSA MARIA DOS SANTOS BARREIRO CHAVES, USPMembro Suplente - Examinador(a) Externo à InstituiçãoUFABC - Fundação Universidade Federal do ABCv

O presente trabalho foi realizado com apoio da

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de

Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Fi-

nanciamento 001

Dedico este trabalho a meus pais, pelo apoio e

incentivo, minha esposa e ﬁlha pela compreen-

são e paciência, além de Deus pela oportunidade

e conhecimento.

vii

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço ao meu orientador professor Armando Caputi pela paciência e sugestões

para conclusão deste trabalho.

Aos docentes pelos conhecimentos transmitidos durante este período, em especial ao

professor Rafael de Mattos Grisi, pelo suporte.

Ao Thiago de Lima da secretaria da Pós-Graduação, pelas informações prestadas.

Ao Cristian Roberto Miccerino de Almeida, sempre disposto a ajudar com minhas

dúvidas no GeoGebra.

Aos colegas de estudo, que mesmo aos ﬁnais de semana nos reuníamos para troca de

conhecimento.

Aos meus pais, sogro, sogra, minha esposa e ﬁlha amadas, pelo suporte e paciência

durante este período, principalmente nas épocas de exames.

ix

“Insanidade é continuar fazendo sempre a mesma coisa e

esperar resultados diferentes.”

(Albert Einstein)

xi

R E S U M O

Este trabalho trata dos clássicos problemas da braquistócrona e da tautócrona, pro-

blemas que trazem em seu bojo as origens do pensamento matemático moderno. É

dividido em três partes: na primeira, dedicada ao problema da braquistócrona, apre-

sentamos uma breve contextualização histórica, a formulação do problema e duas de

suas soluções – uma baseada na resolução original de Johann Bernoulli, outra baseada

em argumentos geométricos elementares; na segunda, dedicada ao problema da tau-

tócrona, seguimos o mesmo ﬁo, apresentando a solução baseada nas ideias de Jakob

Bernoulli; por ﬁm, na terceira parte, apresentamos uma atividade com o GeoGebra© a

ser realizada com estudantes do ensino médio, baseada em um argumento de Galileu

Galilei relacionado ao problema da braquistócrona.

Palavras-chave: cicloide, braquistócrona, tautócrona

xiii

A B S T R A C T

In this work we deal with the brachistochrone and tautochrone classical problems,

which in some way represent the origins of modern mathematical thought. It is divided

into three parts: the ﬁrst one, dedicated to the brachistochrone problem, starts with

some historical notes, followed by the statement of the problem itself and two solutions

– one due to Johann Bernoulli, the other one based on elementary geometric arguments;

the second part, dedicated to the tautochrone problem, similarly starts from historical

notes, then presents the problem and a solution due to Jakob Bernoulli; ﬁnally, the

third part presents a GeoGebra© activity to be developed with high school students,

based on an argument by Galilei related to the brachistochrone problem.

Keywords: cycloid, brachistochrone, tautochrone

xv

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1

Figura 2

Figura 3

Figura 4

Figura 5

Figura 6

Figura 7

Figura 8

Figura 9

Figura 10

Figura 11

Figura 12

Figura 13

Figura 14

Figura 15

Figura 16

Figura 17

Acta Eruditorum - Problema da Braquistócrona . . . . . . . . . .

3

Cicloide gerada pela rotação de um círculo sobre uma reta, sem

deslizamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Arco de cicloide após rotação sem deslizamento por um arco t

.

7

7

Figura original de Bernoulli para a construção da cicloide por AB 9

Qual o caminho de tempo mínimo entre dois pontos A e B ? . . 10

Subdivisão em vários meios distintos

. . . . . . . . . . . . . . . 12

Caminho da partícula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Minimizando o tempo localmente . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

Obtenção geométrica da braquistócrona

. . . . . . . . . . . . . 19

Pequeno deslocamento da partícula . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Pêndulo cicloidal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Figura de Galileu sobre a queda de uma partícula ao longo de

um polígono circular (Galileo Galilei, Le Opere, vol. VIII, Firenze

1965, 262 apud [7])

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Tempo de descida em linha reta e através de dois segmentos . . 31

Comparando descida através de dois e quatro segmentos . . . . 32

Maquetes de curvas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Cicloide e circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Cicloide e circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

xvii

C O N T E Ú D O

Lista de Figuras

Introdução

1 B R A Q U I S T Ó C R O N A

1.1 Notas Históricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Cicloide: a curva braquistócrona . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Solução de Johann Bernoulli via raio de luz . . . . . . . . . . . . . . . .

xvii

1

3

3

6

8

1.4 Solução Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2 TA U T Ó C R O N A

23

2.1 Breve história da Tautócrona

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2 Solução de Jakob Bernoulli

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3 C O M P L E M E N T O S

29
3.1 Ilustrando o argumento de Galileu através do GeoGebra© . . . . . . . . 29

3.2 Uso de maquetes para ilustra o Problema da Braquistócrona . . . . . . . 34

Bibliograﬁa

37

xix

I N T R O D U Ç Ã O

Os problemas da braquistócrona e da tautócrona são problemas clássicos e bem conhe-

cidos, além de largamente utilizados no âmbito da Educação Matemática em trabalhos

que visam à maior integração entre o Ensino Médio e o conhecimento matemático mais

avançado. De fato, tais problemas, por si só estimulantes e instigadores da curiosidade,

trazem embutidas as origens do pensamento matemático moderno, ao mesmo tempo

em que proporcionam soluções alternativas baseadas quase que integralmente em

argumentos elementares, majoritariamente geométricos.

Este trabalho não foge a essa regra e boa parte das motivações estão representadas

nas palavras acima. Mas seu foco principal residia, ao menos em nossa concepção

original, no aprofundamento da natureza e das possibilidades dessa interação entre

o elementar e o avançado. A objetivo seria o de ir além da mera curiosidade, do

anedotismo das disputas históricas, da replicação de experiências já desgastadas. Sem

abrir mão de mostrar e explorar a beleza e inspiração desses problemas, tratava-se de

identiﬁcar, neles, os elementos com maior potencial de trabalhar, junto a estudantes

do Ensino Médio, aspectos constituintes do pensamento matemático. Infelizmente,

o advento da pandemia, junto com outras questões circunstanciais, inviabilizou essa

extensão do trabalho e nos vimos obrigados a restringir seu escopo ao tratamento usual

desses problemas.

Por outro lado, merece registro um aspecto marginal, mas não menos importante, que

abordamos neste trabalho. Trata-se de um "reparo histórico" a Galileu Galilei, diante

de um juízo equivocado e precipitado difundido por Leibniz e que, lamentavelmente,

acabou propagado pela historiograﬁa oﬁcial por longo tempo.

O trabalho está dividido em três capítulos: os dois primeiros são dedicados aos

problemas da braquistócrona e da tautócrona, respectivamente, enquanto o terceiro

propõe uma atividade a ser realizada com estudantes do Ensino Médio. Os dois primei-

ros capítulos iniciam cada qual com uma breve contextualização histórica, seguida da

formulação do problema e de suas soluções. Para o problema da braquistócrona é apre-

sentada a solução de Johann Bernoulli, em versão mais atual, e uma solução baseada

em argumentos geométricos elementares. Para o problema da tautócrona é apresentada

1

2

I N T R O D U Ç Ã O

a solução baseada nas ideias de Jakob Bernoulli. Por ﬁm, no terceiro e último capítulo,

é apresentada uma proposta de atividade com o GeoGebra© baseada em um argumento

de Galileu relativo ao problema da braquistócrona. Tal argumento é usado como ponto

de partida para, além de explorar o próprio problema da braquistócrona, colocar os

estudantes diante do formas de pensamento típicos do cálculo.

1

B R A Q U I S T Ó C R O N A

1.1 N O TA S H I S T Ó R I C A S

O Problema da Braquistócrona

O Problema da Braquistócrona1 pode ser considerado um marco simbólico do início

do Cálculo Variacional (Cf. [4]), área da matemática que teve forte desenvolvimento ao

longo do Século XVIII, principalmente nos trabalhos de Euler e Lagrange. Marginal-

mente, mas digno de nota, esse mesmo problema também se constituiu em mais um

capítulo da bem conhecida disputa entre Gottfried W. Leibniz e Isaac Newton sobre a

prioridade na criação do Cálculo.

Figura 1: Acta Eruditorum - Problema da Braquistócrona

1 Do grego brákhistos (mais curto) e chrónos (tempo)

3

4

B R A Q U I S T Ó C R O N A

O problema foi proposto por Johann Bernoulli2 na revista Acta Eruditorum [1], em
Junho de 16963. Em sua formulação original, ele foi assim enunciado: Dados dois

pontos A e B em um plano vertical, determine um caminho AMB de um corpo móvel M,

ao longo do qual o corpo chegará ao ponto B, sob a ação da própria gravidade e partindo

de A, no menor tempo.

Ao estender o prazo para respostas, conforme sugestão de seu amigo Leibniz, de seis

meses para um ano e meio, Johann Bernoulli reformulou o problema como se segue:

Encontre o caminho ligando dois pontos ﬁxados, escolhidos em diferentes alturas e não

na mesma vertical, ao longo do qual um corpo móvel, caindo pela própria gravidade e

partindo do ponto mais alto, irá descer mais rapidamente para o ponto mais baixo.

Uma formulação mais moderna para o problema da curva de menor tempo pode ser

assim enunciada:

Problema da Braquistócrona

Dados dois pontos A e B em um plano vertical, dispostos em diferentes

alturas e não na mesma reta vertical, determinar a trajetória ao longo da

qual é mínimo o tempo de deslocamento de um ponto material P que, sob a

exclusiva ação da gravidade, vai do ponto mais alto ao ponto mais baixo.

Johann Bernoulli apresentou o problema na forma de desaﬁo matemático, algo

comum à época, e o fez dirigindo-se assim a seus contemporâneos ( [12]):

Eu, Johann Bernoulli, dirijo-me aos matemáticos mais brilhantes do mundo.

Nada é mais atraente para as pessoas inteligentes do que um problema

genuíno e desaﬁador, cuja possível solução lhe dará fama e permanecerá

como um monumento duradouro. Seguindo o exemplo de Pascal, Fermat

etc, espero receber a gratidão de toda a comunidade cientíﬁca ao colocar

diante dos melhores matemáticos de nossa época um problema que testará

seus métodos e a força de seu intelecto.

As menções a Pascal e a Fermat no trecho citado podem parecer um pouco gratuitas

- e talvez o sejam - mas é curioso notar que ambos têm alguma relação, mesmo que

indireta, com o desaﬁo de Bernoulli: por um lado, Pascal foi autor, em 1658, de vários

2 Também conhecido como Jean (francês) ou John (inglês). Adotaremos a versão alemã Johann.
3 Apesar de anunciá-lo como problema novum, Johann Bernoulli foi avisado por Leibniz de que o problema

já havia sido considerado por Galileo Galilei. Retomaremos essa menção a Galilei mais adiante.

1.1 N O TA S H I S T Ó R I C A S

5

desaﬁos públicos relacionados à cicloide (a curva braquistócrona, como veremos);

por outro, a solução do próprio Johann tem como ideia fundamental o Princípio de

Fermat de que a luz percorre o caminho de menor tempo (retomaremos essa ideia mais

adiante).

O desaﬁo de Bernoulli não ﬁcou sem resposta e, ao longo do período em que

ﬁcou aberto, vários matemáticos atenderam a seu chamado. Além da solução do

próprio Johann, publicada em outro número da mesma revista, em 1697, outras foram
apresentadas por seu irmão mais velho Jakob4 Bernoulli, Gottfried Wilhelm Leibniz,
Isaac Newton5, Marquis de L’Hospital e Ehrenfried Walther von Tschirnhaus.

Neste trabalho, apresentaremos em roupagem moderna a solução proposta por

Johann Bernoulli, assim como uma versão geométrica dessa mesma solução.

Perpetuação de um erro histórico

Em maio de 1697, Gottfried Leibniz Como dissemos, Leibniz alertou Bernoulli de que

o problema da braquistócrona já havia sido considerado por Galileo Galilei. Mas Leibniz

cometeu um erro ao aﬁrmar que Galilei teria identiﬁcado o arco de círculo como sendo
a braquistócrona, concluindo, injustamente, que ele não foi capaz de obter a solução6.

Infelizmente para Galilei, Johann deu por certa a informação de Leibniz e a propagou,

assim como muitos outros, até os dias atuais (Cf. [7]).

Essas alegações de Leibniz foram publicadas por ele no número de maio de 1697

da Acta Eruditorum [9]. Curiosamente, nesse mesmo artigo, Leibniz reconheceu que

Galileo Galilei não dispunha, à época, das ferramentas do cálculo inﬁnitesimal - não

sem lembrar, repetidas vezes, de que ele, Leibniz, o tinha descoberto - necessárias para

dar conta do problema da braquistócrona. Mas tal reconhecimento não foi suﬁciente

para que Leibniz, talvez mais interessado em aﬁrmar sua primazia sobre a invenção do

Cálculo, ﬁzesse uma leitura correta de Galilei, evitando assim essa injustiça histórica

(Cf. [7] e [6]).

4 Também conhecido como Jacques (francês) ou James (inglês). Adotaremos a versão alemã Jakob.
5 Na verdade, a solução de Newton foi publicada anonimamente, mas Bernoulli reconheceu a autoria,

aﬁrmando que "o leão se reconhece por sua pegada". Estudos históricos posteriores conﬁrmam essa

interpretação. (Cf. [6])

6 Em tempo, embora fuja ao tema deste trabalho, vale dizer que Leibniz também aﬁrmou - e também

erroneamente - que Galilei teria identiﬁcado a catenária como sendo uma parábola.

6

B R A Q U I S T Ó C R O N A

Mas o que disse Galilei, aﬁnal? Ele, de fato, considerou o que se poderia chamar de

versão simpliﬁcada do problema da braquistócrona ao comparar o tempo de descida ao

longo de um arco de círculo com aquele ao longo de uma poligonal qualquer. Vejamos

o que ele efetivamente aﬁrma, em seu Discursos e demonstrações matemáticas em torno

a duas novas ciências (Teorema XXI I, Proposição XXXV I, Cf. [6]):

Se uma corda é traçada a partir do ponto mais baixo de um círculo vertical,

de modo a abarcar um arco não maior do que um quadrante, e se das

extremidades dessa corda duas outras adicionais são traçadas até um ponto

qualquer do referido arco, a descida ao longo destas duas cordas leva menos

tempo do que ao longo da primeira.

Após a demonstração desse teorema, Galilei complementa seu raciocínio: "Ele inicia

com uma linha poligonal inscrita no arco de círculo e continua o processo iniciado no teo-

rema, i.e., substituindo qualquer segmento ﬁxo (corda) da linha poligonal, por um par de

cordas, traçadas de suas extremidades até um qualquer ponto comum do arco, construindo

assim uma nova linha poligonal, que não só está mais próxima da circunferência, mas

também cuja descida demora menos tempo." (Herrera, [6]). A partir desse raciocínio e

considerando esse processo indeﬁnidamente, Galilei conclui que a descida ao longo

do arco de circunferência leva menos tempo do que qualquer linha poligonal, e não

qualquer outra curva.

1.2 C I C L O I D E : A C U R VA B R A Q U I S T Ó C R O N A

A solução do problema da braquistócrona é bem conhecida e é, como veremos nas

próximas seções, um arco de cicloide que tem, em seu ponto mais alto, a reta tangente

vertical. Estudemos, então, a curva cicloide.

Uma cicloide é a trajetória descrita por um ponto da borda de um círculo, quando

este gira ao longo de uma guia retilínea sem deslizar (Figura 2). Claramente, círculos

de raios distintos geram cicloides distintas.

Para determinarmos uma parametrização da cicloide, representemos no plano cartesi-

ano a situação acima descrita, tomando um círculo "apoiado" sobre o eixo das abscissas,

sobre o qual realizará o movimento de rotação sem deslizamento. Ainda, como a

cicloide tem um comportamento evidentemente periódico, estudaremos somente o arco

1.2 C I C L O I D E : A C U R VA B R A Q U I S T Ó C R O N A

7

Figura 2: Cicloide gerada pela rotação de um círculo sobre uma reta, sem deslizamento

de cicloide descrito entre dois momentos sucessivos em que o ponto "gerador" está em

contato com o eixo x.

Assim, tomemos um círculo de raio r e centro C(0, r) e, nele, tomemos o ponto

P da cicloide na posição "inicial" (0, 0). Após uma rotação sem deslizamento desta

circunferência no sentido anti-horário por um arco t, tal ponto se encontra em nova

posição (x, y), cujas coordenadas queremos determinar (Figura 3).

Figura 3: Arco de cicloide após rotação sem deslizamento por um arco t

Para isso, iremos descrever o movimento do ponto P combinando sua rotação em

torno do centro C do círculo e a translação horizontal deste último. Em termos vetoriais

P = C +

−→
CP

A condição de não deslizamento se expressa através da condição de que o comprimento

(cid:95)
AP é igual ao comprimento do segmento OA. Como este último é também a

do arco

abscissa do centro C, resulta C = (rt, r).

0.511.522.533.544.5OA0.511.522.533.544.5COA0.511.522.533.544.5A8

B R A Q U I S T Ó C R O N A

Quanto ao movimento de rotação de P em torno do centro C, ele pode ser descrito

aplicando ao vetor

−→
CP a matriz de rotação por um arco t no sentido anti-horário:

(cid:34)

cos t
−sen t

(cid:35)

sen t

cos t

Como a posição inicial do ponto P, relativa ao centro C, tem coordenadas (0, −r),

obtemos

−→
CP = (−rsen t, −r cos t)

Deste modo, a posição do ponto P em cada instante do movimento é dada por

P = C +

−→
CP = (rt, r) + (−rsen t, −r cos t)

ﬁcando portanto determinada a seguinte parametrização da cicloide:

P(t) = (r(t − sen t), r(1 − cos t))

(1.1)

1.3 S O L U Ç Ã O D E J O H A N N B E R N O U L L I V I A R A I O D E L U Z

Nesta seção, apresentaremos inicialmente as ideias gerais da solução de Johann

Bernoulli e, em seguida, uma versão atualizada dessas mesmas ideias, com seu devido

detalhamento. As referências utilizadas são [4] e [6], assim como, suplementarmente,

[13] e [10].

Ideia geral da solução original de Johann Bernoulli

A solução proposta por Johann Bernoulli e publicada em 1697 na Acta Eruditorum
Lipsiæ ( [2]) é baseada no Princípio de Fermat7, adaptado à mecânica do movimento

do corpo que se desloca sob ação exclusiva da gravidade, no sentido do enunciado do

problema da braquistócrona. Sua ideia principal consistiu em subdividir o plano no

qual se dá o movimento em faixas horizontais de diferentes densidades e, a partir de

considerações sobre o fenômeno da refração, identiﬁcar a trajetória do raio de luz com

o movimento de queda livre de um corpo:

7 Nas palavras do próprio Bernoulli ( [6]): "Um raio de luz, indo de um meio mais rarefeito a um mais denso,

deve refratar para a normal, de modo que o raio, supostamente avançando do ponto iluminador para o

iluminado, siga o caminho de menor tempo".

1.3 S O L U Ç Ã O D E J O H A N N B E R N O U L L I V I A R A I O D E L U Z

9

Se [considerarmos um meio] composto por um grande número de faixas

horizontais, cujos interstícios são preenchidos com material transparente,
com raridadea crescente ou decrescente segundo uma certa lei, é evidente

que um raio de luz, que nós consideramos como partícula, não seguirá ao

longo de uma linha reta, mas ao longo de uma certa curva (...). Esta curva

é de natureza tal que a partícula percorre o arco entre dois quaisquer de

seus pontos no menor tempo.

(...) É também claro, como o seno do ângulo de refração varia em cada

ponto segundo a raridade do meio, ou como a velocidade da partícula, que

a curva é tal que os senos dos ângulos de inclinação medidos a partir da

vertical variam em todo lugar na mesma razão das velocidades. Tendo

estabelecido estes fatos, não resta diﬁculdade: A curva braquistócrona é o

caminho percorrido por um raio de luz através de um meio, cujas raridades

estão na mesma razão das velocidades de um corpo em queda vertical.

a O termo é aqui usado no sentido de qualidade de ser rarefeito.

A partir daí, Bernoulli passa a "determinar a curvatura de um raio de luz que se propaga

por um meio cuja raridade varia arbitrariamente", chegando a uma equação diferencial

que, em seguida, lançando mão dos estudos de Galilei sobre queda dos corpos, ele

mostra ter como solução a cicloide. Por ﬁm, ele indica como obter geometricamente a

cicloide especíﬁca sob as condições iniciais do problema:

Trace (Figura 4) pelos pontos A e B a reta AB, e, pela horizontal AL,

qualquer cicloide iniciando em A, intersecando a reta AB em R. Para a

mesma razão como AR está para AB, leve o diâmetro do círculo gerador

da cicloide ARS (...), o qual será o diâmetro do círculo gerador da cicloide

procurada ABL, a qual deve passar passar por B.

Figura 4: Figura original de Bernoulli para a construção da cicloide por AB

As ideias subjacentes à solução de Bernoulli, em termos mais atuais, podem ser assim

descritas: subdividir o plano vertical no qual se dá o movimento em faixas isotrópicas

10

B R A Q U I S T Ó C R O N A

(i.e. em que a velocidade não depende da direção) e homogêneas (i.e. em que a

velocidade é constante), ao longo das quais a trajetória é retilínea; observar que na

transição de uma faixa para outra deve valer a Lei de Snell (Lei de refração); identiﬁcar

as velocidades ao longo dessa trajetória com as de um corpo em queda livre (Teorema

do Trabalho e Energia Cinética e Princípio de Conservação da Energia Mecânica); passar

ao limite para a largura das faixas tendendo a zero e obter a equação diferencial da

cicloide. Passaremos agora a desenvolver essas ideias com os devidos detalhes.

Solução de Johann Bernoulli em versão atualizada

Consideremos inicialmente o seguinte problema:

Dois pontos A e B situam-se na fronteira de uma faixa horizontal, em

lados opostos da mesma, de tal modo que o segmento AB não é vertical. A

faixa é dividida em duas partes de largura a e b, respectivamente (Figura
5). Uma partícula se desloca de A até B com velocidade constante v1 na
parte superior da faixa e velocidade constante v2 na parte inferior. Qual a
trajetória de menor tempo que a partícula pode percorrer?

Figura 5: Qual o caminho de tempo mínimo entre dois pontos A e B ?

Por um lado, sendo as velocidades constantes em cada parte da faixa, é imediato

concluirmos que a trajetória de tempo mínimo é uma poligonal de dois segmentos AP

e PB, com P sendo um ponto na fronteira entre as duas partes. Diante disso, podemos

restringir nosso estudo às trajetórias desse tipo, em que o tempo de deslocamento

depende da posição do ponto P na fronteira.

1.3 S O L U Ç Ã O D E J O H A N N B E R N O U L L I V I A R A I O D E L U Z

11

Denotemos por t(x) a função que descreve o tempo total de deslocamento. Na
notação ilustrada na Figura 5, s1 e s2 representam os espaços percorridos e v1 e v2 as
respectivas velocidades:

t(x) =

s1
v1

+

s2
v2

=

√

a2 + x2
v1

+

(cid:112)

b2 + (d − x)2
v2

Calcularemos o valor de x minimizando t(x) no intervalo [0, d].

t(cid:48)(x) =

1
v1

·

√

x
a2 + x2

−

1
v2

·

(d − x)
b2 + (d − x)2

(cid:112)

= 0

Ainda, na notação Figura 5, temos:

√

x
a2 + x2

= sen u1

e

(d − x)
b2 + (d − x)2

(cid:112)

= sen u2

donde concluímos que a poligonal de tempo mínimo é obtida quando são satisfeitas

as condições abaixo:

sen u1
v1

=

sen u2
v2

Interpretando a situação acima em termos óticos, como feito por Bernoulli, temos o

problema clássico da refração da luz: se um raio de luz atravessa dois meios isotrópicos

e homogêneos com índices de refração diferentes, sua velocidade e direção são alteradas

segundo a Lei de Snell:

sen u1
sen u2

=

n2
n1

em que n1 = c/v1 e n2 = c/v2 são os índices de refração de cada meio e c é a

velocidade da luz no vácuo.

Consideremos agora a mesma faixa horizontal com os pontos A e B em sua fronteira,
8, ao longo de cada
mas desta vez dividida em várias camadas paralelas m1, m2, · · · , mn
qual a partícula se desloca com velocidades constantes v1, v2, · · · , vn (Figura 6, na qual
assumimos v1 < v2 < · · · < vn, que é a situação que encontraremos no problema da
braquistócrona).

Aplicando, com certo abuso de linguagem, a Lei de Snell, concluímos que a trajetória

de tempo mínimo é a poligonal para a qual, na notação da referida ﬁgura:

sen α1
v1

=

sen α2
v2

=

sen α3
v3

= · · · =

sen αn
vn

8 Assumimos todas de mesma largura, embora isso não seja estritamente necessário.

12

B R A Q U I S T Ó C R O N A

Figura 6: Subdivisão em vários meios distintos

Fazendo o número de faixas tender a inﬁnito (logo suas larguras tendem a zero),

concluímos que a curva de tempo mínimo deve, em cada ponto, satisfazer a condição

sen α
v

= K

(1.2)

em que α denota o ângulo da curva com a vertical e v a velocidade da partícula no

ponto considerado.

Retomemos agora o problema da braquistócrona:

Dados dois pontos A e B em um plano vertical, dispostos em diferentes

alturas e não na mesma reta vertical, determinar a trajetória ao longo da

qual é mínimo o tempo de deslocamento de um ponto material P que, sob a

exclusiva ação da gravidade, vai do ponto mais alto ao ponto mais baixo.

No que se segue, ﬁxemos um referencial cartesiano com origem no ponto A, eixo x

horizontal orientado de modo que a abscissa de B seja positiva, eixo y vertical orientado

para baixo (Figura 7).

Em cada ponto da trajetória, denotemos por α o ângulo desta com a vertical e por β

o seu complementar, isto é, a ângulo da reta tangente com a horizontal. Resulta:

sen α = cos β =

1
sec β

=

(cid:113)

1

1 + tan2 β

=

(cid:112)

1
1 + y(cid:48)(x)2

Para determinarmos a velocidade da partícula, observemos inicialmente que o traba-

lho desenvolvido pela força peso ao longo de cada arco da trajetória é igual ao trabalho

1.3 S O L U Ç Ã O D E J O H A N N B E R N O U L L I V I A R A I O D E L U Z

13

Figura 7: Caminho da partícula

do deslocamento correspondente na vertical. Logo, pelo Teorema do Trabalho e Energia

Cinética, a energia cinética da partícula é igual àquela do movimento correspondente de

queda livre. Além disso, pelo Princípio de Conservação da Energia Mecânica, devemos

ter

donde resulta v = (cid:112)2gy. Sendo assim, temos

mv2 = mgy

(1.3)

1
2

sen α
v

=

1√

1+y(cid:48)(x)2
(cid:112)2gy

=

(cid:112)2g

(cid:112)

1

y(1 + y(cid:48)(x)2)

e a Equação 1.2 pode ser escrita como

y(1 + y(cid:48)(x)2) = k

(1.4)

em que a constante k é dada por

k =

1
2gK2

Dentre os inúmeros modos de resolver a equação diferencial acima, tomaremos como

referência aquele que consta em [4]. Para obter a cicloide na parametrização 1.1, por

mero capricho e comodidade, buscaremos uma solução na forma (x(t), y(t)), em que

t = 2α.

Inicialmente, derivando implicitamente 1.3 em relação a y, obtemos

dv
dy

=

g
v

14

B R A Q U I S T Ó C R O N A

Em seguida, reescrevendo a Equação 1.2 em função de t e derivando9, obtemos

cos(

t
2

) = 2K ˙v = 2K

dv
dy

˙y =

2Kg
v

˙y

Assim, por um lado,

˙y =

v
2Kg

cos(

t
2

) =

sen ( t

2 ) cos( t
2 )
2K2g

=

sen t
4K2g

cuja integração nos leva a

y(t) = Cy −

1
4K2g

cos t

Por outro lado, tendo em mente que

y(cid:48)(x) = tan β = cot α = cot(

t
2

)

segue-se que

˙x =

˙y
y(cid:48) =

1
4K2g

sen t
cot( t
2 )

=

1
4K2g

2sen 2(

t
2

) =

1
4K2g

(1 − cos t)

cuja integração resulta em

x(t) = Cx +

1
4K2g

(t − sen t)

Das condições iniciais (x(0), y(0)) = (0, 0), segue-se que Cx = 0 e Cy = 1
4K2g

, donde

obtemos a solução paramétrica






x(t) =

y(t) =

1
4K2g

1
4K2g

(t − sen t)

(1 − cos t)

Fica assim provado, por ﬁm, que a solução do problema da braquistócrona é um arco

de cicloide. Dos cálculos, segue em particular que tal arco é gerado por um círculo de
raio r = 1

e é tangente, no ponto A, à reta vertical, uma vez que y(cid:48)(x) = cot(t/2).

4K2g

9 Manteremos a notação f (cid:48) para a derivação em relação a x e usaremos ˙f para a derivada em relação a t.

1.4 S O L U Ç Ã O G E O M É T R I C A

15

1.4 S O L U Ç Ã O G E O M É T R I C A

As soluções clássicas do problema da braquistócrona são todas baseadas no cálculo

diferencial ou, ainda mais apropriadamente, no cálculo variacional. Há entretanto

um bom número de soluções de natureza geométrica, como por exemplo [6], [8]

e [5]. Ao dizer que são de natureza geométrica, nos referimos ao fato de que os

argumentos centrais dessas soluções são argumentos geométricos, apesar de, direta ou

indiretamente, acabarem por lançar mão também do cálculo diferencial.

Nesta seção, apresentaremos uma solução que se pretende estritamente geométrica,

devida a Raymond Boute ( [3]). Cabe dizer que, em nossa opinião, algumas passagens

dessa solução parecem camuﬂar argumentos fundamentalmente analíticos sob uma

roupagem geométrica, o que coloca levemente em cheque o propósito declarado do

autor de construir uma solução sem qualquer uso do cálculo diferencial. Mas essa talvez

seja uma discussão para outro trabalho.

Nosso objetivo aqui ao apresentar a solução de Boute é o de disponibilizar uma

abordagem relativamente elementar ao problema, de modo a que possa ser usada, total

ou parcialmente, em atividades com estudantes do Ensino Médio. Por este motivo, nos

limitaremos a expor o argumento usado por Boute, de modo bastante ﬁel, mantendo,

inclusive, a notação original do artigo.

A Física do Problema

Consideremos uma partícula de massa m movendo-se sem atrito ao longo de um

caminho sob gravidade constante g. Em cada instante do movimento, a partícula
possui uma velocidade v e energia cinética mv2
2 . Conforme a partícula se move para
baixo segundo um desnível h, independentemente do perﬁl do caminho, a gravidade

contribui com uma quantidade de energia mgh. Como não há atrito, essa quantidade

é integralmente repassada como aumento de energia cinética. Consequentemente,

sendo nula a velocidade inicial, a velocidade v da partícula em um ponto de "nível" h

abaixo do ponto inicial (mas não necessariamente na mesma vertical) satisfaz a relação
mv2
2

= mgh.

16

B R A Q U I S T Ó C R O N A

Estratégia da solução

A busca da trajetória que minimiza o tempo será desenvolvida em três etapas:

1. Estudo do comportamento local, isto é, o movimento ao longo de um segmento

pequeno do caminho total

2. Obtenção de um invariante do movimento, o qual se mostrará relacionado a um

círculo de raio constante

3. Decomposição da velocidade desse círculo segundo suas componentes translacional

e rotacional, cujas magnitudes resultarão iguais, o que por sua vez caracterizará o

caminho como sendo uma cicloide.

Passo 1: Modelo local de trajetória minimizante

Substituindo um segmento do percurso por outro mais rápido diminui o tempo total.

Essa troca local assume velocidades inalteradas nos pontos extremos do segmento,

que é o que efetivamente ocorre uma vez que a velocidade depende apenas da altura.

Portanto, qualquer segmento do caminho de menor tempo é, ele mesmo, um caminho

de menor tempo (entre seus extremos).

Para modelarmos as mudanças de velocidade e do ângulo que a trajetória forma com
a vertical, consideremos um arco pequeno AA(cid:48) aproximando-o por dois segmentos AP
e PA(cid:48), como na Figura 8a.

(a) Aproximação por segmentos

(b) Tempo mínimo

Figura 8: Minimizando o tempo localmente

1.4 S O L U Ç Ã O G E O M É T R I C A

17

Usaremos o seguinte

Teorema 1.1. A velocidade média de uma partícula que se move ao longo de um segmento

sob aceleração constante é a média aritmética das velocidades nos pontos extremos.

Demonstração. Sejam respectivamente Si e S f os pontos inicial e ﬁnal do segmento, a a
aceleração, t o tempo de deslocamento, Vi e Vf as respectivas velocidades. Temos que:

donde

SiS f = Vit +

at2
2

=

(Vi + Vf )t
2

SiS f
t

=

(Vi + Vf )
2

Como a velocidade VP da partícula em um ponto P da trajetória depende apenas da

altura, as médias deﬁnidas por V =

permanecem inalteradas

se P for deslocado na horizontal. O ponto central do argumento será posicionar o ponto
P de modo a minimizar o tempo10.

(VA + VP)
2

e V(cid:48) =

(VP + V(cid:48)
A)
2

Adotaremos a notação T(XY) ou T(XYZ) para denotar o tempo de deslocamento da

partícula ao longo do caminho poligonal XY ou XYZ. Assim, por exemplo, temos que
T(AP) = AP/V e assim por diante.

Seja Q um ponto diferente de P na mesma horizontal, à direita de P, deﬁnindo
o caminho AQA(cid:48), como na Figura 8b. Para comparar T(APA(cid:48)) e T(AQA(cid:48)), vamos
decompor os trajetos em segmentos. Sejam B e B(cid:48) as projeções de A e A(cid:48) nas retas por
Q paralelas a PA e PA(cid:48), respectivamente.

Para dado Q, tomemos R e R(cid:48) pontos tais que PABR e QB(cid:48) A(cid:48)R(cid:48) sejam retângulos.
Calculemos T(AQA(cid:48)) − T(APA(cid:48)) usando igualdades e desigualdades elementares, nos
referenciando à Figura 8b:

10 Ao desenvolver o argumento que se segue, Boute se referencia a Huygens, que tratou de problema similar

no âmbito da refração da luz.

18

B R A Q U I S T Ó C R O N A

T(AQA(cid:48)) − T(APA(cid:48)) = T(AQ) + T(QA(cid:48)) − T(AP) − T(PA(cid:48))

QA(cid:48)
V(cid:48) −
QB(cid:48)
V(cid:48) −
+

−

−

AP
V
AP
V
QB(cid:48)
V(cid:48) −
R(cid:48) A(cid:48)
V(cid:48) −

PA(cid:48)
V(cid:48)
PA(cid:48)
V
AP
V
AP
V

=

>

AQ
V
BQ
V

+

+

=

=

=

(BR + RQ)
V
(AP + RQ)
V

+

RQ
V

−

= PQ· [(

PR(cid:48)
V(cid:48)
sen α
V

) − (

sen α(cid:48)
V(cid:48)

)]

−

−

(PR(cid:48) + R(cid:48) A(cid:48))
V(cid:48)
(PR(cid:48) + R(cid:48) A(cid:48))
V(cid:48)

em que, na terceira passagem, usamos o fato de que AQ > BQ e QA(cid:48) > QB(cid:48).

O caso em que Q se encontra à esquerda de P é análogo, e resulta

T(AQA(cid:48)) − T(APA(cid:48)) > PQ[(

sen α(cid:48)
V(cid:48)

) − (

sen α

V

)]

Assim, se tomarmos o ponto P de modo que

sen α

V

(

) = (

sen α(cid:48)
V(cid:48)

)

resulta T(AQA(cid:48)) − T(APA(cid:48)) > 0, ou seja, o caminho AQA(cid:48) leva mais tempo do que
APA(cid:48). Consequentemente, a posição de P que torna o caminho APA(cid:48) o mais rápido é
dada pela condição:

(1.5)

sen α
V

=

Passo 2: Invariante do movimento

sen α(cid:48)
V(cid:48)

Um invariante do movimento é uma quantidade que permanece constante e que,

desse modo, representa alguma característica essencial desse movimento. Na pers-

pectiva geométrica, um invariante é frequentemente um segmento cujo comprimento

permanece constante durante o movimento.

Aplicando a Equação 1.5 a segmentos adjacentes como na Figura 9a obtemos, por

transitividade, e independentemente de suas velocidades e comprimentos de cordas

sen α(cid:48)(cid:48)(cid:48)
V(cid:48)(cid:48)(cid:48) =

sen α(cid:48)(cid:48)
V(cid:48)(cid:48) =

sen α(cid:48)
V(cid:48)

1.4 S O L U Ç Ã O G E O M É T R I C A

19

(a) Segmentos adjacentes

(b) Construção do invariante

constante

(c) Círculo de diâmetro

Figura 9: Obtenção geométrica da braquistócrona

Assim, no limite, obtemos que ao longo do caminho vale

V
sen α

= K

sendo K uma constante.

Diante disso, lembrando que V2 = 2gh, obtemos que a grandeza

h
sen 2α

é um invari-

ante, sendo

h
sen 2α

=

K2
2g

(1.6)

Seja então P uma posição arbitrária ao longo do caminho da descida e seja h a
altura (abaixo do ponto de partida). Um segmento de comprimento h/sen 2α pode
ser construído "concatenando" dois triângulos retângulos como na Figura 9b: P(cid:48) é a
projeção ortogonal de P na reta horizontal h = 0; Q(cid:48) é o ponto da mesma reta pelo
qual passa a normal em P; Q é o ponto da tangente em P de modo que Q e Q(cid:48) estejam
na mesma vertical. Como o triângulo (cid:52)Q(cid:48)PQ é retângulo, P está sobre o círculo
com diâmetro constante Q(cid:48)Q =
. Este diâmetro é o invariante geométrico que
buscávamos.

h
sen 2α

Passo 3: Obtendo a braquistócrona

Uma vez que P está no círculo de diâmetro constante

K2
2g

tangente à horizontal h = 0,

a trajetória pode ser traçada considerando P solidário ao círculo e decompondo o

movimento do círculo em duas componentes: o deslocamento horizontal de seu centro

C e a rotação do círculo em torno de seu centro.

20

B R A Q U I S T Ó C R O N A

Isso pode ser feito em qualquer movimento que se dê na faixa delimitada pelas retas

K2
2g

h = 0 e h =
e determina univocamente a velocidade instantânea de translação u(C)
e a velocidade relativa de rotação u(cid:48) na borda, exceto quando as direções são paralelas,
isto é, se P está em Q ou Q(cid:48).

Consideremos agora a "geometria das velocidades" para o movimento que nos inte-

ressa, como na Figura 9c. Por simplicidade, os vetores velocidade estão representandos
como setas marcadas apenas com suas magnitudes. O triângulo (cid:52)PC(cid:48)Q(cid:48)(cid:48) é semelhante
a (cid:52)PCQ(cid:48), pois lados correspondentes são perpendiculares. Segue-se portanto que
CP = CQ(cid:48), o que implica em u(cid:48) = u.

Dessa igualdade, segue-se que em Q(cid:48) as velocidades de translação e rotação se anulam,
pois têm a mesma magnitude e direção, mas sentidos opostos. Logo, o ponto do círculo

que toca a altura h = 0 está instantaneamente em repouso. Em outras palavras, o

movimento do círculo é de rotação sem deslizamento. Concluímos, ﬁnalmente, que o

movimento de P é cicloidal.

A Figura 10 retrata intuitivamente um pequeno deslocamento PP(cid:48), decomposto em
PT devido à rotação e TP(cid:48) devido à translação. O comprimento do segmento TP(cid:48) é
igual ao comprimento do arco PT, o qual, para pequenos deslocamentos, é aproximado

pelo comprimento de corda PT.

Figura 10: Pequeno deslocamento da partícula

1.4 S O L U Ç Ã O G E O M É T R I C A

21

Bônus: a velocidade da partícula

A velocidade u de translação de C é obtida como bônus a partir da semelhança de

triângulos acima citada entre (cid:52)PC(cid:48)Q(cid:48)(cid:48) e (cid:52)PCQ(cid:48) (Figura 10):

u
r

=

C(cid:48)Q(cid:48)(cid:48)
CQ(cid:48) =

PQ(cid:48)(cid:48)
PQ(cid:48) =

V
2rsen α

=

2Ksen α
2rsen α

=

K
2r

Portanto, o movimento da partícula é igual àquele de um ponto sobre a borda de um

círculo girando a uma velocidade constante u = K

2 , sem deslizar.

2

TA U T Ó C R O N A

Assim como o problema da braquistócrona, o problema da tautócrona é outro clássico

quando se fala da cicloide. Neste capítulo, apresentaremos uma solução a este problema.

As referências utilizadas são [14] e [11].

2.1 B R E V E H I S T Ó R I A D A TA U T Ó C R O N A

Em 1656, o holandês Christiaan Huygens1 inventou o relógio pendular2. Ao longo

de uma década, ele desenvolveu estudos sobre a física do pêndulo, pois tinha ciência

de que o relógio de pêndulo circular não era exato, uma vez que o período de oscilação
diminuia com o movimento. Passou então a procurar a trajetória isócrona3, isto é, o

caminho que deveria ser percorrido por uma massa, em movimento oscilatório, de

modo a que o período se mantivesse constante ao longo do movimento.

Esse problema equivale a determinar a trajetória tautócrona4, isto é, o caminho ao

longo do qual uma massa sujeita à ação exclusiva da gravidade atinge seu ponto mais

baixo no mesmo tempo, qualquer que seja seu ponto de partida.

1 Christiaan Huygens (Haia, 14 de abril de 1629 — Haia, 8 de julho de 1695), físico, matemático, astrônomo

e horologista.

2 Galileo Galilei já havia concebido o relógio de pêndulo em 1641 e seu ﬁlho Vincenzo tentou produzi-lo,

todavia sem sucesso. A patente de Huygens foi obtida em 1657.

3 Do grego iso (igual).
4 Do grego tauto (mesmo).

23

24

TA U T Ó C R O N A

Problema da Tautócrona

Determinar a trajetória para a qual um ponto material, colocado em

qualquer posição ao longo desta trajetória e sujeito à exclusiva ação da

gravidade, atinge seu ponto mais baixo no mesmo tempo.

Em 1673, Huygens publicou seu Horologium Oscillatorium sive de motum pendulorum,

um tratado em cinco capítulos, o primeiro dos quais dedicado ao relógio de pêndulo.

Neste, Huygens mostra geometricamente que a curva tautócrona é a cicloide.

Huygens também chegou a construir um pêndulo cuja massa, ao oscilar, descrevesse

uma trajetória cicloidal. Para isso, usou dois arcos de cicloide unidos pela cúspide, na

qual era ﬁxada uma das extremidades do pêndulo (Figura 11). Tais arcos funcionam
como uma espécie de perﬁl5 para o ﬁo do pêndulo, alterando assim a trajetória da

massa. Infelizmente, embora matematicamente perfeita, essa solução é ﬁsicamente

inócua, uma vez que o atrito gerado no contato do ﬁo com os perﬁs acaba por eliminar

a propriedade de preservação do período.

Figura 11: Pêndulo cicloidal

5 Em termos matemáticos, a curva-perﬁl é a evoluta da curva-trajetória, e esta é uma das involutas da

primeira. A cicloide é a única curva que é evoluta/involuta de si mesma.

2.2 S O L U Ç Ã O D E J A K O B B E R N O U L L I

25

2.2 S O L U Ç Ã O D E J A K O B B E R N O U L L I

Como dissemos acima, Huygens resolveu geometricamente o problema da tautócrona,

em 1673. Em 1960, Jakob Bernoulli publicou na Acta Eruditorum sua solução, usando
cálculo diferencial. É esta solução que apresentaremos abaixo6.

Tempo de descida entre dois pontos quaisquer

No que se segue, ﬁxemos um referencial cartesiano com o eixo y vertical orientado

para baixo. As mesmas considerações sobre a conservação da energia feitas ao tratarmos

do problema da braquistócrona valem neste contexto. Desta vez, porém, nos interessa

considerar diferentes pontos iniciais para a partícula. Tomemos então uma partícula de

massa m posicionada a uma altura y0. A velocidade v dessa partícula quando, sob ação
da gravidade, se encontra a uma altura y > y0 é tal que

ou seja

1
2

mv2 = mg(y − y0)

(cid:112)

v =

2g(y − y0)

Por outro lado, o tempo de deslocamento da partícula é dado por

T =

(cid:90) 1
v

ds

Se tomarmos uma parametrização da trajetória na forma (x(α), y(α)), temos

(cid:113)

ds =

x(cid:48)2 + y(cid:48)2 dα

donde, ao longo de um arco genérico da trajetória, iniciando na altura y0, resulta

(cid:115)

(cid:90) α1

T =

α0

x(cid:48)2 + y(cid:48)2
2g(y − y0)

dα

(2.1)

6 Na verdade, é necessário registrar que, a partir das fontes que utilizamos, não conseguimos conﬁrmação

de que a solução aqui apresentada é efetivamente baseada na de Jakob. Acreditamos que o seja, mas não

o aﬁrmamos categoricamente.

26

TA U T Ó C R O N A

A cicloide como curva tautócrona

Vamos veriﬁcar agora que a cicloide satisfaz a condição tautócrona. Para isso,

lembremos a sua parametrização:

Assim, temos

(cid:40)

x = r (α − sen α)
y = r (1 − cos α)

x(cid:48)2 + y(cid:48)2 = 2r2(1 − cos α)

e substituindo em 2.1, resulta

isto é

(cid:115)

(cid:90) α1

T =

α0

2r2(1 − cos α)
2gr (cos α0 − cos α)

dα

T =

(cid:114) r
g

(cid:115)

(cid:90) α1

α0

1 − cos α
cos α0 − cos α

dα

(2.2)

(2.3)

(2.4)

A partir de agora, iremos comparar o tempo que a partícula leva para chegar ao

ponto mais baixo da cicloide, partindo de diferentes pontos. Para isso, lembremos que

o parâmetro α em 2.2 representa o arco da rotação do círculo gerador da cicloide em

torno de seu centro. Assim, o ponto mais baixo da cicloide ocorre quando α = π.

Primeiramente, calculemos o tempo a partir do topo da cicloide (α0 = 0):
(cid:114)

(cid:90) π

T =

(cid:114) r
g

0

1 − cos α
1 − cos α

dα =

(cid:114) r
g

π

Para calcular o tempo a partir de uma posição inicial qualquer, isto é, para calcular a

integral 2.4, usemos inicialmente que:

1 − cos α = 2 sen 2(α/2)
1 + cos α = 2 cos2(α/2)

Substituindo em 2.4, obtemos

(cid:115)

(cid:90) π

T =

=

(cid:114) r
g
(cid:114) r
g

α0
(cid:90) π

α0

2 sen 2(α/2)
2 (cos2(α0/2) − cos2(α/2))

dα

sen (α/2)
(cid:113)

cos(α0/2)

1 − cos2(α/2)
cos2(α0/2)

dα

2.2 S O L U Ç Ã O D E J A K O B B E R N O U L L I

27

Através da mudança de variável

temos

e portanto

u =

cos 1
cos 1

2 α
2 α0

du =

−sen 1
2 cos 1

2 α
2 α0

dα

T =

(cid:114) r
g

(cid:90) π

α0

sen (α/2)
(cid:113)

cos(α0/2)

1 − cos2 α

cos2(α0/2)

dα

(cid:90) 0

√

1
(cid:90) 1

du

−2
1 − u2
1
1 − u2

√

du

0
(arcsen u)|1
0

=

(cid:114) r
g
(cid:114) r
g
(cid:114) r
g
(cid:114) r
g

= 2

= 2

= 2

π
2

Assim, o tempo total é dado por

T =

(cid:114) r
g

π

que independe de α0 e é igual àquele em que o ponto inicia seu movimento na altura
y = 0. Fica assim provada a propriedade tautócrona da cicloide.

3

C O M P L E M E N T O S

3.1 I L U S T R A N D O O A R G U M E N T O D E G A L I L E U AT R A V É S D O G E O G E B R A ©

Proposta para desenvolvimento em sala de aula

Neste capítulo, abordaremos o argumento de Galileu, com a utilização do GeoGebra©,

mostrando que quanto maior é o número de segmentos ao longo de um arco circular,

menor será o tempo de descida de uma partícula, sujeita apenas à força gravitacional.
Seguindo a ideia de Galileu (Figura 12), utilizaremos um arco de 90o.

Figura 12: Figura de Galileu sobre a queda de uma partícula ao longo de um polígono circular

(Galileo Galilei, Le Opere, vol. VIII, Firenze 1965, 262 apud [7])

29

30

C O M P L E M E N T O S

"Ele considerou um arco de círculo CBD de não mais que 90o em um plano vertical com
C o ponto mais baixo no círculo, D o ponto mais alto e B qualquer outro ponto no arco

de círculo. Ele provou o teorema, correto, de que o tempo para uma partícula descer ao

longo de dois segmentos DBC é menor que o tempo para ela descer ao longo da linha DC.

Vamos aumentar o número de pontos no círculo entre D e C. Quanto maior o número de

pontos, menor é o tempo para a partícula descer ao longo da linha tracejada DEFG . . . C"

( [7], tradução nossa).

Com o objetivo de ilustrar o resultado de Galileu para uma melhor compreensão

e entendimento dos alunos, usaremos o GeoGebra© como ferramenta de apoio ao

aprendizado, possibilitando aos discentes a possibilidade de explorarem e obterem suas

conclusões.

No começo da proposta, no plano cartesiano do GeoGebra© cria-se um arco de

circunferência de um quarto de giro, com extremidades nos pontos A e B (Figura 13).

Então, toma-se o segmento de extremidades A e B e se propõe aos alunos a veriﬁcação

do tempo de descida.

Na sequência da atividade, vão se acrescentando pontos ao longo desse arco de

circunferência, como vértices da linha poligonal de extremidades A e B, e deslocando-

os de modo a minimizar o tempo de descida ao longo de cada poligonal assim construída.

Com o aumento do número de segmentos das poligonais, os alunos vão veriﬁcando

os tempos de descida e observando a diminuição do tempo total com o aumento do

número de segmentos da poligonal.

Essa proposta será melhor aproveitada se realizada após os discentes estudarem a

função horária do plano inclinado e, melhor ainda, a Lei de Conservação da Energia

Mecânica.

Construção no GeoGebra© e avaliação do tempo de descida

Como visto anteriormente nas seções 1.3 e 1.4, a velocidade da partícula depende so-
mente da altura de descida y e é dada por V = (cid:112)2gy. Assim, o tempo de deslocamento
em cada segmento é dado por

T =

2S
(V0 + Vf )

=

2S
((cid:112)2gy0 + (cid:112)2gy f )

(3.1)

3.1 I L U S T R A N D O O A R G U M E N T O D E G A L I L E U AT R A V É S D O G E O G E B R A ©

31

Para iniciar a construção no GeoGebra©, tomemos1 um arco de circunferência com
centro O(8, 0) com início no ponto A(0, 0) e ﬁnal em B(8, −8). Em seguida, tomemos a
reta y = 0, que servirá de referência para determinar a altura y nos vértices de cada

poligonal.

O tempo de descida ao longo do segmento AB, assumindo g = 9, 8 para aceleração

da gravidade, é obtido diretamente através da fórmula

TAB =

2AB
(V0 + Vf )

em que V0 = 0 e Vf = VB = (cid:112)2gy (no exemplo considerado, y = 8).

Poligonal de dois segmentos

Figura 13: Tempo de descida em linha reta e através de dois segmentos

Em seguida, para construir uma poligonal de dois segmentos, primeiro marcamos um

ponto C na circunferência e logo a seguir os segmentos AC e CB. Depois, para encon-

trarmos o deslocamento vertical y de A até o ponto C, geramos a reta perpendicular no
ponto C e, assim, o ponto A(cid:48) na interseção desta com a reta y = 0. O deslocamento yAC
é obtido então pelo comprimento do segmento CA(cid:48). Analogamente, para encontrarmos
o deslocamento vertical yCB de C até B, construímos a reta horizontal que passa pelo
ponto C e a perpendicular a ela passando pelo ponto B, obtemos a interseção C(cid:48) desta

1 Os valores utilizados aqui serviram somente para facilitar a descrição da construção, podendo ser substi-

tuídos a gosto do(a) professor(a) encarregado da atividade.

32

C O M P L E M E N T O S

reta com a reta horizontal por C e consequentemente o comprimento do segmento C(cid:48)B
(esse mesmo procedimento será feito nos vértices das poligonais com maior número de

segmentos).

As velocidades inicial e ﬁnal em cada segmento AC e CB, assim como os tempos de

descida em cada trecho são calculados segundo as fórmulas 3.1. Assim, a fórmula a ser

inserida no GeoGebra© para o cálculo de tempo total de descida segundo a poligonal

ACB é dada por:

TACB =

2AC
((cid:112)2gyAC)

+

2CB
((cid:112)2gyAC + (cid:112)2gyCB)

Em seguida, os alunos devem deslocar o ponto C ao longo do arco AB de modo

a minimizar o tempo de descida. Caso o(a) docente ache interessante, podem-se

comparar os resultados obtidos pelos alunos, para uma melhor estimativa do tempo

mínimo efetivo.

Poligonal com mais de dois segmentos

Uma vez escolhida a posição do ponto C, esta não é mais alterada na sequência da

atividade e passa-se à construção de uma poligonal de quatro segmentos2.

Figura 14: Comparando descida através de dois e quatro segmentos

Para isso, adicionam-se os pontos D e E ao longo dos arcos AC e CB, respectivamente,

criando a poligonal ADCEB. Para cada uma das poligonais ADC e CEB repetem-se

2 Nada impede que se passe antes a uma poligonal de três segmentos. Mas acreditamos que a discussão

possa render mais se a cada passo dobrarmos o número de segmentos da poligonal.

3.1 I L U S T R A N D O O A R G U M E N T O D E G A L I L E U AT R A V É S D O G E O G E B R A ©

33

os passo utilizados para a poligonal ABC acima. De forma análoga, a fórmula para o

cálculo dos tempos totais de descida pelas poligonais ADC e CEB são dadas por

e

TADC =

2AD
((cid:112)2gyAD)

+

2DC
((cid:112)2gyAD + (cid:112)2gyDC)

TCEB =

2CE
((cid:112)2gyDC + (cid:112)2gyCE)

+

2EB
((cid:112)2gyCE + (cid:112)2gyEB)

Em seguida, os alunos deslocam os pontos D e E, de forma independente, buscando

minimizar os tempos de descida ao longo das poligonais ADC e CEB, respectivamente,

obtendo, ao ﬁnal, uma estimativa de tempo mínimo para a poligonal ADCEB.

Segue-se uma fase de comparação dos resultados obtidos entre os participantes da

atividade e, principalmente, entre as poligonais ACB e ADCEB, com a observação de

que esta última tem tempo menor do que a primeira.

A partir daqui, dependendo da avaliação do(a) professor(a), pode-se aumentar o

número de segmentos da poligonal, seguindo os mesmos procedimentos de construção,

minimização e análise.

Discussão dos resultados: o argumento de Galileu

"Para Galileu, um círculo era um polígono com inﬁnitos e inﬁnitamente pequenos lados.

Por isso ele concluiu corretamente que o tempo mais rápido de queda de D para C é ao

longo de um arco do círculo. Galileo comparou somente os tempos de descida ao longo dos

lados de polígonos circulares, o círculo sendo seu caso limite"( [7], tradução nossa).

Após a conclusão da atividade no GeoGebra©, veriﬁca-se as conclusões dos alunos

sobre os resultados encontrados em relação ao número de segmentos na poligonal e

seus respectivos tempos de descida. Além da constatação de que o tempo de descida à

medida em que se aumenta o número de segmentos das poligonais, pergunta-se aos

alunos o que isso pode nos dizer a respeito do tempo de descida ao longo do arco de

circunferência, em comparação com os tempos das poligonais.

O objetivo dessa discussão deve ser duplo: ilustrar o já mencionado argumento de

Galileu e trabalhar, intuitivamente, a noção de limite, um dos conceitos centrais do

cálculo diferencial e integral.

34

C O M P L E M E N T O S

3.2 U S O D E M A Q U E T E S PA R A I L U S T R A O P R O B L E M A D A B R A Q U I S T Ó C R O N A

Em um segundo momento, para complementar a discussão em torno do argumento

de Galileu e apresentar, ilustrativamente, a solução do problema da Braquistócrona,

pode-se lançar mão de maquetes prontas conforme Figuras 15 e 16. Com elas, é possível

comparar os tempos de descida através de algumas curvas: aqui propomos, a título

de exemplo, a de um quarto de circunferência (como no argumento de Galileu) e da
cicloide3.

Figura 15: Maquetes de curvas

Figura 16: Cicloide e circunferência

3 Quanto maior a variedade de curvas, mais interessante se torna a atividade. Maquetes como as da Figura

15 são fáceis de serem construídas, mesmo em sala de aula, sendo assim possível e interessante propor aos

alunos a construção de outras "candidatas" a braquistócrona.

3.2 U S O D E M A Q U E T E S PA R A I L U S T R A O P R O B L E M A D A B R A Q U I S T Ó C R O N A

35

Cicloide e circunferência

Nesta proposta posicionamos duas maquetes lado a lado, tomando o cuidado para

que seus pontos iniciais e ﬁnais coincidam. Então colocamos as partículas (bolinhas)

no ponto inicial de cada maquete, soltando-as ao mesmo tempo veriﬁcando assim que
a cicloide é a de menor tempo.4.

Figura 17: Cicloide e circunferência

Em tempo: uma outra possibilidade para trabalho em sala de aula é apresentar a

propriedade tautócrona da cicloide. Para isso, seria bom ter à disposição duas maquetes

de cicloides (iguais, dentro do possível). Aos alunos, é proposto de comparar os tempos

de descida em cada cicloide, a partir de pontos distintos dela, mostrando (de modo

aproximado) que, independente da posição inicial da partícula na cicloide, o tempo

será sempre o mesmo.

4 O vídeo

do

experimento,

comparando

algumas

curvas,

pode

ser

acessado

em

https://youtu.be/ecPm2qcSTP8

B I B L I O G R A F I A

[1] Bernoulli, J.: Problema novum ad cujus solutionem Mathematici invitatur. Acta

Eruditorum Lispiæ, p. 269, 1696.

[2] Bernoulli, J.: Curvatura radii in diaphnis non uniformibus, Solutioque Problematis

a se in Actis 1696, p. 269, propositi, de invenienda Linea Brachystochrona, id est, in

qua grave a dato puncto ad datum punctum brevissimo tempore decurrit, et de curva

Synchrona seu radiorum unda construenda. Acta Eruditorum Lispiæ, p. 211, 1697.

[3] Boute, R. T.: The Brachistochrone Problem Solved Geometrically: A Very Elemetary

Approach. Mathematics Magazine, 85:193–199, 2012.

[4] Broer, H. W.: Bernoulli’s Light Ray Solution of the Brachistochrone Problem Through

Hamilton’s Eyes. International Journal of Bifurcation and Chaos, 24:1440009, ago.

2014.

[5] De Andrade, M. A. e L. G. Ferreira Filho: Uma abordagem geométrica ao problema

da braquistócrona. Revista Brasileira de Ensino de Física, 37(2):2039(1–6), 2015.

[6] Herrera, M. I.: Galileo, Bernoulli, Leibniz and Newton around the brachistochrone

problem. Revista Mexicana de Física, 40(3):459–475, 1994.

[7] Knobloch, E.: Leibniz and the Brachistochrone. Documenta Math, pp. 15–18, 2012.

[8] Lawlor, G.: A New Minimization Proof for the Brachistochrone. American Mathe-

matical Monthly, 103(3):242–249, 1996.

[9] Leibniz, G. W.: Leibniz’s participation of his solution and of those of J. Bernoulli and

of the Marquis de L’Hospital, to the problem published by J. Bernoulli, and at the

same time, the solutions to his second problem. Acta Eruditorum Lispiæ, p. 201,

1697.

[10] Magalhães, J. C. S.: A Cicloide: breve histórico e estudo de suas propriedades braquis-

tócrona e tautócrona. Monograﬁa de Conclusão de Curso de Graduação, UFRRJ,

2017.

[11] Nolte, D. D.: Huygen’s Tautochrone. https://galileo-unbound.blog/2018/09/

37

38

BIBLIOGRAFIA

20/huygens-tautochrone/. Acesso em: 10-08-2020.

[12] O’Connor, J. J. e E. F. Robertson: The Brachistochrone Problem.

https://

mathshistory.st-andrews.ac.uk/HistTopics/Brachistochrone/. Acesso em:

10-08-2020.

[13] Sousa Jr, J. R. A.: O Cálculo Variacional e o Problema da Braquistócrona. Tese de

Mestrado, UNESP, 2010.

[14] Weisstein, E. W.: Tautochrone Problem. From MathWorld – A Wolfram Web Re-

source – https://mathworld.wolfram.com/TautochroneProblem.html. Acesso

em: 10-08-2020.

