UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

(PROFMAT) 

FÁBIO SILVA GOMES  

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS UMA METODOLOGIA APLICADA NO 60 ANO 
DO ENSINO FUNDAMENTAL PARA CONSTRUÇÃO DOS CONCEITOS E 
APLICAÇÕES DE ÂNGULOS. 

Juazeiro-BA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FÁBIO SILVA GOMES 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS UMA METODOLOGIA APLICADA NO 60 ANO 
DO ENSINO FUNDAMENTAL PARA CONSTRUÇÃO DOS CONCEITOS E 
APLICAÇÕES DE ÂNGULOS. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  em  Matemática  (PROFMAT) 
da  Universidade  Federal  do  Vale  do  São 
Francisco  -  UNIVASF,  como  requisito  parcial 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientadora:  Profª.  Dra.  Lucília  Batista 
Dantas Pereira. 

Juazeiro-BA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G633r  

Gomes, Fábio Silva 
      Resolução de problemas uma metodologia aplicada no 60 
ano  do  ensino  fundamental  para  construção  dos  conceitos  e 
aplicações  de  ângulos  /  Fábio  Silva  Gomes.  --  Juazeiro-BA, 
2017. 

xii, 65 f.: il. ; 29 cm . 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional - PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do 
São Francisco, Campus Juazeiro - BA, 2017. 
     Orientador (a): Profa.  Dra. Lucília Batista Dantas Pereira. 

1.  Matemática - Estudo e ensino. 2. Ensino fundamental. 

3. Ângulos. I. Título. II. Pereira, Lucília Batista Dantas. III. 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
                                 CDD 510.07 

    Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca  SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Renato Marques Alves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  toda  minha 

família, minha noiva e aos meus amigos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  agradeço  a  Deus  que  me  concedeu  o  dom  da  vida  e  a 

oportunidade de hoje está concluindo esse objetivo tão sonhado. 

A  Nossa  Senhora  Aparecida,  a  qual  sou  devoto,  e  desde  o  início  solicitei  a 

sua interseção para superar as dificuldades, os obstáculos e muitas vezes a falta de 

ânimo, e graças às orações consegui alcançar essa vitória. 

Aos  meus  pais  Francisco  e  Joseneide,  por  terem  atuado  como  meus 

primeiros  educadores,  ensinando-me  valores  morais  e  éticos,  o  respeito  e 

humildade.  Expressando  dessa  forma  meu  sentimento  de  gratidão  aos  esforços  e 

sacrifícios que passaram para que eu tivesse acesso à educação e a uma formação 

acadêmica. 

A  minha  noiva  Flávia  que  desde  o  início  tem  me  apoiado,  motivado, 

aconselhado  com  sábias  palavras  de  amor  e  carinho,  desempenhando  um  papel 

fundamental  no  meu  desenvolvimento.  Além  disso,  contribuiu  na  construção  dessa 

dissertação ao partilhar suas experiências como professora, suas orientações, ideias 

e opiniões. 

Aos  meus  amigos  de  turma,  que  assim  como  eu  passaram  por  todas  essas 

dificuldades,  demostrando  serem  pessoas  guerreiras  que  lutam  por  seus  objetivos, 

não  se  abatendo  diante  dos  obstáculos,  e  que  mesmo  não  vencendo  erguem-se, 

levantam  a  cabeça  e  retorna  à  batalha.  Agradecendo  pela  partilha,  colaboração  e 

solidariedade. 

A  todos  os  meus  professores  desde  a  educação  infantil  até  o  nível  de 

educação superior, de maneira especial a Profª. Dra. Lucília Batista Dantas Pereira 

que  atuou  como  minha  orientadora,  contribuindo  diretamente  na  elaboração  deste 

trabalho.  Professores  responsáveis  e  éticos  que  assumem  com  respeito  e 

profissionalismo essa profissão tão dignificante que é a formação de seres humanos, 

formando  pessoas  para  atuarem  e  trabalharem  na  construção  de  uma  sociedade 

mais justa, fraterna e solidária.  

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  resolução  de  problema  é  uma  atividade  inerente  ao  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  de  Matemática  e  nesta  pesquisa  pretende-se  abordá-la  como  uma 
metodologia de ensino capaz de motivar os alunos a construírem ativamente o seu 
conhecimento, rompendo com as metodologias que tradicionalmente são baseadas 
na  repetição,  reprodução  e  depósito  de  conhecimento.  Assim,  este  trabalho  tem 
como  objetivo  geral  aplicar  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  como  uma 
ferramenta  pedagógica  para  construção  significativa  dos  conceitos  e  aplicações  de 
Ângulos  no  6º  ano  do  ensino  fundamental.  Os  objetivos  específicos  do  mesmo  são 
identificar as  vantagens,  tanto  para  o  professor,  quanto  para  o  aluno,  da  aplicação 
dessa  metodologia  para  construção  do  conhecimento,  além  de  verificar  a  redução 
das  dificuldades  do  ensino  e  aprendizagem  desse  conteúdo  após  sua  aplicação. 
Para fundamentar a resolução de problemas como alternativa viável para construção 
do conhecimento matemático foi realizada um estudo de campo com 22 alunos do 6º 
ano do ensino fundamental de uma escola municipal de Petrolina-PE. Realizando-se 
uma análise qualitativa das observações e avaliações aplicadas, a fim de verificar e 
identificar as vantagens e dificuldades da aplicação dessa metodologia, tanto para o 
professor  quanto  para  o  aluno.  Fornecendo  material  de  apoio  para  a  atuação  do 
professor no ambiente de sala de aula. Após a aplicação das atividades por meio da 
resolução  de  problemas,  verificou-se  que  um  ensino  baseado  em  desafios  e 
questionamentos, no qual o conteúdo em estudo foi introduzido mediante problemas 
geradores,  mostrou-se  capaz  de  despertar  nos  alunos  a  ação  da  pesquisa  e  o 
desejo  por  soluções,  e  assim,  desenvolvendo  novas  posturas  e  responsabilidades 
no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Nessa  perspectiva,  os  alunos  foram 
estimulados  a  desenvolverem  estratégias,  argumentos  e  habilidades  a  fim  de 
solucionarem  tais  problemas,  dessa  forma,  concretizando  a  construção  ativa  e 
participativa  do  conhecimento.  Também  foi  apresentando  o  professor  como  aquele 
que  exerce  um  papel  fundamental  de  orientador,  facilitador  e  instigador  de 
descobertas,  sendo  o responsável por transformar a  sala  de  aula em  um ambiente 
de  aprendizagem,  um  laboratório  de  pesquisa  e  experimentação,  no  qual  os  erros, 
os  pequenos  progressos  e  os  acertos  foram  explorados  para  condução  da 
aprendizagem.    Portanto,  a  resolução  de  problemas  é  uma  metodologia  de  ensino 
que possibilita ao aluno aprender em um contexto interativo, motivador e desafiante, 
contribuindo para que o discente desenvolva autonomia, construindo conhecimentos 
necessários à compreensão do mundo em que vive. 

Palavras-chave:  Resolução  de  problemas.  Conceito  e  Aplicações  de  ângulos. 

Ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  Problem  solving  is  an  inherent  activity  in  the  teaching  and  learning  process  of 
mathematics  and  in  this  research  we  intend  to  approach  it  as  a  teaching 
methodology  capable  of  motivating  students  to  actively  build  their  knowledge, 
breaking  with  the  methodologies  that  are  traditionally  based  In  the  repetition, 
reproduction and deposit  of knowledge. Thus, this work has as general objective to 
apply  the  methodology  of  problem  solving  as  a  pedagogical  tool  for  significant 
construction of the concepts and applications of Angles in the 6º year of elementary 
school.  The  specific  objectives  are  to  identify  the  advantages  for  both  teacher  and 
student of the application of this methodology for knowledge construction, as well as 
to  verify  the  reduction  of  teaching  and  learning  difficulties  of  this  content  after  its 
application.  In  order  to  support  problem  solving  as  a  viable  alternative  for  the 
construction  of  mathematical  knowledge,  a  field  study  was  carried  out  with  22 
students  from  the  6º  grade  of  a  municipal  school  in  Petrolina-PE.  A  qualitative 
analysis of the observations and evaluations applied is carried out, in order to verify 
and identify the advantages and difficulties of applying this methodology, both for the 
teacher and for the student. Providing support material for the teacher's performance 
in  the  classroom  environment.  After  the  application  of  the  activities  through  the 
resolution  of  problems,  it  was  verified  that  a  teaching  based  on  challenges  and 
questions, in which the content in study was introduced through generative problems, 
was  able  to  awaken  in  the  students  the  action  of  the  research  and  the  Desire  for 
solutions, and thus, developing new positions and responsibilities in the teaching and 
learning  process.  From  this  perspective,  students  were  encouraged  to  develop 
thereby 
in  order 
strategies,  arguments  and  skills 
materializing the active and participatory construction of knowledge. It also presented 
the  teacher  as  one  who  plays  a  fundamental  role  as  a  facilitator,  facilitator  and 
instigator  of  discoveries  and  is  responsible  for  transforming  the  classroom  into  a 
learning  environment,  a  research  and  experimentation  laboratory  in  which  errors, 
small  ones  Progress  and  successes  were  explored  to  drive  learning.  Therefore, 
problem  solving  is  a  teaching  methodology  that  enables  the  learner  to  learn  in  an 
interactive,  motivating  and  challenging  context,  helping  the  learner  to  develop 
autonomy,  building  the  knowledge  necessary  to  understand  the  world  in  which  he 
lives. 

to  solve  such  problems, 

Keywords: Troubleshooting. Concept and Applications of angles. Elementary School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Médias de Proficiência em Matemática.....................................................17 

Figura 2 - Exemplo de um relógio construído............................................................30 

Figura 3 - Construção do círculo feito por um aluno..................................................32  

Figura 4 - Identificação do ângulo.............................................................................33  

Figura 5 - Marcação das horas.................................................................................35 

Figura 6 - Questão do livro Sousa e Pataro..............................................................39 

Figura 7- Relógio construído sem formalismo matemático.......................................42  

Figura 8 - Aluno J utilizou CD como modelo para desenhar o círculo......................44 

Figura 9 - Aluno K utilizou o próprio CD na construção do relógio............................44 

Figura 10 - Aluno L reconstruiu o círculo fazendo uso do compasso........................46 

Figura 11 - Alunos utilizando o transferidor para realizar a marcação dos ângulos..48 

Figura 12 - Aluna R construindo os ponteiros do relógio..........................................50  

Figura 13 - Os alunos os realizando a construção do relógio. .................................50 

Figura  14  -  Os  alunos  interagindo,  dialogando,  trocando  informações  para  obterem 
solução do problema. ................................................................................................51  

Figura 15 - Aluna R mostrando o resultado da sua produção....................................51 

Figura  16  A  aluna 
iniciando  a  execução  da  atividade  e  posteriormente 
compartilhando com suas colegas o resultado de sua construção........................... 52 

Figura 17- Relógios construídos pelos alunos...........................................................52 

Figura 18 - Disposição dos ponteiros para formar o ângulo 90° feito pelo aluno S...53 

Figura  19  -  Ângulo  de  180º  formado  com  os  ponteiros  do  relógio  pelos  alunos  S  e 
T.................................................................................................................................54 

item  do 
Figura  20 
questionário................................................................................................................57 

-  Rendimento  dos  alunos  na 

resolução  de  cada 

Figura  21 
êxito..........................................................................................................................58 

-  Resolução  da  primeira  questão  por  dois  alunos  com 

Figura  22  -  Tentativa  sem  êxito  da  aluna  U  para  obter  a  solução  da  questão 
1.................................................................................................................................58 

 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
Figura 23 - Resolução da questão 2 com êxito..........................................................59 

Figura 24 - Aluna V ao responder a questão 2 simplesmente marca “X” nos espaços 
da quadro...................................................................................................................59 

Figura 25 - Aluno F indicou os ângulos por meio de sua classificação.....................59 

Figura 26 - Resolução da questão 4 apresentada por alunos..................................60 

Figura 27 - Item 8 anexo B.........................................................................................62 

Figura  28  -  Foto  mostra  o  item  2  da  X  Olimpíada  Municipal  de  Matemática  de 
Petrolina.....................................................................................................................61 

Figura 29 - Rendimento dos alunos nas questão 1 e 2 da avalição da aprendizagem 
desenvolvida e aplicada pelo professor em sala de aula...........................................62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO ..........................................................................................................12 

SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1..............................................................................................................15 

1.  ENSINO DE MATEMÁTICA..................................................................................15 

1.1 TENDÊNCIAS DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA..................................................17  

CAPÍTULO  2..............................................................................................................21 

2.  A  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  COMO  UMA  METODOLOGIA  DE  ENSINO 

VIÁVEL PARA CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO............................................21 

2.1 O PROBLEMA NA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS.........21 

2.2 PAPEL DO ALUNO E DO PROFESSOR............................................................23 

2.3 AS ETAPAS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS...............................................25 

CAPÍTULO  3............................................................................................................28 

3.  PROCEDIMENTOS  METODOLÓGICOS..............................................................28 

3.1 ATIVIDADES DESENVOLVIDAS.........................................................................29 

3.1.1 SEQUÊNCIA DIDÁTICA - OFICINA CONSTRUINDO ÂNGULOS...................30   

CAPÍTULO  4..............................................................................................................38 

4.ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS....................................................38    

4.1 ANÁLISE DA ETAPA 1........................................................................................39 

4.2 ANÁLISE DA ETAPA 2........................................................................................40              

4.3 ANÁLISE DA ETAPA 3.........................................................................................41 

4.3.1  ANÁLISE  DAS  RESPOSTAS  AS    INDAGAÇÕES  DO  QUADRO  1............43 

4.3.2  ANÁLISE  DAS  RESPOSTAS  AS  INDAGAÇÕES  DO  QUADRO  2...........46 

4.3.3  ANÁLISE  DAS  RESPOSTAS  AS  INDAGAÇÕES  DO  QUADRO  3...........48 

4.3.4  ANÁLISE  DA  CONSTRUÇÃO  DOS  PONTEIROS  DO  RELÓGIO  E 

CONCLUSÃO DO RELÓGIOS...................................................................................50 

4.4 ANÁLISE DA ETAPA 4.........................................................................................52 

4.4.1 RESOLUÇÃO DA PRIMEIRA QUESTÃO.........................................................52 

4.4.2 RESOLUÇÃO DA SEGUNDA QUESTÃO.........................................................54 

4.4.3 RESOLUÇÃO DA TERCEIRA QUESTÃO........................................................54 

4.4.4 RESOLUÇÃO DA QUARTA QUESTÃO...........................................................55 

 
 
 
 
 
4.5  AVALIAÇÃO  DO  RENDIMENTO  DOS  ALUNOS  APÓS  A  APLICAÇÃO  DA 

METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS..............................................56 

4.5.1  AVALIAÇÃO  DO  RENDIMENTO  DOS  ALUNOS  NO  QUESTIONÁRIO 

INDIVIDUAL...............................................................................................................56

4.5.1.1  RENDIMENTO  DOS  ALUNOS  NA  QUESTÃO  1.........................................57 

4.5.1.2  RENDIMENTO  DOS  ALUNOS  NA  QUESTÃO  2.........................................58 

4.5.1.3  RENDIMENTO  DOS  ALUNOS  NA  QUESTÃO  3.........................................59 

4.5.1.4  RENDIMENTO  DOS  ALUNOS  NA  QUESTÃO  4.........................................60  

4.5.2  AVALIAÇÃO  DO  RENDIMENTO  DOS  ALUNOS  EM  OUTRAS 

ATIVIDADES.............................................................................................................60  

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................................64  

REFERÊNCIAS .........................................................................................................66  

APÊNDICES...............................................................................................................69    

ANEXOS....................................................................................................................74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

A  Matemática  é  uma  ciência  fundamental  para  as  relações  sociais,  é  quase 

impossível não pensar em Matemática, principalmente em uma sociedade capitalista 

como  a  que  se  vive  atualmente.  Ações  cotidianas  como  comprar,  vender, construir 

uma  edificação,  medir  um  terreno,  somar  as  aplicações  na  bolsa  de  valores,  pedir 

desconto nas compras à vista, são exemplos de situações nas quais se aplica essa 

ciência diariamente. 

Assim,  a  Matemática  é  utilizada  pelo  homem  para  modelar,  simplificar  e 

resolver  problemas  reais,  por  meio  de  suas  expressões  algébricas,  algoritmos, 

cálculos e métodos. Entretanto, para muitos estudantes esta ciência não é encarada 

como  uma  facilitadora  da  resolução  de  problemas,  sendo  vista  como  uma 

problemática de difícil entendimento e resolução. Já para os professores ensiná-la, é 

um  desafio,  uma  vez  que  eles  devem  contemplar  uma  grande  quantidade  de 

conteúdos em um curto intervalo de tempo, trabalhando com alunos desmotivados, 

indisciplinados,  em  salas  de  aulas  superlotadas,  com  poucos  recursos  e  incentivos 

didáticos,  tecnológicos  e  financeiros.  Além  de  lidar  com  a  cobrança  em  apresentar 

resultados satisfatórios em sua atuação no ensino de Matemática. 

Partindo da necessidade de atender aos anseios tanto dos alunos quanto dos 

professores  no  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática,  buscam-se  ferramentas  e 

estratégias  pedagógicas  capazes  de  motivar os  alunos  a  construírem  ativamente  e 

de  modo  significativo  seu  conhecimento,  rompendo  com  as  metodologias  de 

repetição, reprodução e depósitos de conhecimentos. Ou seja, rompendo com aquilo 

que Freire (2000, p. 101) chama de educação bancária definindo, nesse caso, que a 

educação “é puro treino, é pura transferência de conteúdo, é quase adestramento, é 

puro  exercício  de  adaptação  ao  mundo”.  Portanto,  uma  educação  que  oprime  a 

capacidade do educando de dialogar, questionar, refletir, criticar e criar.  

Dessa forma, este trabalho teve como objetivo geral aplicar a Metodologia de 

Resolução  de  Problemas  como  uma  ferramenta  pedagógica  para  construção 
significativa dos conceitos e aplicações de Ângulos no 6º ano do ensino fundamental. 

Tendo  como  objetivos  específicos  identificar  as  vantagens,  tanto  para  o  professor, 

quanto  para  o  aluno,  da  aplicação  dessa  metodologia  para  construção  do 

 
 
 
 
13 

conhecimento,  além  de  verificar  a  redução  das  dificuldades  do  ensino  e 

aprendizagem desse conteúdo após sua aplicação. 

Nessa  perspectiva,  procurou-se  mostrar  que  por  meio  da  aplicação  dessa 

metodologia, o professor desafia o estudante a resolver situações problemas, estes 

ao  serem  desafiados  buscam  estratégias,  argumentos,  ligação  dos  conhecimentos 

prévios  com  os  novos  conhecimentos  para  tentarem  resolver  tais  situações, 

realizando assim, a construção de um conhecimento significativo.  

Na  resolução  de  problemas  o  professor  atua  como  orientador,  facilitador  e 

instigador  das  descobertas,  uma  ação  mais  prazerosa  e  motivadora  que  trabalhar 

somente  com  as  aulas  expositivas,  nas  quais  o  professor  apresenta  ao  aluno  um 

conhecimento  pronto  e  acabado.  Essa  prática  de  um  ensino  verbal  é  definida  por 

Brighente  e  Mesquida  (2016,  p.161)  “como  uma  herança  deixada  pelos  primeiros 

educadores  (os  jesuítas),  caracterizada  pela  repetição  e  pela  memorização  sem 

criticidade”. 

O  presente  trabalho  propõe  que  os  conceitos,  definições,  propriedades  e 

teoremas  sejam  trabalhados  após  a  resolução  de  problemas  geradores,  ou  seja, 

problemas  motivadores, 

instigadores  da  vontade  de  aprender  e  descobrir. 

Problemas  que  possibilitem  aos  alunos  sair  do  estado  de  inércia,  no  qual  se 

encontram hoje em suas cadeiras enfileiradas dentro da sala de aula, e assumir uma 

postura  dinâmica  e  responsável  na  busca  pela  construção  de  seu  conhecimento. 

Dessa  forma,  proporcionando  aos  alunos  situações  que  promovam  a  criatividade, 

autonomia,  capacidade  de  tomar  decisões  e  resolver  situações  problemas  do  seu 

cotidiano. 

A  pesquisa  foi  desenvolvida  e  aplicada  em  uma  turma  de  6°  ano  do  ensino 

fundamental  de  uma  escola  do  município  de  Petrolina-PE.  O  conteúdo  matemático 

escolhido  para  se  trabalhar  com  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  foi  o 

conteúdo  de  ângulos,  neste  caso,  o  conteúdo  previsto  para  a  unidade  naquele 

momento específico. 

 No primeiro capítulo do trabalho, é revelada com fundamento na literatura, as 

dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  no  ensino  e  aprendizagem  da  disciplina  de 

Matemática,  bem  como  a  necessidade  de  repensar  as  formas  e  metodologias  de 

ensino  aplicadas  em  sala  de  aula.  Esse  capítulo  também  apresenta  as  principais 

 
 
 
14 

Tendências  da  Educação  Matemática,  sendo  realizado  um  resumo  de  suas 

principais características. 

No segundo capítulo, é realizada a fundamentação teórica da metodologia de 

resolução  de  problemas,  trazendo  informações  relevantes  quanto  a  sua  origem, 

principais aspectos, vantagens, orientações quanto à escolha de um bom problema 

matemático,  além  de  evidenciar a  sequência  de  etapas  importantes  para  aplicação 

dessa metodologia.  

No terceiro capítulo, tem-se a descrição dos procedimentos metodológicos no 

qual é justificada a opção por realizar um estudo de campo e proceder a análise de 

dados  de  forma  qualitativa.  Ainda  neste  capítulo,  é  apresentada  uma  sequência 

didática  planejada  pelo  professor,  relatando  todo  o  procedimento  seguido  para 

aplicação de cada etapa da metodologia de resolução de problemas. Além de outros 

questionários e avaliações que serviram como fontes para análise dos resultados. 

No  quarto  capítulo  ocorre  a  discussão  dos  resultados.  Nesse  caso,  o 

professor realiza um relato das principais situações ocorridas no âmbito da sala de 

aula, no decorrer da aplicação da atividade, realizando uma avaliação qualitativa do 

rendimento  dos  alunos,  progressos,  conflitos,  vantagens  e  dificuldades  da 

metodologia de resolução de problemas. Ocorre também o tratamento e  análise de 

dados  coletados  a  fim  de  verificar  a  redução  das  dificuldades  do  ensino  e 

aprendizagem  de  Matemática.  Por  fim,  é  relatada  as  considerações  finais  com 

sugestões  para  prosseguimento  de  pesquisas  futuras  relativas  à  temática  em 

estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

CAPÍTULO 1 

1.  ENSINO DE MATEMÁTICA 

O  ensino  e  aprendizagem  da  disciplina  de  Matemática  têm  sido  grandes 

desafios para muitos professores e pesquisadores da educação. Diversos estudos e 

pesquisas como os realizados por: Allevato e Onuchic (2011), Fernandes e Oliveira 

(2015),  Polya  (1995),  Onuchic  (1999),  Dante  (1991),  (BRASIL,  1997),  (BRASIL, 

1998) têm intuído de desenvolver metodologias de ensino que envolvam e motivem 

os alunos a construírem ativamente um conhecimento matemático significativo e útil 

a sua vida.  

Segundo Onuchic (1999), desde o século XX, as pesquisas na área de ensino 

de  Matemática  já  apontavam  que  a  transição  de  uma  sociedade  rural  para  uma 

sociedade  industrial  demandaria  dos  indivíduos  mais  conhecimentos  matemáticos, 

como também, a atual sociedade da informação e da comunicação, requer cidadãos 

conhecedores  da  Matemática.  Portanto,  é  fundamental  a  realização  de  estudos  e 

pesquisas  para  que  se  desenvolvam  novas  metodologias,  para  o  ensino  de 

Matemática, que atendam aos anseios dessa nova sociedade. 

Nesse sentido, o ensino tradicional baseado meramente em aulas expositivas, 

nas  quais  o  professor  centraliza  em  si  toda  a  atenção,  apresentando  ao  aluno  um 

conhecimento pronto, acabado e sem necessidades de questionamentos, em que o 

papel  do  discente  será,  simplesmente,  o  de  memorizá-lo  e 

reproduzi-lo 

posteriormente  para  resolver  exercícios  e  problemas  nas  aulas  de  Matemática,  já 

não  apresenta  resultados  satisfatórios  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

na maioria das escolas brasileiras (FREIRE, 2000).  

 Esse  fato  é  evidenciado  ao  se  observar  e  analisar  o  baixo  rendimento  dos 

alunos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  verificados  nos 

resultados  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb)  referentes  ao 
desempenho em Matemática no 9º ano do ensino fundamental no ano de 2003, no 

qual se verificou que apenas 3,3% dos alunos encontravam-se no nível adequado de 

aprendizado;  e  que  49,8%  estavam  no  nível  crítico.  Estão  neste  último  nível  os 

estudantes  que  conseguiram  desenvolver  algumas  habilidades  básicas  de 

 
 
 
 
 
16 

interpretação  de  problemas,  mas  não  conseguiam  transpor  o  que  estava  sendo 

pedido no enunciado para uma linguagem Matemática apropriada (BRASIL, 2004).  

No ano de 2013 apenas 16,4% dos alunos do 9° ano do ensino fundamental 

estavam  com  aprendizagem  adequada  em  Matemática,  neste  mesmo  ano  o 

percentual de alunos do 5° ano do ensino fundamental com aprendizagem adequada 

era de 39,5% (ANUÁRIO..., 2017). 

Nessa perspectiva, os problemas da educação Matemática são evidenciados 

também pela figura 1 nas médias de proficiência em Matemática, entre os anos de 

1995 e 2015, divulgados pelo Ministério da Educação por meio Instituto Nacional de 

Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP),  no  qual  é  possível 

verificar uma redução das médias de proficiência em Matemática no ensino médio, 

fase  final  da  educação  básica,  bem  como,  a  necessidade  de  melhorar  o 

desempenho dos alunos no ensino fundamental, tanto nos anos iniciais, quanto nos 

anos finais, para assim, alcançar os níveis adequados de proficiências.  

Segundo  o  movimento  Todos  Pela  Educação  (ANUÁRIO...,  2017)  é 

considerada aprendizagem adequada quando o aluno atinge ou supera as seguintes 

pontuações na disciplina de Matemática: 225 para o 5° ano do ensino fundamental, 

300 para o 9° ano do ensino fundamental e 350 para o 3° ano do ensino médio. 

 
 
 
 
17 

Figura 1 - Médias de Proficiência em Matemática - Brasil (1995 – 2015). INEP-SAEB, (BRASIL, 2016). 

Esse baixo nível de proficiência dos alunos na disciplina de Matemática leva à 

reflexão  sobre  como  está  acontecendo  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática  nas  escolas  brasileiras  e  a  propor  transformações  nesse  cenário 

educacional.  Assim,  é  essencial  pesquisar  e  desenvolver  propostas  pedagógicas 

que  visem  à  melhoria  do  ensino  e  aprendizagem  dessa  disciplina,  neste  caso,  é 

fundamental o estudo das atuais Tendências da Educação Matemática. 

1.1 TENDÊNCIAS DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

Neste  tópico,  serão  discutidas  algumas  das  tendências  da  educação 

Matemática, ou seja, formas alternativas para o ensino de Matemática.  

A primeira tendência a ser discutida é a ETNOMATEMÁTICA, a qual segundo 

Zorzan  (2007)  surgiu  no  começo  da  década  de  1970  com  pensadores,  estudiosos 

dos  países  de  Terceiro  Mundo.  O  surgimento  dessa  corrente  justifica-se  pela 

contradição existente entre a Matemática escolar e a produzida nos diferentes meios 

culturais.  Nesse  caso,  a  Matemática  é  entendida  como  um  produto  cultural, 

 
 
 
 
 
18 

verificando-se uma valorização dos saberes culturais, da riqueza dos conhecimentos 

das diversas etnias. No contexto da Etnomatemática, a Educação Matemática deve 

ser  trabalhada  com  os  saberes  provenientes  do  cotidiano  para  construção  dos 

conhecimentos que auxiliem o aluno a resolver problemas do seu dia a dia. Logo, a 

Etnomatemática  estabelece  uma  relação  entre  o  conhecimento  matemático  e  o 

contexto  cultural  para  construção  do  conhecimento  (FLEMMING,  LUZ,  MELLO, 

2005). 

Nesse  sentido,  o  professor  Ubiratan  D’Ambrosio  explica  como  realizou 

formação  da  palavra  Etnomatemática,  “utilizei  as  raízes  tica,  matema  e  etno  para 

significar  que  há  várias  maneiras,  técnicas,  habilidades  (tica)  de  explicar,  de 

entender,  de  lidar  e  de  conviver  (matema)  com  distintos  contextos  naturais  e 

socioeconômicos da realidade (etno)” (D’AMBROSIO, 1997, p.111). 

Dessa  forma,  a  Etnomatemática  propõe  que  a  Matemática  seja  tratada 

segundo  a  necessidade  de  cada  grupo  social,  no  qual  estes  desenvolverão  suas 

maneiras, técnicas e habilidades para construção do conhecimento. 

Na  MODELAGEM  MATEMÁTICA  um  problema  da  realidade  é  descrito  na 

linguagem Matemática e em seguida resolvido e interpretado no mundo real. Nessa 

tendência,  a  Matemática  é  trabalhada  a  partir  dos  interesses  dos  alunos  e  do 

contexto social no qual eles estão inseridos, já o conteúdo desenvolvido tem origem 

em  temas  oriundos  da  problematização  da  realidade  (ZORZAN,  2007).  Nesse 

sentido, Siqueira (2007, p. 32) vem dizer que: 

A  modelagem  propicia  ao  educando  a  construção  de  um  modelo  abstrato 
que descreve um fenômeno no qual a Matemática apresenta-se e por meio 
desse modelo é possível determinar a solução de um problema que envolva 
ciência, tecnologia e sociedade. 

Portanto, a modelagem matemática configura-se como “a arte de transformar 

problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando suas 

soluções na linguagem do mundo real” (BASSANEZI, 2002, p.16). 

TECNOLOGIA  E  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  essa  tendência  propõe  a 

utilização  dos  diversos  recursos  tecnológicos,  tais  como  computadores,  rádio, 

televisão, internet, celulares, calculadoras, entre outras, para atender aos anseios da 

nova geração de estudantes. A escola da atualidade não pode negar o avanço das 

 
 
 
 
 
 
19 

tecnologias,  pelo  contrário  deve  estar  apta  a  utilizar  esses  novos  recursos  como 

ferramentas de auxílio ao ensino e aprendizagem. Para Zorzan (2007, p.88)  

Educação  Matemática,  na  perspectiva  tecnológica,  tem  o  objetivo  de 
estimular  a  curiosidade,  a  imaginação,  a  comunicação,  a  construção  de 
diferentes  caminhos  para  a  resolução  de  problemas  e  o  desenvolvimento 
das capacidades: cognitiva, afetiva, moral e social. 

Essa  tendência  fica  cada  vez  mais  presente  no  contexto  do  aluno  com  o 

desenvolvimento das Tecnologias da Informação e da Comunicação -TICs, as quais 

possibilitam a distribuição da informação por meios eletrônicos e digitais. Esse rol de 

possibilidades  de  acesso  à  informação  motiva  os  alunos  a  explorarem  novos 

conhecimentos, libertando-os para buscarem soluções nas mais diversas fontes. Por 

isso,  a  utilização  das  tecnologias  no  ensino  de  Matemática  possibilitam  mudanças 

nas práticas pedagógicas e no modo de ver e estabelecer relação com a Matemática 

e o seu ensino (FIORENTINI e LORENZATO, 2006). 

HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA,  por  meio  dessa  tendência  entender  o 

processo  de  evolução  da  Matemática  possibilitaria  aos  educadores  produzir 

estratégias que facilitassem a construção do conhecimento dos alunos (FLEMMING, 

LUZ e MELLO, 2005). 

Mediante  a  história  da  Matemática,  pode-se  compreender  que  todo  o 

conhecimento  hoje  existente  foi  fruto  de  grandes  esforços,  discussões,  pesquisas 

entre  os  matemáticos,  mostrando  assim,  ao  aluno,  que  o  conhecimento  é  um 

processo gradativo de construção e não algo pronto e acabado. 

 Nessa  perspectiva,  entender  o  processo  de  descoberta,  os  erros,  as 

dificuldades  para  se  conceituar  determinado  conteúdo  é 

fundamental  para 

contextualização do conhecimento, para sua significação. Para Siqueira (2007, p.26) 

“História  da  Matemática  possibilita  o  educando  entender  a  Matemática  como  um 

conhecimento em construção, com erros e acertos e não como verdades absolutas 

de forma acabada e elegante”.  

Portanto, entender a origem de um conceito, de um conteúdo matemático, o 

momento  histórico,  político  e  social  em  que  ele  surgiu  são  necessários  para  que  o 

aluno  possa  compreender  e  identificar  a  aplicação  deste  em  sua  prática  diária, 

tornando a construção do conhecimento mais significativa. 

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS é uma atividade inerente da Matemática. 

Nessa tendência, os conteúdos matemáticos são explorados por meio de problemas 

 
 
 
 
 
20 

iniciais,  problemas  capazes  de  tornar  a  sala  de  aula  em  verdadeiro  laboratório  de 

aprendizagem,  no  qual  o  aluno  possa  errar,  acertar,  descobrir  e  reinventar  os 

conteúdos matemáticos. Nessa tendência, o conhecimento é construído por meio de 

questionamentos  e  desafios,  dessa  forma  estimulando  e  motivando  o  aluno  a 

pesquisar,  a  ser  protagonista  da  construção  do  seu  conhecimento.  Assim,  a 

Resolução  de  Problemas  é  apontada  como  uma  proposta  viável  para  educação 

Matemática (ONUCHIC, 1999).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

CAPÍTULO 2 

2. A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO UMA METODOLOGIA DE ENSINO 

VIÁVEL PARA CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO. 

A  resolução  de  problemas  como  uma metodologia  de ensino  começou a  ser 

pesquisada nos Estados Unidos por George Polya. Considerado o pai da resolução 

de problemas, ele realizou trabalhos relacionados a como resolver problemas, bem 

como  ensinar  estratégias  que 

levassem  a  sua 

resolução,  apoiando-se, 

especialmente, nos fundamentos do construtivismo e na teoria sociocultural, que tem 

Vygotsky como principal teórico (ALLEVATO e ONUCHIC, 2011). 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs (BRASIL, 1998, 

p.10),  "no  processo  de  ensino  aprendizagem,  conceitos, 

ideias  e  métodos 

matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de  problemas,  ou  seja, 

de situações em que os alunos precisem desenvolver algum tipo de estratégias para 

resolvê-las".  Dessa  forma,  a  resolução  de  problemas  propõe  estudar  os  conteúdos 

matemáticos  tendo  como  princípio  as  situações  problemas,  nas  quais  o  aluno  é 

instigado a questionar, pesquisar, elaborar estratégias na tentativa de solucioná-las. 

Nesse  percurso  até  a  descoberta  da  solução  do  problema  são  construídos  os 

conceitos  matemáticos,  sendo  estes  posteriormente  formalizados  pelo  professor. 

Reforçando  esse  posicionamento  Schroeder  e  Lester  (1989)  apud  Onuchic 

(1999)  afirmam  que  a  resolução  de  problemas  é  uma  metodologia  de  ensino,  um 

ponto  de  partida  e  um  meio  de  ensinar  Matemática.  Esses  autores  enxergam  o 

problema  como  um  elemento  que  pode  despertar  um  processo  de  construção  do 

conhecimento. Por isso, Van de Walle (2001) apud Fernandes e Oliveira (2015) diz 

que  a  resolução  de  problemas  é  excelente  estratégia  de  ensino  e  que  deve  ser  o 

foco do currículo de Matemática.  

2.1 O PROBLEMA NA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS  

Os problemas são vistos, de acordo com Onuchic (1999), como instrumentos 

precisos  e  bem  definidos,  já  as  atividades  para  sua  resolução  são  como  uma 

coordenação complexa e simultânea de vários níveis de atividades, ou seja, para se 

chegar  a  solução  do  problema  é  necessário  a  sua  leitura,  compreensão,  a 

 
 
 
 
22 

elaboração de estratégias e planos de execução. Portanto, é preciso pensar e seguir 

uma sequência de etapas para solucioná-lo.  

Diferentemente  dos  tradicionais  exercícios,  o  problema  não  é  resolvido  de 

maneira  rápida,  e  sim  gradualmente  por  meio  da  aplicação  de  ações  previamente 

planejadas.  Nesse  mesmo  entendimento,  os  PCNs  (BRASIL,  1998,  p.  41)  afirmam 

que  os  problemas  não  são  simplesmente  “um  exercício  em  que  o  aluno  aplica,  de 

forma quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se 

o  aluno  for  levado  a  interpretar  o  enunciado  da  questão  que  lhe  é  posta  e  a 

estruturar a situação que lhe é apresentada”.  

Corroborando com esse entendimento Dante (1989, p. 10) considera que um 

problema  matemático  "é  qualquer  situação  que  exija  a  maneira  matemática  de 

pensar e conhecimentos matemáticos para solucioná-la". 

Assim, para Allevato e Onuchic (2011, p. 80) “o problema é visto como ponto 

de  partida  para  a  construção  de  novos  conceitos  e  novos  conteúdos;  os  alunos 

sendo  co-construtores  de  seu  próprio  conhecimento  e,  os  professores,  os 

responsáveis  por  conduzir  esse  processo”.  Os  autores  ainda  revelam  a  função  do 

problema  como 

ferramenta 

introdutória  para  desencadear  situações,  que 

possibilitem  aos  alunos  atuarem  como  sujeitos  ativos  da  construção  do  seu 

conhecimento. Além disso, mostrando que nesse processo a função do professor é 

a  de  mediador,  orientando  e  conduzindo  os  alunos,  por  meio  de  indagações  e 

questionamentos, para um fim desejado.   

Segundo  Moreira  (1999,  p.  100),  Piaget  em  sua  teoria  do  desenvolvimento 

cognitivo afirma que “se o meio não apresenta problemas, dificuldades, a atividade 

da  mente  é  apenas  de  assimilação,  porém,  diante  deles  ela  se  reestrutura 

(acomodação)  e  se  desenvolve”.  Assim,  as  situações  problemas  são  excelentes 

instigadoras  do  desenvolvimento  cognitivo,  uma  vez  que,  faz  os  alunos  refletirem, 

analisarem,  pesquisarem,  elaborarem  e  testarem  estratégias  na  tentativa  de 

solucionar esses problemas.  

Sendo  esse processo significativo  para  o  ensino  de  conteúdos matemáticos, 

pois  o  aluno  à  medida  que  busca  soluções  para  os  problemas,  identifica  a 

 
 
 
23 

aplicabilidade desses assuntos no seu cotidiano. Seguindo essa perspectiva, Dante 

(1991, p. 25) afirma que: 

É  possível  por  meio  da  resolução  de  problemas  desenvolver  no  aluno 
iniciativa, espírito  explorador, criatividade,  independência e a  habilidade  de 
elaborar  um  raciocínio  lógico  e  fazer  uso  inteligente  e  eficaz  dos  recursos 
disponíveis,  para  que  ele  possa  propor  boas  soluções  às  questões  que 
surgem em seu dia-a-dia, na escola ou fora dela. 

Concordando  com  esse  posicionamento  Verganud  (1996)  apud  Vasconcelos 

(2008)  diz  que  o  ensino  e  aprendizagem  de  um  conceito  não  se  podem  resumir  a 

sua  definição.  Para  ele,  é  por  meio  das  situações  e  dos  problemas  a  resolver  que 

um  conceito  adquire  significado  para  a  criança.  São  essas  situações  que  darão 

significados  aos  conceitos.    Assim,  as  orientações  educacionais  complementares 

aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  2010,  p.  112)  vêm  dizer  que  “a 

resolução  de  problemas  é  a  peça  central  para  o  ensino  da  Matemática,  pois  o 

pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indivíduo está engajado 

ativamente no enfretamento de desafios”. 

Dessa  forma,  a  resolução  de  problemas  possibilita  aos  alunos  mobilizar 

conhecimentos  e  desenvolver  a  capacidade  para  gerenciar  as  informações  que 

estão  ao  seu  alcance,  desenvolvendo  nos  estudantes  uma  postura  participativa  e 

ativa na construção do conhecimento (BRASIL, 1998). 

2.2 PAPEL DO ALUNO E DO PROFESSOR  

A  metodologia  de  resolução  de  problemas  coloca  o  aluno  na  condição  de 

investigador,  de  protagonista  na  busca  por  soluções  de  problemas  matemáticos 

associados  ao  seu  cotidiano.  O  professor  posiciona-se  como  aquele  que  expõe 

conceitos,  mas,  sobretudo,  como  aquele  que  motiva,  media,  organiza,  estimula  a 

construção  do  conhecimento,  assumindo  uma  posição  de  mediador  no  ambiente 

escolar.  

Sendo  importante  ressaltar  que  o  professor  tem  um  papel  fundamental  no 

desenvolvimento  dessa  metodologia,  pode-se  dizer  que  sua  atuação  é  ainda  mais 

decisiva  para  a  construção  significativa  do  conhecimento  quando  comparada  com 

sua atuação nas metodologias tradicionais. Segundo Fernandes e Oliveira (2015, p. 

6) 

Pode-se  observar  que  não  é  tarefa  fácil  a  de  desenvolver  o  ensino-
aprendizagem  de  matemática  por  meio  da  Resolução  de  Problemas.  Tal 

 
 
 
24 

metodologia necessita de professores bem preparados para o seu uso, pois 
os problemas precisam ser cuidadosamente selecionados.  

 Allevato  e  Onuchic  (2011,  p.  82)  também  ressaltam  a  importância  do 

professor frente à aplicação dessa metodologia, mas enfatizam também o papel do 

aluno e a necessidade deste em assumir novas atitudes e responsabilidades 

Implementar  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de 
Matemática através da Resolução  de  Problemas, exige do  professor e dos 
alunos novas posturas e atitudes com relação ao trabalho em sala de aula. 
O  professor  precisa  preparar,  ou  escolher,  problemas  apropriados  ao 
conteúdo  ou  ao  conceito  que  pretende  construir.  Precisa  deixar  de  ser  o 
centro  das  atividades,  passando  para  os  alunos  a  maior  responsabilidade 
pela  aprendizagem  que  pretendem  atingir.  Os  alunos,  por  sua  vez,  devem 
entender  e  assumir  essa  responsabilidade.  Esse  ato  exige  de  ambos, 
portanto,  mudanças  de  atitude  e  postura,  o  que,  nem  sempre,  é  fácil 
conseguir.  

Assim,  cabe  ao  professor  a  escolha  das  situações  problemas  que  serão 

trabalhadas  como  motivadoras  do  conhecimento  Matemático,  porém  não  é  uma 

tarefa fácil, uma vez que o docente corre o risco de escolher um exercício comum ao 

invés  de  um  problema  matemático.  Logo,  a  escolha  desses  problemas  demanda 

uma  análise  mais  detalhada,  sendo  necessário  um  maior  tempo  de  pesquisa  e 

planejamento didático. Além disso, Van de Walle (2001) apud Fernandes e Oliveira 

(2015, p.4), adverte que  

Ensinar  Matemática  por  meio  desta  metodologia,  não  significa  dar  o 
problema,  sentar-se  e  esperar  que  aconteça  uma  mágica.  É  necessário  a 
criação  de  um  espaço  matemático  em  que  todos  se  sintam  motivados  no 
transcorrer  de  cada  aula,  sendo  o  professor  o  responsável  por  este 
ambiente.  

Seguindo  esse  entendimento  Onuchic  (2004)  apud  Schirlo  e  Silva  (2009) 

apontam que o professor, ao propor um problema aos alunos, deve refletir e analisar 

os  fatos  ocorridos  durante  a  resolução  e  os  resultados  didáticos  obtidos  ou  não. 

Entre  esses  fatos  pode-se  citar:  adequação  do  problema,  processos  de  resolução, 

diferentes  soluções  obtidas,  grau  de  dificuldade,  possibilidade  de  extensão  de 

conteúdos  matemáticos  e  de  geração  de  novos  problemas.  Neste  sentido,  Polya 

(1997) apud Fernandes (2016) acrescenta que o professor deve fazer de tudo para 

desenvolver no aluno a habilidade de resolver problemas. 

Assim,  a  Resolução  de  Problemas  propõe  que  o  problema  matemático 
instigue  o  aluno  e  o  leve  ao  movimento  de  aprendizagem.  E,  logo  após  a 
solução  de  vários  problemas,  os  conceitos  matemáticos  (definições, 
propriedades) serão sistematizados pelo professor, utilizando-se o rigor e o 
formalismo  característicos  da  Matemática.  (SCHIRLO  e  SILVA,  2009,  p. 
122). 

 
 
 
 
  
25 

Então,  o  que  se  deseja  não  é  simplesmente  ensinar  o  aluno  a  resolver 

problemas,  mas  ensinar  Matemática  por  meio  da  resolução  de  problemas.  

Promovendo ao aluno a oportunidade para “ele mesmo explorar, organizar e expor 

seus  pensamentos,  estabelecendo  uma  relação  entre  suas  noções  informais  ou 

intuitivas e a linguagem abstrata e simbólica da matemática” (DANTE, 2010, p.18). 

2.3 AS ETAPAS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS  

De  acordo  com  Allevato  e  Onuchic  (2011)  não  existe  uma  forma  fixa,  um 

roteiro  definido  para  se  trabalhar  com  a  resolução  de  problemas  em  sala  de  aula, 

entretanto os mesmos autores propõem uma sequência de etapas importantes para 

aplicação dessa metodologia, que são elas:  

  Preparação  do  problema.  Atividade  inerente  ao  professor,  na  qual  ele 

escolherá o problema gerador, ou seja, um problema significativo para 

o  aluno,  que 

torne  a  sala  em  um  ambiente  de  pesquisa  e 

questionamentos. Um problema adequado a contextualizar o conteúdo 

a que se pretende trabalhar. 

  Leitura individual. O professor deve possibilitar ao aluno o momento de 

leitura individual do problema, a fim de que este possa compreender o 

problema, refletir e imaginar as possíveis soluções. 

  Leitura  em  conjunto.  Esse  momento  é  para  compartilhar  informações, 

de  esclarecer  dúvidas  sobre  o  enunciado  do  problema,  no  qual  o 

professor e os alunos podem interagir juntos para entender o problema. 

  Resolução  do  problema.  Após  os  alunos  terem  compreendido  o 

problema,  inicia-se a sua  resolução  em um trabalho  cooperativo  entre 

os  grupos,  em  que  os  alunos  irão  aplicar  as  estratégias  elaboradas 

para obter sua solução. 

  Observar e incentivar. Enquanto os alunos tentam resolver o problema, 

o professor atua como orientador conduzindo os alunos a construírem 

o conhecimento matemático pretendido, ao mesmo tempo o professor 

avalia  a  postura  dos  alunos, 

seu  desenvolvimento, 

seu 

comprometimento em alcançar o objetivo desejado. 

  Registro  das  resoluções  na  lousa.  Ocorre  o  registro  das  estratégias  e 

das soluções na lousa. 

 
 
 
26 

  Plenária.  Nessa  etapa  os  alunos  socializam  suas  estratégias,  suas 

soluções  ocorrendo  a  discussão  de  acertos  e  erros,  análise  dos 

procedimentos e sua coerência. 

  Busca  do  consenso.  Discutidas  as  estratégias  e  as  soluções,  os 

alunos,  por  meio  da  mediação  do  professor,  devem  chegar  a  um 

consenso sobre o resultado correto do problema. 

  Formalização  do  conteúdo.  Nesta  etapa,  o  professor  formaliza  o 

conteúdo  matemático  envolvido  na 

resolução  do  problema, 

apresentando aos alunos conceitos, teorias, definições, propriedades e 

teoremas relacionados ao conteúdo em estudo. 

  Proposição  e  resolução  de  novos  problemas.  Esta  etapa  tem  por 

finalidade a fixação da aprendizagem do aluno, possibilitando que este 

identifique  diversos  problemas  que  podem  ser  resolvidos  valendo-se 

das mesmas estratégias estudadas para resolver o problema gerador. 

Também Polya (1995) em sua obra A arte de resolver problemas já propunha 

quatro  etapas  para  resolução  de  problemas.  Segundo  ele,  primeiro  tem-se  que 

compreender o problema percebendo claramente o que é necessário para resolvê-

lo.  Segundo,  deve-se  analisar  como  os  diversos  itens  estão  inter-relacionados,  por 

exemplo, como a incógnita está relacionada aos dados e dessa forma, estabelecer 

um plano. A terceira etapa será executar esse plano, e por fim realizar aquilo que 

ele  chama  de  retrospecto  da  resolução  do  problema,  no  qual  seria  revisto  e 

discutido o problema. 

Assim,  o  ensino  e  aprendizagem  de  um  conteúdo  matemático  começa  com 

uma  situação  problema,  esta  deve  ser  escolhida  de  modo  a  contemplar  os 

conteúdos  desejados,  em  seguida  se  inicia  o  processo  de  resolver  propriamente  o 

problema, no qual se verifica a leitura, interpretação e solução. Nesse processo para 

resolver  o  problema  o  aluno  está  constantemente  sendo  avaliado  (ALLEVATO; 

ONUCHIC, 2011). 

Então, com base nos argumentos apresentados, a resolução de problemas é 

apontada  como  uma  proposta  metodológica  viável  à  educação  Matemática,  pois 

ensinar  Matemática  por  meio  de  problemas  possibilitaria  uma  aprendizagem  mais 

significativa,  uma  vez  que  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  são  usados  como 

 
 
 
 
27 

percussores  para  a  introdução  dos  novos  conteúdos.  Dessa  forma,  Segundo 

Ausebel  apud  Moreira  (1999)  a  aprendizagem  é  significativa  quando  a  nova 

informação  ancora-se  em  conceitos  ou  proposições  relevantes,  preexistentes  na 

estrutura cognitiva do aprendiz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

CAPÍTULO 3 

3.  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

A  pesquisa  foi  desenvolvida  por  meio  de  um  estudo  de  campo,  visto  que 

segundo  Gil  (2002)  tal  modalidade  de  pesquisa  busca  essencialmente  um 

aprofundamento  das  questões  propostas,  estuda  um  único  grupo  ou  comunidade, 

ressaltando  a  interação  entre  seus  componentes.  Além  disso,  essa  modalidade  de 

pesquisa  vale-se  essencialmente  das  técnicas  de  observação,  nas  quais  o 

pesquisador tem uma experiência direta com a situação de estudo.  

Os  instrumentos  da  pesquisa,  para  coleta  de  dados,  tiveram  por  base 

questionários,  observação  da  comunidade  em  estudo  e  testes  avaliativos  para 

sondagem  e  avaliação  do  progresso,  retrocesso  ou  estagnação  da  aprendizagem 

com a aplicação da metodologia de resolução de problemas. 

Os  dados  coletados  foram  analisados  segundo  uma  abordagem  qualitativa, 

em  que  segundo  Neves  (1996,  p.1)  “nas  pesquisas  qualitativas  o  pesquisador 

procura  entender  os  fenômenos,  segundo  a  perspectiva  dos  participantes  da 

situação  estudada  e  a  partir  dai  situa  a  sua  interpretação  dos  fenômenos 

estudados”. 

A pesquisa foi desenvolvida com 22 alunos do 6º ano do ensino fundamental 

de  uma  escola  municipal,  localizada  em  Petrolina-PE.  O  tempo  previsto  para  sua 

execução  compreendeu  os  meses  a  partir  de  agosto  de  2016  estendendo-se  até 

dezembro  de  2016.  Esse  período  foi  dedicado  ao  planejamento  e  elaboração  de 

atividades, seleção e estudo das situações problemas que foram propostas em sala 

de aula, aplicação das atividades planejadas e coleta de dados.  

A  unidade  de  coleta  foi  escolhida  por  ser  o  ambiente  de  trabalho  do 

pesquisador, o  que  lhe  permitiu  uma maior facilidade  na  aplicação  dos  testes  e  na 

análise  dos  resultados,  pois  o  mesmo  pôde  realizar  uma  observação  continua  dos 

alunos.  Os  conteúdos  matemáticos  selecionados  para  aplicação  da  metodologia 

tiveram  como  critério  de  escolha  a  programação  dos  descritores  prevista  no 

cronograma do município (PETROLINA, 2016).  

 
 
 
 
29 

3.1 ATIVIDADES DESENVOLVIDAS 

Fundamentando-se  na  metodologia  de  resolução  de  problemas  foram 

selecionadas  e  desenvolvidas  situações  problemas  para  o  desenvolvimento  da 

pesquisa.  Essa  metodologia  foi  aplicada  na  construção  dos  conceitos  e  aplicações 
de ângulos, conteúdo previsto nos descritores de Matemática para 60 ano do ensino 

fundamental  do  município  de  Petrolina-PE  (PETROLINA,  2016).  Segundo  esse 

descritor  os  alunos  devem  identificar  ângulos  associados  à  mudança  de  direção, 

reconhecer ângulos em figuras planas, bem como medir e expressar as medida de 

ângulos. 

A fim de observar e analisar os objetivos da pesquisa, foi planejada e aplicada 

uma  sequência  didática  intitulada  de  Oficina  Construindo  Ângulos.  A  atividade 

consistiu-se,  inicialmente,  em  sugerir  aos  alunos  a  resolução  de  um  problema 

gerador, no qual abordava a construção de um relógio lúdico de parede.  

Sendo  utilizado  para  solução  desse  problema  as  etapas  sugeridas  em 

Allevato  e  Onuchic  (2011):    preparação  do  problema,  leitura  individual,  leitura  em 

conjunto,  resolução  do  problema,  observar  e  incentivar,  registro  das  resoluções  na 

lousa,  plenária,  busca  do  consenso  e  formalização  do  conteúdo,  proposição  e 

resolução  de  novos  problemas.  Ressaltando  que  a  utilização  dessa  sequência  de 

etapas não é uma receita infalível para resolução de todo e qualquer problemas, são 

na  realidade  norteadoras  para  o  desenvolvimento  dos  processos  mentais 

necessários para sua resolução. Segundo, Polya (1995, p.133)  

Regra  de  descoberta  infalíveis,  que  levem  a  resolução  de  todos  os 
problemas matemáticos, seriam mais preciosas do que a pedra filosofal, em 
vão  procurada  pelos  alquimistas.  Tais  regras  fariam  milagres,  mas  não  há 
milagres. Encontrar regras infalíveis, aplicáveis a toda sorte de problemas é 
um velho sonho filosófico, que nunca passara de sonho.  

Deste  modo,  a  aplicação  dessa  sequência  didática,  baseada  nas  etapas  da 

resolução  de  problema,  tem  por  finalidade  orientar  o  processo  de  aprendizagem, 

promovendo  um  contexto  no  qual  se  possam  aprender  conceitos,  procedimentos  e 

propriedades Matemáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3.1.1 SEQUÊNCIA DIDÁTICA - OFICINA CONSTRUINDO ÂNGULOS  

ETAPA 1: PROPOSIÇÃO DO PROBLEMA 

Para  essa  etapa  foi  escolhido  uma  situação  problema  que  fosse  realmente 

capaz  de  envolver o  discente  em  um  contexto  ativo  e  motivador, no  qual  ele fosse 

também  responsável  pela  construção  do  seu  conhecimento.  Conforme  PCNs 

(BRASIL,1997,  p.44)  “uma  situação  que  demandasse  a  realização  de  uma 

sequência de ações ou operações para obter um resultado.  Na qual a solução não 

está  disponível  de  início,  no  entanto  é  possível  construi-la”.  Polya  (1995,  p.4) 

também ressalta a importância da escolha do problema ao afirmar que “o problema 

deve ser bem escolhido, nem muito difícil nem muito fácil, natural e interessante, e 

um certo tempo deve ser dedicado a sua apresentação natural.  

Dessa forma, foi proposta aos alunos a construção de um relógio de parede 

(lúdico),  tal  relógio  terá  o  interior  circular  e  a  parte  externa  será  de  acordo  com  a 

criatividade de cada aluno, um exemplo pode ser visto na figura 2. 

Figura 2 – Exemplo de um relógio construído. 

ETAPA 2: LEITURA INDIVIDUAL E EM CONJUNTO 

A  fim  de  realizar  a  leitura  do  problema,  objetivando  a  sua  compreensão,  foi 

solicitado aos alunos que elaborassem um planejamento prévio (APÊNDICE A), no 

qual constaria os itens seguintes: 

  Desenho esquemático do relógio;  
  Materiais necessários; 
 

Instrumentos necessários. 

Após  a  elaboração  do  planejamento,  foi  solicitado  aos  alunos  que 

socializassem suas produções, para que pudessem trocar ideias e argumentos entre 

eles  e  com  o  professor.  Dessa  forma,  ampliando  a  sua  compreensão  sobre  o 

 
 
 
 
 
31 

problema  e  sanando  dúvidas  em  relação  a  sua  interpretação.  Afinal  não  se  pode 

resolver um problema caso não se compreenda o que ele lhe pergunta ou a situação 

que ele pretende resolver. Nessa perspectiva, Polya (1995, p.4) vem chamar de: 

Tolice responder a uma pergunta que não tenha sido compreendida. É triste 
trabalhar para um fim que não se deseja. Estas coisas tolas e tristes, fazem-
se  muitas  vezes,  mas  cabe  ao  professor  evitar  que  elas  ocorram  o  aluno 
precisa  compreender  o  problema,  mas  não  só  isto:  deve  também  desejar 
resolvê-lo. 

Para esse autor é preciso deixar claro o enunciado do problema, os dados e 

condições, se for possível elaborar gráficos, tabelas, desenhos, valer-se de todos os 

meios que possibilitem a interpretação da situação problema em análise.  

ETAPA  3:  RESOLUÇÃO  DO  PROBLEMA,  OBSERVAÇÃO  E  INCENTIVO  A 
RESOLUÇÃO.  

Uma vez compreendido o problema, prosseguiu-se com a etapa de resolução 

do problema, na qual o aluno deveria elaborar e aplicar suas estratégias e planos a 

fim  de  resolver  tal  situação.  Nesse  momento,  o  professor  deve  possibilitar  que  o 

aluno desenvolva sua forma de resolver o problema, o caminho que pretende seguir 

para  se  obter  a  solução  desejada.  Caso  o  aluno  não  consiga  elaborar  uma 

estratégia, plano ou ideia para resolver o problema, então o professor deverá auxiliá-

lo  nessa 

tarefa,  orientando-o  por  meio  de  questionamentos,  sugestões  ou 

relembrando  conhecimentos  anteriores  necessários  para  resolução  do  problema 

atual.  Nesse sentido, Polya (1995) afirma que o professor não deve auxiliar o aluno 

nem  de  mais  nem  de  menos,  mas  de  uma  forma  que  seja  reservado  a  este  uma 

parcela razoável de trabalho e responsabilidade.  

Para  isso, foi relembrado ao  aluno o  esquema  elaborado por ele na  etapa  2 

(APÊNDICE A), no qual ele já havia respondido como seria seu relógios, matérias e 

instrumentos  necessários,  ou  seja,  ele  já  tinha  um  planejamento  prévio,  agora 

precisaria colocar em execução esse plano.  

Para  estimular  os  alunos  na  execução  do  plano,  o  professor  sugeriu  que  os 

mesmos construíssem inicialmente a parte interna do relógio em formato circular. E 

depois fez as seguintes indagações que constam no quadro 1: 

 
 
 
 
 
 
32 

Quadro 1: Questões propostas aos alunos 

1-Como se pode construir um círculo? 
2-Tem-se  modelos  de  círculos  ao  nosso  redor  que  poderiam  ser  usados  como 
modelo para construção?  
3-Pode-se utilizar algum instrumento para isso? 

Sendo relevante enfatizar que segundo Polya (1995, p. 14)  

o  método  de  questionar  não  e  rígido.  E  ainda  bem,  pois,  nestes  assuntos, 
qualquer  procedimento  rígido,  mecânico,  pedante,  será  forçosamente 
prejudicial.  O  nosso  método  permite  uma  certa  elasticidade  e  variação, 
admite  abordagens  diversas,  pode  e  deve  ser  aplicado  de  tal  maneira  que 
as  questões  apresentadas  pelo  professor  possam  ter  ocorrido  ao  próprio 
aluno.  

Portanto, ao realizar tais questionamentos, o professor direciona os alunos a 

atingir alguns resultados previamente esperados para essa etapa, que são: 

Identificação do círculo como uma figura plana; 

 
  Percepção da existência, ao nosso redor, de vários objetos de forma circular 

como CD, pratinho de festa, etc. 

 

Identificação  do  compasso  como  instrumento  apropriado  à  construção  de 

círculos. 

  Construção do círculo.  

Dando  prosseguimento  nessa  etapa,  optou-se  por  introduzir  as  etapas 

registro das resoluções, plenária, busca do consenso e formalização dos conteúdos 

em momentos intermediários, nos quais o professor julgou conveniente e oportuno.  

Dessa forma, o docente, após instigar a busca por respostas, registrou-as na 

lousa  e  discutiu-as  em  plenária,  objetivando  um  consenso.  Em  seguida,  formalizou 

os  conteúdos  conceituando  o  círculo  como  uma  figura  plana;  estabeleceu  suas 

propriedades,  e  elementos  como  raio,  diâmetro  e  centro;  identificando  objetos 

circulares e conceituando o compasso como instrumento adequado à construção de 

círculos. A figura 3 mostra a construção do círculo por um aluno. 

Figura 3 – Construção do círculo feito por um aluno. 

 
 
 
 
 
 
Uma  vez  construído  o  círculo,  foram  propostas  aos  alunos  as  seguintes 

33 

questões constantes no quadro 2. 

Quadro 2: Questões propostas aos alunos 

1-Quantos graus tem um círculo? 
2-O que é ângulo?  
3-O que é grau? 

A  partir  de  tais  questionamentos,  esperava-se  que  os  alunos  obtivessem  os 

seguintes resultados: 

 

Identificação  do  círculo  formado  por  360  partes  iguais,  em  que  cada  uma 

dessas partes correspondem a um grau, portanto o círculo contendo 360°. 

  Percepção  de  que  o  ângulo é  a  região  de  um  plano  determinada  pelo 

encontro  de  duas semirretas que  possuem  uma  origem  em  comum, 

chamada vértice do ângulo. 

  Percepção do grau como unidade de medida para os ângulos. 

Após  os  alunos  responderem  essas  questões,  considerou-se  conveniente 

introduzir  as  etapas  de  registro  das  resoluções,  plenária,  busca  do  consenso  e 

formalização  dos  conteúdos.  Nesse  momento,  o  professor  ouviu  as  respostas  dos 

alunos,  analisando  os  erros  e  os  acertos  nas  argumentações  e  nas  estratégias, 

procurando  obter  um  consenso  entre  as  respostas.  Em  seguida,  realizou  a 

conceituação  formal  do  conteúdo,  construindo  os  conceitos  de  ângulos,  suas 

propriedades,  elementos  importantes,  unidade  de  medida  para  ângulos,  e  por  fim 

identificando o círculo como uma figura formada por 360º, nesse sentido, a figura 4 

mostra a produção de um aluno. 

Figura 4 – Identificação do ângulo. 

 
 
 
 
 
 
34 

O  próximo  passo  para  construção  do  relógio  foi marcar  no  círculo os  pontos 

referentes às horas do relógio. Para estimular os alunos a execução dessa atividade 

foi realizada a seguinte indagação constante no quadro 3: 

Quadro 3: Questão proposta aos alunos 

Como  podemos  realizar  estas  marcações  a  partir  da  análise  do  círculo  e  das 

respostas dadas aos questionamentos anteriores? 

Na  busca  por  soluções  para  essa  indagação,  o  professor  esperava  que  os 

alunos obtivessem os seguintes resultados:  

  Percepção de que o relógio real está dividido em 12 partes referentes a cada 

intervalo  entre  as  horas.  E  como  o  círculo  desenhado  por  ele  possui  360º, 

então ele teria que dividir esses 360º em 12 partes. Portanto, cada intervalo, 

por exemplo, entre uma hora e duas horas teria 30º graus. 

  Para dividir a circunferência em 12 partes, iniciou-se dividindo ela ao meio, 

neste caso introduzindo o conceito de centro, diâmetro e raio. 

  Para prosseguir nas divisões introduziu-se o transferidor para marcar a partir 

do  centro  e  do  diâmetro  os  demais  ângulos  de  30º.  Nesse  momento, 

relembrar ao aluno que do centro, ao ponto que indica a medida do ângulo, 

é suficiente para formar uma reta, ou seja, entre dois pontos distintos passa 

uma única reta que os uni. 

Após a conclusão dessa atividade, foram novamente abordadas as etapas de 

registro das resoluções, plenária, busca do consenso e formalização dos conteúdos.  

Na etapa de plenária e formalização dos conteúdos foi conceituado e aplicado 

o  transferidor  como  instrumento  adequado  para  marcação  de  ângulos,  além  disso, 

foram  tratados  os  conceitos  de  reta,  ponto,  diâmetro  e  raio.  A  figura  5  evidencia  o 

processo de marcação das horas realizado por um aluno. 

 
 
 
 
35 

Figura 5 – Marcação das horas. 

Prosseguindo  na  construção  do  relógio,  foi  dado  início  à  construção  dos 

ponteiros do relógio. Nesse momento da atividade, o professor esperava dos alunos 

o seguinte resultado: 

  Percepção  de  que  os  ponteiros  do  relógio  funcionariam  como  duas 

semirretas  de  mesma  origem  e  com  eles  podem  ser  formados  diversos 

ângulos. 

Concluída  essa  atividade,  o  professor,  mais  uma  vez,  inseriu  as  etapas  de 

registro das resoluções, plenária, busca do consenso e formalização dos conteúdos, 

nas quais foram relembrando os conceitos de semirreta e ângulos. 

ETAPA 4: PROPOSIÇÃO E RESOLUÇÃO DE NOVOS PROBLEMAS. 

Uma vez que cada aluno construiu seu relógio lúdico, foi dado início a etapa 

de  proposição  de  novos  problemas.  Para  tanto,  foi  sugerido  que  os  alunos 

formassem  grupos  com  3  ou  4  componentes.  Tais  grupos  competiram  entre  si, 

resolvendo as novas situações problemas propostas pelo professor em sala de aula. 

Esses novos problemas foram elaborados fundamentando-se nas questões do livro 

Sousa  e  Pataro  (2012).  Neste  caso,  o  livro  didático  utilizado  pelos  alunos  desse 

município.  

SITUAÇÕES PROPOSTAS: 

1- 

O professor solicitou aos alunos que formassem com os ponteiros do relógio 

os ângulos expostos no quadro 4. O objetivo era que todos os membros dos grupos 

tentassem  executar  a  atividade  e  dessa  forma,  o  professor  pudesse  observar, 

analisar  e  avaliar  o  desenvolvimento  dos  alunos.  Além  disso,  quando  cada  grupo 

dizia  que  havia  conseguido  montar  o  ângulo  pedido  no  quadro  4,  o  professor 

expunha essa montagem para avaliação pelos demais grupos, a fim de verificar  os 

 
 
 
 
36 

erros  e  os  acertos,  nas  diversas  formas  e  estratégias  usadas  por  eles  para  formar 

tais ângulos. 

Quadro 4: 

90°  

150º 

300º 

30° 

180º 

210º 

60º 

270º 

330º 

120º 

240º 

2- 

Nesse problema o professor introduziu a classificação dos ângulos em: Reto, 

Raso,  Agudo  e  obtuso.  Após  essa  conceituação,  foi  solicitado  aos  alunos  que 

construíssem com os ponteiros do relógio, exemplos de ângulos pedidos no quadro 

5. 

Quadro 5: 

Obtuso  

Raso  

Reto  

Agudo 

3- 

O  professor  solicitou  aos  alunos  que  identificassem  os  ângulos  formados 

pelos ponteiros do relógio, quando estes estiverem nas situações representadas no 

quadro 6. 

Quadro 6: 

Horas  

Minutos  

9 

12 

12 

3 

9 

3 

9 

6 

4 

2 

3 

8 

4 

12 

6 

12 

Ponteiro 

4-  Realizando  uma  conexão  com  os  conteúdos  de  fração,  foi  solicitado  aos  alunos 

que fixassem os ponteiros das horas e dos minutos no número 3 e realizassem no 

sentido  anti-horário,  movendo  apenas  o  ponteiro  dos  minutos,  os  seguintes 

movimentos, e logo após identificassem os ângulos obtidos: 

  Um quarto de volta. 

  Meia volta. 

  Três quartos de volta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

  Uma volta completa. 

Na  fase  final  dessa  etapa,  foi  aplicado  um  questionário  (APÊNDICE  B) 

individual  com  objetivo  de  analisar  e  avaliar  a  construção  do  conhecimento.  Além 

disso,  foi  considerado  o  desempenho  dos  alunos  nas  questões  envolvendo  o 

conteúdo  de  ângulos,  abordados  nas  seguintes  avaliações  realizadas  durante  a 

unidade: 

1-  Simulado  para  X  Olimpíada  Municipal  de  Matemática  de  Petrolina-PE, 

desenvolvido pela Secretaria Municipal de Educação de Petrolina (ANEXO 

A). 

2-  X Olimpíada Municipal de Matemática de Petrolina-PE (ANEXO B). 

3-  Avaliação  da  aprendizagem  desenvolvida  e  aplicada  pelo  professor  em 

sala de aula. (APÊNDICE C). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

CAPÍTULO 4 

4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

O  ensino  e  aprendizagem  construído  por  meio  da  aplicação  da  metodologia 

de  resolução  de  problemas,  quando  comparada  com  as  metodologias  tradicionais, 

requereu do professor um maior tempo e esforço para pesquisa e planejamento da 

atividade. De fato, foi fundamental que o docente realizasse uma minuciosa escolha 

dos  problemas,  a  fim  de  que  estes  fossem  realmente  interessantes,  funcionando 

como  ponto  de  partida  para  construção  do  conhecimento  e  possibilitando  aos 

estudantes  uma  participação  ativa  nessa  construção,  como  afirmam  Schroeder  e 

Lester (1989) apud  Onuchic (1999)  problemas  que fossem  capazes  de promover  a 

construção do conhecimento. 

Além  da  escolha  do  problema,  foi  necessário  o  planejamento  de  uma 

sequência didática na qual o professor delineasse estratégias de como abordá-lo em 

sala de aula, os objetivos, os resultados esperados da sua aplicação e alternativas 

para sanar possíveis dificuldades que os alunos encontrassem na sua resolução, ou 

seja,  uma  sequência  didática  em  que  o  professor  se  colocasse  na  posição  do 

discente, enxergando o problema segundo a visão e dificuldades destes.  

Todas essas condições para escolha do problema e elaboração da sequência 

didática foram pensadas, para que o trabalho em sala de aula com a metodologia de 

resolução de problemas não se transformasse na resolução repetitiva e mecânica de 

exercícios  sem  significado,  nos  quais  segundo  os  PCNs  (BRASIL,  1998)  o  aluno 

aplica de forma quase mecânica uma fórmula ou um processo operatório. 

4.1 ANÁLISE DA ETAPA 1 

Para a etapa 1 (proposição do problema) foi necessário realizar uma análise 

dos conteúdos que se pretendiam trabalhar, análise do livro didático, dos exercícios 

propostos,  para  com  isso  elaborar  uma  situação  problema  que  contemplasse  os 

conteúdos e fosse capaz de despertar o interesse dos alunos em resolvê-la. Nessas 

circunstâncias,  conforme  Onuchic  (1999),  o  professor  desempenhou  um  papel  de 

observador,  pesquisador,  organizador,  consultor,  mediador, 

interlocutor  e 

incentivador da aprendizagem. 

 
 
 
39 

A  ideia  da  construção  do  relógio  lúdico  originou-se  da  observação  dos 

exercícios  propostos  no  livro  didático,  o  qual  em  algumas  questões  propunha  ao 

aluno que escrevesse a medida em graus dos ângulos indicados entre os ponteiros 

dos relógios, conforme é mostrado na figura 6.  

Figura 6: Questão do livro Sousa e Pataro (2012). 

A  partir  da  observação  dessas  questões,  foi  desenvolvida  uma  atividade  na 

qual  o  aluno  não  só  identificasse  os  ângulos  no  relógio,  mas  construísse  esse 

relógio,  seguindo  critérios  e  propriedades  Matemáticas.  Resultando  na  elaboração 

da situação problema que se constituiu em construir um relógio de parede (lúdico).  

Essa situação proposta corrobora com a definição de problema apresenta por 

Dante  (1989,  p.  10)  ao  considerar  que  um  problema  matemático  "é  qualquer 

situação  que  exija  a  maneira  matemática  de  pensar  e  conhecimentos  matemáticos 

para solucioná-la". Deste modo, segundo os PCNs (BRASIL, 1998), configurando-se 

como uma situação na qual os alunos precisam desenvolver algum tipo de estratégia 

para resolvê-la. 

O  caminho  percorrido  pelo  professor  até  chegar  à  elaboração  e  ao 

planejamento do problema e da situação didática sem dúvida foi muito mais extenso 

e trabalhoso, que simplesmente se limitar a resolver os exercícios propostos no livro 

didático,  atividade  típica  das  aulas  tradicionais  baseadas  na  verbalização  e 

repetição.  

Essa dificuldade foi enfatizada por Fernandes e Oliveira (2015) ao afirmarem 

que o trabalho com resolução de problemas não é tarefa fácil, demandando para sua 

aplicação  de  professores  preparados.  Entretanto,  a  participação,  o  empenho,  a 

 
 
 
 
40 

motivação  e  o  envolvimento  dos  alunos  na  tentativa  de  resolverem  a  situação 

proposta foram bastante significativos, o que lhes possibilitou uma atuação direta na 

construção do seu próprio conhecimento, tornando-os sujeitos ativos do processo de 

ensino e aprendizagem. Com isso, ratificando o posicionamento dos autores Allevato 

e Onuchic (2011) ao enfatizarem que o problema é ponto de partida para construção 

de novos conhecimentos e nessa perspectiva os alunos são co-construtores do seu 

próprio conhecimento. 

4.2 ANÁLISE DA ETAPA 2 

No  primeiro  momento  de  aplicação  da  atividade,  o  professor  deu 

prosseguimento  a  sequência  didática  com  a  etapa  2  (leitura  individual  e  em 

conjunto),  apresentando  o  problema  aos  alunos,  para  que  estes  realizassem  a 

leitura individual e em conjunto. A maior parte dos alunos apresentou-se motivado e 

interessado  na  execução  da  atividade.  Mas  queriam  começar  a  resolver 

imediatamente  o  problema  sem  nenhum  rigor  matemático  e  sem  qualquer 

orientação. Então, o professor explicou-lhes que o principal objetivo era a construção 

dos  conceitos  matemáticos  sobre  ângulos  e  suas  aplicações,  e  não  uma  atividade 

meramente  lúdica  sem  finalidade  cognitiva,  consequentemente  seria  necessário 

paciência, responsabilidade, planejamento e empenho para conclusão da atividade. 

Seguindo  no  desenvolvimento  da  etapa  02,  e  a  fim  de  que  os  alunos 

obtivessem  uma  maior  compreensão  do  problema,  o  professor  solicitou-lhes  que 

realizassem a elaboração do  planejamento prévio do relógio. A partir da realização 

desse  planejamento,  foi possível  identificar que  os  alunos  tinham  conhecimento do 

formato do relógio e disposição das horas, e que alguns tinham dúvidas quanto  aos 

ponteiros do relógio ao observar a pergunta realizada pelo aluno A: 

“professor o menor ponteiro marca as horas ou os minutos”? 

O fato dos alunos conhecerem o formato do relógio, a disposição das horas e 

dos ponteiros, foi um fator importante para prosseguir com a atividade, uma vez que 

eles  mostraram  ter  conhecimentos  prévios  para  resolver  o  problema.  Quanto  aos 

questionamentos  a  cerca  dos  materiais  e  instrumentos  necessários,  foi  verificado 

que alguns alunos confundiam matérias com instrumentos e outros não relataram os 

instrumentos necessários ou não conheciam os instrumentos geométricos. 

 
 
 
Dando  sequência  à  atividade,  foi  realizada  a  socialização  das  produções,  a 

princípio os alunos não queriam revelar seu planejamento aos colegas, dizendo, por 

41 

exemplo, que: 

Aluno B:“o meu tá muito feio” 

Aluno C: “vão rir do meu” 

Aluno D: “eu não fiz tudo” 

Entretanto,  por  meio  da  mediação  do  professor,  os  alunos  foram  cedendo  e 

mostrando  suas  produções  aos  colegas  e  dessa  forma,  compartilhando,  entre  si  e 

com  o  professor,  ideias  e  conhecimentos  sobre  a  construção  do  relógio.  Nesse 

momento, o professor aproveitou para questionar os alunos sobre a diferença entre 

materiais e instrumentos, propondo-lhes indagação como: 

“Para essa atividade régua, tesoura, transferidor, compasso são instrumentos 

ou materiais?” 

Após 

responderem  essa 

indagação, 

foi  proposta  uma 

reanálise  do 

planejamento  no  tocante  aos  itens  materiais  e  instrumentos.  Um  fato  importante  é 

que  apesar  de  terem  citados  em  seu  planejamento  os  instrumentos  compasso  e 

transferidor, provavelmente por que o professor os citou como exemplos, os alunos 

desconheciam a finalidade e a utilização destes. 

4.3 ANÁLISE DA ETAPA 3 

No  segundo  momento  de  execução  da  sequência  didática,  foi  dada  início  a 

etapa 3 (resolução do problema), a qual foi intercalada com as etapas de registro na 

lousa, plenária, busca do consenso e formalização dos conteúdos, pois o professor 

julgou  conveniente  e oportuno para o  desenvolvimento  da atividade.    Desse modo, 

valendo-se  do  planejamento  elaborado  na  etapa  2,  e  dos  materiais  e  instrumentos 

trazidos pelos alunos e pelo professor, foi iniciada a execução das atividades.  

Nessa  etapa,  foi  identificado  que  alguns  dos  alunos  se  anteciparam  e 

produziram os relógios em casa, trazendo nesse dia. Apesar de esse fato revelar um 

interesse e iniciativa em produzir e participar, mostrou também uma ansiedade para 

resolver  o  problema  de  qualquer forma,  fato  que  muitas  vezes  impedem  os  alunos 

 
 
 
42 

de  seguirem  e  de  aplicarem  as  propriedades  Matemáticas  envolvidas  na  situação. 

Tal  prática  contraria  aquilo  que  os  PCN’s  (BRASIL,  1997,  p.  33)  dizem  sobre  os 

métodos de resolução de problemas:  

Resolver um problema pressupõe que o aluno:  

-  elabore  um  ou  vários  procedimentos  de  resolução  (como,  por 
exemplo, realizar simulações, fazer tentativas, formular hipóteses);  

- compare seus resultados com os de outros alunos;  

- valide seus procedimentos. 

Ou  seja,  é  necessário  que  o  aluno  planeje  suas  ações,  elabore  estratégias, 

tenha uma ideia de onde se que chegar, é preciso ter um roteiro a ser seguido. Além 

disso,  é  preciso  analisar,  pacientemente,  todos  os  detalhes  desse  plano,  para  que 

não  restem  pontos  obscuros,  os  quais  possam  ocultar  erros  (POLYA,  1995).  Os 

alunos  que  trouxeram  os  relógios  prontos  (ver  figura  7),  certamente,  não  se 

preocuparam  com  a  elaboração  de  um  plano  orientador,  tampouco  seguiram  uma 

sequência  ordenada  e  lógica  de  passos  para  realização  da  atividade,  apenas  se 

arriscaram 

aleatoriamente 

na 

tentativa 

de 

resolver 

o 

problema.

Figura 7 – Relógio construído sem formalismo Matemático. 

A  ausência  da  aplicação  de  propriedades  Matemáticas  fica  visivelmente 

identificada  quando  se  observa  na  figura  7,  que  o  espaço  reservado  ao  intervalo 

entre os números 11 e 12 destoou do padrão seguido nos demais intervalos, a seta 

de  cor  preta  indica  que  nesse  caso  o  espaço  é  muito  maior  que  os  outros.  Diante 

desses fatos, os alunos que se anteciparam a execução da etapa 3 foram orientados 

a refazerem os relógios aproveitando os mesmos materiais.   

Para estimular os alunos a prosseguirem na execução do plano elaborado na 

etapa 2, o professor valeu-se gradativamente de indagações, nas quais a busca por 

estratégias  para  resolvê-las  iam  progressivamente  possibilitando  ao  aluno  a 

 
 
 
 
                                                                             
43 

construção do conhecimento, por meio de uma postura ativa e participativa como é 

apontado  nos  PCNs  (BRASIL,  1998).  Neste  caso,  o  professor  não  apresentou  aos 

alunos  respostas  prontas  e  acabadas,  sem  significados  e  que  em  pouco  tempo 

seriam  esquecidas,  mas  promoveu  meios  e  sugeriu  caminhos  para  que  estes 

assumissem  a  responsabilidade  em  construir  suas  próprias  respostas,  conforme 

orientam Allevato e Onuchic (2011). 

Nessa  perspectiva,  o  professor  assumiu  uma  postura  de  mediador 

possibilitando  que  o  aluno  explorasse  os  conhecimentos  prévios  a  fim  de  construir 

os  novos  conhecimentos,  realizando  com  isso  uma  construção  significativa  do 

conhecimento,  em  que  segundo  Ausebel  apud  Moreira  (1999)  a  aprendizagem  é 

significativa  quando  a  nova  informação  ancora-se  em  conceitos  ou  proposições 

relevantes, preexistentes na estrutura cognitiva do aprendiz. 

Desse modo, o docente promoveu ao aluno a oportunidade para “ele mesmo 

explorar,  organizar  e  expor  seus  pensamentos,  estabelecendo  uma  relação  entre 

suas  noções  informais  ou  intuitivas  e  a  linguagem  abstrata  e  simbólica  da 

matemática”  (DANTE,  2010,  p.18).  Conseguindo  com  isso  um  dos  benefícios  da 

metodologia de resolução de problemas que é a valorização do conhecimento prévio 

do discente.  

Após realizar as indagações constantes no quadro 1 da situação didática, foi 

disponibilizado  tempo  para  que  os  alunos  pudessem  refletir  e  explorar  os  

conhecimentos  prévios,  consultar  os  colegas  e  discutir  estratégias,  a  fim  de 

responderem  as  indagações  sugeridas.  Em  seguida,  foi  realizada  a  análise  das 

respostas dadas aos questionamentos. 

4.3.1 ANÁLISE DAS RESPOSTAS AS INDAGAÇÕES DO QUADRO 1 

Abaixo  foram  apresentadas  algumas  das  respostas  fornecidas  pelos  alunos 

ao responderem aos questionamentos do quadro 1.  

Aluno E: “poderíamos utilizar um CD para desenhar o círculo”. 

Aluno F: “vou utilizar o CD como circulo”. 

Aluno G: “posso utilizar o prato da merenda para desenhar”. 

 
 
 
44 

Aluno H: “usei o transferidor e régua para construir o círculo, desenhei com a 

régua uma reta por ela desenhei, usando o transferidor, a parte de cima e a parte de 

baixo do círculo”. 

Aluno I: “professor acho que é com o compasso, mas não sei usar”. 

Ao observar as respostas dos alunos, percebeu-se que eles responderam aos 

três  questionamentos  do  quadro  I.  Isso  mostrou  que  os  alunos  fizeram  uma 

associação entre construir o círculo e usar objetos em formatos circulares, e também 

de  aplicar  os  instrumentos  como  transferidor  e  compasso,  na  tentativa  de  elaborar 

uma  estratégia  e  um  plano  para  resolver  o  problema,  conforme  é  evidenciado  nas 

figuras 8 e 9. 

Figura 8 – Aluno J utilizou CD como modelo para desenhar o círculo. 

Figura 9 – Aluno K utilizou o próprio CD na construção do relógio. 

Quando o professor perguntou ao aluno o porquê da utilização do transferidor 

para construir círculo, ele respondeu que:  

Aluno H: “transferidor é a metade de um círculo, portanto basta desenhar as 

duas partes do círculo”. 

 Já o aluno que utilizou o compasso para construir o círculo, disse:  

Aluno I: “eu acho que é o compasso, pois estou tentando utilizá-lo e percebo 

que ele forma círculos, mas não consigo desenhar direito”. 

Essas  atitudes  mostraram  que  os  alunos  estavam  empenhados,  envolvidos, 

motivados, pensando e planejando ações para obter o resultado que era construir o 

relógio,  desenvolvendo  atitude  como  a  criatividade,  independência  e  habilidade  de 

elaborar o raciocínio lógico, virtudes estas apontadas por Dante (1991). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Nesse  momento  da  atividade 

foi  possível  perceber  que  os  alunos 

conseguiram  obter  os  resultados  esperados  pelo  professor  para  execução  dessa 

parte da atividade. Tendo em vista que, os alunos identificaram o círculo como uma 

figura  construída  sobre  o  plano,  perceberam  vários  objetos  em  formato  circular,  os 

quais  possibilitaram  a  utilização  para  desenhar  a  parte  circular  do  relógio, 

perceberam o compasso como instrumento apropriado para construir círculos, além 

de conseguirem realizar a construção do círculo. 

 Como  é  orientado  em  Allevato  e  Onuchic  (2011)  para  consolidar  essa 

primeira  parte  da  resolução  do  problema,  o  professor  registrou  as  respostas  dos 

alunos na lousa, e a partir desse registro promoveu a fase de plenária, na qual foram 

discutidas  e  analisadas  as  respostas,  apontando  erros,  acertos,  buscando  um 

consenso  e  a  forma  mais  viável  para  se  construir  o  círculo.  Logo  após,  foi 

formalizado  os  conceitos  de  círculo,  suas  propriedades,  noções  e  importância  do 

centro, diâmetro e raio. 

 Também foi abordada a utilização do compasso como instrumento adequado 

para  construção  de  círculos.  Nesse  momento,  foi  constatado,  por  exemplo,  que  a 

escolha  por  construir  o  círculo  valendo-se  de  objetos  modelos,  impossibilitava  ou 

dificultava  a  localização  do  centro  do  círculo,  já  a  utilização  do  transferidor,  apesar 

do  raciocínio  ser  coerente,  não  deixou  o  círculo  em  formato  perfeito,  pois  o  aluno 

não o posicionou corretamente. 

Após  a  etapa  de  formalização  alguns  alunos  que  haviam  construído  os 

círculos,  tomando  objetos  como  modelo  para  o  desenho,  optaram  por  refazê-los 

agora  utilizando  o  compasso,  mostrando  que  houve  uma  reavaliação,  uma 

verificação  do  seu  passo  a  passo,  um  retrospecto  dos  seus  procedimentos,  para 

dessa  forma,  identificar  erros  em  suas  estratégias  e,  sobretudo,  elaborando  novos 

procedimentos para corrigi-las como é orientado em Polya (1995).  

Essa  atitude 

revela-se  positiva,  pois  possibilita  ao  aluno  pensar 

produtivamente, elaborando novas e diferentes soluções, aplicando novas maneiras, 

não  se  limitando  a  reproduzir,  mas  a  construir  o  seu  conhecimento  por  meio  do 

diálogo,  da  experimentação,  da  pesquisa.  Nessa  perspectiva,  Polya  (1995,  p.  114) 

afirma que:  

Na resolução de problemas que, para ele, não são muito fáceis, o estudante 
aprende  a  perseverar  a  despeito  de  insucessos,  a  apreciar  pequenos 
progressos,  a  esperar  pela  ideia  essencial  e  a  concentrar  todo  o  seu 

 
 
 
46 

potencial  quando  este  aparecer.  Se  o  estudante  não  tiver,  na  escola,  a 
oportunidade  de  se  familiarizar  com  as  diversas  emoções  que  surgem  na 
luta  pela  solução,  a  sua  educação  matemática  terá  falhado  no  ponto  mais 
vital. 

Por  outro  lado,  alguns  alunos  persistiram  em  utilizar  as  estratégias  que 

vinham seguindo, essa atitude foi respeitada pelo professor, visto que o objetivo foi 

possibilitar  liberdade  para  que  o  aluno  experimentasse,  utilizasse  sua  criatividade 

para  superar  os  desafios  encontrados  no  seu  planejamento  e  que  no  final 

conseguisse resolver o problema, ou identificar o que errou e o porquê do seu erro. 

Figura 10 – Aluno L reconstruiu o círculo fazendo uso do compasso. 

4.3.2 ANÁLISE DAS RESPOSTAS AS INDAGAÇÕES DO QUADRO 2 

Posteriormente  à  construção  do  círculo,  o  professor  prosseguiu  com  as 

atividades e a fim de continuar mediando, estimulando e conduzindo os alunos para 

um fim desejado realizou os questionamentos do quadro 2. 

Dentre as respostas apresentadas pelos alunos as mais citadas foram: 

Aluno M: “O círculo tem 360°”. 

Aluno N: “não sei conceituar ângulo, mas sei identificá-lo”. 

Aluno O: “grau é este símbolo (°)”. 

A partir da análise das respostas dadas por alguns alunos, pôde-se observar, 

que  ao  serem  questionados  sobre  quantos  graus  tem  um  círculo,  a  maior parte  da 

turma  tinha  conhecimento  de  que  possuía  360°,  pois  os  alunos  afirmaram  que  já 

haviam  estudado  ou  visto  esta  informação  em  algum  momento,  inclusive  alguns 

alunos  brincaram  com  a  informação  cantando  versos  de  uma  música  popular,  em 

que segundo eles diz: “cento e oitenta, cento e oitenta trezentos e sessenta”. 

Essas  evidências  revelaram  que  os  alunos  possuíam  informações  prévias  a 

cerca  de  algumas  propriedades  do  círculo  e  que  caberia  ao  professor explorar  tais 

informações como ponte para  ligação entre prévios e novos  conhecimentos. Dessa 

forma,  ao  longo  da  execução  da  atividade,  os  alunos  foram  sendo  expostos  a 

 
 
 
 
                                             
47 

diversas  situações  e  momentos  que  os  possibilitavam  desenvolver  habilidades 

Matemáticas  e  a  entender  o  papel  dessa  disciplina  nos  trabalhos  diários.  Sendo 

levados, segundo Onuchic (1999, p. 210)  

a explorar, adivinhar e, até mesmo, a cometer erros de modo que, através 
dessas  atividades,  ganhassem  confiança  em  sua  capacidade  de  resolver 
problemas simples ou complexos;  que lessem, escrevessem e discutissem 
matemática;  que  conjecturassem,  testassem  e  construíssem  argumentos 
sobre a validade de uma conjectura. 

Com  relação  à  analise  das  respostas  dadas  a  questão  2  do  quadro  2. 

Observou-se  que,  os  alunos  não  souberam  conceituar  o  ângulo,  mas  conseguiam 

identificá-lo,  mesmo  sem  ter  noção  das  suas  medidas  exatas  ou  aproximadas.  

Dentre as argumentações dos alunos pode-se citar: 

Aluno  P:  “professor, por  exemplo,  ao  abrir  a  porta  da  sala  nós  conseguimos 

formar um ângulo entre a porta e a parede”. 

Aluno Q: “os encontros das paredes da sala formam ângulos”. 

Essas  afirmações  mostraram  que  os  alunos,  embora  não  tivessem  um 

conceito  formal  de  ângulos,  possuíam  uma  noção  do  que  é  ângulo,  possuindo  a 

capacidade  de  identificá-los  em  um  contexto  significativo  que  é  a  própria  sala  de 

aula. Já para a pergunta 3 do quadro 2, os alunos apenas apontavam o símbolo, não 

conceituando o grau como a unidade de medida para os ângulos.  

Essas  respostas  demonstraram  que  os  alunos  possuíam  uma  noção 

fragmentada  das  propriedades  e  conceitos  de  ângulos,  ou  seja,  sabiam  identificar, 

conheciam símbolos, mas não  sabiam  conceituar ou  generalizar estas  informações 

em um contexto matemático formal. 

Para  prosseguir  com  atividade  o  professor  introduziu  as  etapas  registro  das 

resoluções  na  lousa,  plenária,  busca  do  consenso,  e  logo  após  um  dialogo  entre 

professor  e  aluno,  foi  realizada,  a  etapa  de  formalização  do  conteúdo,  na  qual 

segundo  Schirlo  e  Silva  (2009),  definições  e  propriedades  são  sistematizadas  pelo 

professor.  

Esse  foi  um  momento  de  interação,  partilha  de  conhecimentos,  no  qual  o 

professor  pôde  ouvir  os  alunos,  ouvir  o  que  eles  sabem  sobre  o  conteúdo,  um 

momento  em  que  o  professor  interviu  como  um  facilitador,  para  que  o  aluno  de 

 
 
 
 
48 

forma  ativa  e  a  partir  dos  seus  conhecimentos  prévios  conseguisse  construir  um 

conhecimento  formal  do  conteúdo  em  estudo,  e  assim  atingindo  os  resultados 

previamente planejados pelo professor para essa parte da atividade, os quais foram 

listados no capítulo 3. 

4.3.3 ANÁLISE DAS RESPOSTAS AS INDAGAÇÕES DO QUADRO 3 

Dando continuidade a sequência didática, na etapa de resolução do problema 

correspondente  a  marcação  das  horas  o  professor,  a  fim  de  orientar  os  alunos, 

realizou a indagação que consta no quadro 3. 

Para  responder  a  esse  questionamento  o  professor  propôs  aos  alunos  que 

analisassem todos os procedimentos realizados até o momento, todas as respostas 

fornecidas  e estratégias  aplicadas, em  seguida, foi concedido  um  tempo  para  essa 

análise. Concluído esse período, o professor verificou as respostas e as estratégias 

traçadas para marcação das horas do relógio (ver figura 11). 

Figura 11: Alunos utilizando o transferidor para realizar a marcação dos ângulos. 

Alguns alunos conseguiram realizar a associação existente entre os 360° que 

compõe  o  círculo  e  a  divisão  do  relógio  em  12  partes.  Dessa  forma,  dividiram  os 

360º  em  12  partes  cada  uma  com  30º.  Outros  alunos  necessitaram  de  orientação 

para realizar essa associação, além da ajuda do professor para realizar a divisão. 

 Apesar de terem conseguido raciocinar quanto à logica de divisão, os alunos 

não conseguiam marcar corretamente os intervalos de 30º ou não sabiam por onde 

começar as marcações, pois não tinham conhecimento da utilização do transferidor 

para  marcar  o  ângulo.  Nesse  momento,  foi  necessária  uma  intervenção  direta  do 

professor  na  orientação  da  utilização  do  transferidor,  realizando  assim  a  mediação 

das  primeiras  marcações  e  posteriormente  os  alunos  prosseguiram  realizando  as 

demais marcações.  

 
 
 
49 

Para  isso,  pediram  ajuda  aos  colegas,  recorreram  novamente  ao  professor, 

alguns demostravam certo desespero ao elevar o tom de voz para pedir ajuda. Esse 

cenário  de  movimentação,  compartilhamento,  intervenção  e  interação  do  qual 

participaram alunos e professor é descrito por Van de Walle (2001) apud Fernandes 

e  Oliveira  (2015),  ao  enfatizar  a  postura  do  professor  na  promoção  de  um  espaço 

matemático  em  que  todos  se  sintam  motivados,  sendo  ele  o  responsável  por  esse 

ambiente. 

Durante  a atividade  os  alunos demostraram-se  interessados  e  envolvidos  na 

execução da mesma, mas quando erravam as marcações reclamavam, ameaçaram 

desistir  e  ficavam  dispersos.  Foi  necessário  muita  paciência  e  esforço,  tanto  do 

professor  como  dos  alunos  para  conclusão  da  atividade  de  marcar  os  ângulos, 

também  necessário  que  o  professor  compreendesse  as  dificuldades,  percebesse 

que a movimentação dos alunos em sala de aula, não era aleatória e sem sentido, 

mas  sim  uma  movimentação  na  tentativa  de  buscar  estratégias,  alternativas  para 

sanar dúvidas e assim obter respostas.  

Deste  modo,  o  docente  precisou  entender  que  a  sala  de  aula  é  um 

laboratório,  no  qual  os  alunos  se  arriscam  na  tentativa  de  testarem  seus  planos, 

estratégias  e  argumentos.  Compreendendo  que  as  aulas  de  Matemática  são 

dinâmicas,  nas  quais  os  alunos  necessitam  sair  de  suas  cadeiras  enfileiradas  e 

estáticas para trabalhar em grupo, questionar, errar e corrigir os erros.  Cabendo ao 

professor  favorecer  situações  e  tomar  atitudes  que  propiciem  a  construção  desse 

ambiente  de  aprendizagem  (VAN  DE  WALLE,  2001  apud  FERNANDES  e 

OLIVEIRA, 2015).  

Após conseguirem superar as dificuldades na execução e finalmente realizar 

todas  as  marcações  os  alunos  demostraram  um  sentimento  de  superação, 

satisfação  e  orgulho,  confirmando  a  afirmação  de  Dante  (1991)  ao  dizer  que  a 

resolução  de  problemas  pode  desenvolver  no  aluno  a  iniciativa,  criatividade, 

independência e habilidades.  

 O  professor  aproveitou  esse  momento  para  realizar  um  retrospecto,  uma 

reavaliação  das  estratégias,  do  passo  a  passo  para  execução  da  atividade.  Logo 

após formalizou o conteúdo matemático em estudo apresentando as propriedades e 

 
 
 
50 

conceitos  inerentes  a  esse  assunto.  Portanto,  pôde-se  observar  que  alunos 

conseguiram obter os resultados esperados para essa parte da atividade listados no 

capítulo 3.  

4.3.4  ANÁLISE  DA  CONSTRUÇÃO  DOS  PONTEIROS  DO  RELÓGIO  E 

CONCLUSÃO DO RELÓGIO  

Para concluir a etapa de resolução de problema restava apenas a construção 

dos  ponteiros  do  relógio.  Para  isso,  o  professor  deixou  os  alunos  livres  para 

confeccionar os ponteiros.  

Eles  elaboraram  diversas  estratégias,  analisaram  critérios,  inclusive  notaram 

a necessidade de os ponteiros terem a possibilidade de se movimentarem, utilizando 

diversos  materiais  para  essa  construção,  tais  como  palitos,  emborrachados  e 

materiais  recicláveis.  Os  alunos  demostraram  autonomia  e  iniciativa,  atitudes 

apontados em Dante (1991). Esse processo de construção dos ponteiros do relógio 

é mostrado nas figuras 12 e 13. 

Figura 12: Aluna R construindo os ponteiros do relógio. 

Figura 13: Os alunos os realizando a construção do relógio. 

Mesmo  com  esse  bom  desempenho  dos  alunos  nessa  parte  da  atividade,  o 

professor  precisou  intervir  para  que  eles  percebessem  que  os  ponteiros  do  relógio 

 
 
 
                                                                     
                                                                                    
51 

funcionariam  como  duas  semirretas  de  mesma  origem  e  que  de  acordo  com 

abertura formada por elas seria possível obter diversos ângulos.  

Em  seguida,  foi  realizada,  a  exposição  das  diversas  formas  de  construir  os 

ponteiros,  bem  como  realizada  uma  plenária  para  obter  um  consenso  sobre  as 

propriedades e finalidades dos ponteiros, conforme mostra a figura 14. Logo após, o 

professor formalizou os conceitos de semirretas e revisou os conceitos de ângulos e 

suas propriedades.  

Figura  14:  Os  alunos  interagindo,  dialogando,  trocando  informações  para  obterem  solução  do 

problema. 

Após  os  alunos  concluírem  a  parte  interna  do  relógio  em  formato  circular, 

realizar  as  marcações  referentes  às  horas  e  a  construção  dos  ponteiros,  a  fim  de 

concluir a etapa de resolução de problemas foi disponibilizado tempo para que eles 

decorassem  seus  relógios  segundo  sua  criatividade,  inserindo  assim  seu  toque 

pessoal, conforme evidenciado nas figuras 15,16 e 17. 

Figura 15: Aluna R mostrando o resultado da sua produção. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
  
52 

Figura  16:  A  aluna  iniciando  a  execução  da  atividade  e  posteriormente  compartilhando  com  suas 

colegas o resultado de sua construção. 

Figura 17: Relógios construídos pelos alunos. 

4.4 ANÁLISE DA ETAPA 4 

4.4.1 RESOLUÇÃO DA PRIMEIRA QUESTÃO  

No terceiro momento de aplicação da sequência didática foi então iniciada a 

etapa  4  (resolução  de  novos  problemas),  essa  etapa  propõe  que  o  aluno  tendo 

resolvido os problemas iniciais, agora resolva novos problemas, em novas situações 

e  contextos,  dessa  forma,  obtendo  uma  generalização  dos  seus  processos  de 

resolução, realizando uma fixação e aplicação dos conhecimentos construídos.  

Para estimular os alunos a participarem desse momento, o professor separou 

os alunos em grupos que competiram entre si resolvendo os questionamentos feitos 

pelo professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Ao  responderem  o  primeiro  questionamento:  Formar  com  os  ponteiros  do 

relógio  os  ângulos  expostos  no  quadro  4  das  situações  propostas.  A  maioria  dos 

alunos  conseguiu  perceber  que  os  ângulos  solicitados  eram  múltiplos  de  30,  logo 

restava  a  eles  realizarem  operações  de  adição  ou  multiplicação  até  obter  o  valor 

solicitado. Veja o raciocínio de um aluno na frase abaixo e na figura 18. 

Aluno S: “o ângulo de noventa graus é formado quando somamos 30+30+30”.  

Figura 18: Disposição dos ponteiros para formar o ângulo 90° feito pelo aluno S. 

Notou-se que os alunos conseguiram fazer uma ligação das ações realizadas 

na  etapa  de  resolução  de  problemas  quando  dividiram  os  360°  do  círculo  em  12 

partes cada uma com 30º e a etapa de resolução de novos problemas. Dessa forma, 

realizando uma generalização da resolução de problemas, em que segundo Allevato 

e Onuchic (2011) diversos problemas podem ser resolvidos valendo-se das mesmas 

estratégias aplicadas para resolver o problema gerador.  

Com  relação  aos  alunos  que  não  conseguiram  realizar  a  montagem  dos 

ângulos  solicitados  com  os  ponteiros  do  relógio,  o  professor  foi  instigando-os  a 

perceberem  que  os  intervalos  estavam  separados  em  30°,  logo  lhes  bastavam 

realizar as operações de adição ou multiplicação necessárias. 

Também foi possível perceber que os alunos apresentaram diversas maneiras 

de  formar  o  mesmo  ângulo,  realizando  apenas  as  movimentações  adequadas  dos 

ponteiros. Essas diversas formas foram expostas aos demais alunos, para que eles 

percebessem  que  o  mesmo  ângulo  podia  ser  formado  em  posições  diferentes  (ver 

figura 19), evidenciando o descritor ângulos associados à mudança de direção. 

 
 
 
 
 
 
54 

Figura 19: Ângulo de 180º formado com os ponteiros do relógio pelos alunos S e T. 

Toda  vez  que  os  alunos  formavam  os  ângulos  solicitados,  o professor pedia 

para que eles identificassem, também, o ângulo externo formada pelos ponteiros do 

relógio.  Com  isso  os  alunos  perceberam  que  ao  formarem  um  dos  ângulos 

solicitados no quadro 4, por exemplo, 60° eles também formavam o ângulo de 300°, 

ou  seja,  a  disposição  dos  ponteiros  formavam  dois  ângulos,  possibilitando  assim 

reconhecer ângulos em figuras planas.  

4.4.2 RESOLUÇÃO DA SEGUNDA QUESTÃO 

Na  segunda  questão  das  situações  propostas,  o  professor  apresentou  a 

classificação dos ângulos de acordo com o quadro 5 e em seguida, continuou com a 

competição, solicitando aos alunos que construíssem exemplos de ângulos expostos 

nesse quadro. 

Nessa  situação,  os  alunos  aprenderam  a  classificação  dos  ângulos 

praticando,  competindo,  construindo  eles  mesmos.  Dessa  forma,  estabelecendo 

uma  relação  significativa  entre  sujeito  e  objeto,  rompendo  com  as  práticas 

tradicionais  de  memorização,  repetição  e  treinamento.  Essa  sistemática  de  ensino 

corrobora com o pensamento de Vergnaud (1996) apud Vasconcelos (2008) quando 

afirma  que  o  ensino  e  aprendizagem  de  um  conceito  não  se  pode  resumir  a  sua 

definição,  mas  que  é  por  meio  das  situações  e  dos  problemas  a  resolver  que  um 

conceito adquire significado.  

4.4.3 RESOLUÇÃO DA TERCEIRA QUESTÃO 

Para a terceira questão das situações propostas, o professor solicitou que os 

alunos  identificassem  os  ângulos  formados,  quando  os  ponteiros  do  relógio 

 
 
 
 
55 

estivessem dispostos segundo o quadro 6. Nesse caso, eles montavam os ângulos 

segundo a indicação do quadro e depois tinham que identificar a medida deste.   

Nesta questão, a dificuldade de alguns alunos foi diferenciar os ponteiros das 

horas e dos minutos, tal dificuldade já havia sido identificada com o questionamento 

do aluno A na análise da etapa 2, e posteriormente com o questionamento realizado 

pelo aluno T: 

Aluno T “o ponteiro das horas é o grande ou o pequeno?” 

A fim de sanar a dúvida o professor expos esse questionamento para toda a 

turma, após discussão foi então esclarecido o que cada ponteiro indicava. 

4.4.4 RESOLUÇÃO DA QUARTA QUESTÃO 

A  quarta  questão  fazia  uma  associação  entre  os  conteúdos  de  fração  e 

ângulos, essa foi a questão na qual os alunos mais apresentaram dificuldades, não 

para  identificar  o  ângulo,  mas  para  identificar  as  frações  solicitadas  no  enunciado. 

Por  isso,  para  solucionar  essa  questão,  o  professor  necessitou  intervir  com  uma 

pequena revisão sobre frações. Essa postura ativa e interventiva do professor, a fim 

de  esclarecer  dúvidas,  é  defendida  por  Van  de  Walle  (2001)  apud  Fernandes  e 

Oliveira (2015) ao dizer que não cabe a aquele que ensina por meio da metodologia 

de resolução simplesmente propor um problema, sentar-se e esperar que aconteça 

uma mágica, mas sim intervir, mediar e orientar para que os alunos possam chegar 

às soluções desejadas.   

Durante  a  realização  da  atividade,  os  alunos  cobravam  ao  professor  que 

marcasse  seus  acertos  na  lousa,  fiscalizavam  os  colegas,  corriam  para  serem  os 

primeiros  a  mostrar  os  ângulos,  essas  atitudes  demonstravam 

seu 

comprometimento,  empenho  na  execução  da  atividade  e  o  desejo  de  serem  os 

campeões  dessa  competição,  ratificando  mais  uma  vez  o  pensamento  de  Dante 

(1991) ao dizer que é possível por meio da resolução de problemas desenvolver no 

aluno  a  iniciativa,  motivação,  criatividade  e  habilidades  de  elaborar  um  raciocínio 

lógico. 

Na  construção  do  relógio  e  execução  das  atividades  propostas,  os  alunos 

apresentaram  empenho,  motivação  e  responsabilidade,  demostravam  em  suas 

 
 
 
56 

atitudes  a  figura  de  um  sujeito  ativo,  participativo  e  autônomo,  que  por  meio  da 

mediação e orientação do professor estavam inseridos em um cenário de construção 

conjunta  do  conhecimento,  no  qual  o  docente  desafiava  o  aluno  por  meio  de 

indagações  e  situações  problemas,  possibilitando  assim  que  ele  buscasse  suas 

próprias estratégias para resolver o problema.  

Possibilitando ainda que questionasse a si mesmo, refletisse, dialogasse com 

o  professor  e  com  os  outros  alunos,  testasse  seus  procedimentos,  realizasse  um 

retrospecto, uma reavaliação de suas estratégias e verificasse se realmente obteve 

o êxito na sua solução.  

Dessa  forma,  a  sala  de  aula  mostrou-se  um  ambiente  dinâmico,  interativo  e 

atraente,  no  qual  o  aluno  apresentava-se  como  protagonista  na  construção  do 

conhecimento.  Todo  esse  contexto  reafirma  o  posicionamento  de  Dante  (1991), 

Onuchic  (1999),  PCN  (BRASIL,  1998),  Allevato  e  Onuchic  (2011),  Polya  (1995), 

entre  outros  literaturas  citadas  neste  trabalho,  sobre  as  vantagens  da  aplicação  da 

metodologia  de  resolução  de  problemas  para  o  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática,  configurando-se  como  uma  excelente  estratégia  de  ensino  e  que 

segundo os mesmos deve ser foco do currículo de Matemática.  

4.5  AVALIAÇÃO  DO  RENDIMENTO  DOS  ALUNOS  APÓS  A  APLICAÇÃO  DA 

METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

4.5.1  AVALIAÇÃO  DO  RENDIMENTO  DOS  ALUNOS  NO  QUESTIONÁRIO 

INDIVIDUAL. 

Para  avaliar  o  rendimento  dos  alunos  após  a  aplicação  da  metodologia  de 

resolução de problemas, o professor aplicou um questionário individual (APÊNDICE 

B).  Neste  caso,  pretendeu-se  analisar  o  desempenho  dos  alunos  em  situações  de 

avaliações  tradicionais,  nas  quais  eles  deveriam  mostrar  os  resultados  de  sua 

aprendizagem e se conseguiriam aplicar as estratégias por eles desenvolvidas para 

resolverem diversos problemas relacionados à temática em estudo, sem necessitar 

da mediação do professor ou auxílio dos colegas para isso.  

O  questionário  composto  de  quatro  questões  que  abordavam  as  mesmas 

temáticas  trabalhadas  na  sequência  didática  elaborada  pelo  professor,  mas  agora 

 
 
 
57 

colocados para o aluno em uma folha de papel para que ele lesse e desenvolvesse 

seu pensamento abstrato e aplicasse suas estratégias para resolvê-las. 

Para  analisar  o  rendimento  dos  alunos  ao  resolverem  o  questionário  foram 

consideradas para cada item as seguintes situações: 

Situação  1-  Número  de  alunos  que  desenvolveram  e  aplicaram  uma 

estratégia obtendo êxito na resolução do problema. 

Situação  2-  Número  de  alunos  que  desenvolveram  e  aplicaram  uma 

estratégia, mas não obtendo êxito na resolução do problema. 

Situação  3-  Número  de  alunos  que  não  conseguiram  desenvolver  uma 

estratégia para resolução do problema. 

A  figura  20  mostra  o  rendimento  dos  alunos  na  resolução  de  cada  item  do 

questionário segundo as situações citadas. 

16

14

12

10

8

6

4

2

0

14 

4 

4 

11 

8 

3 

11 

10 

7 

4 

7 

5 

Situação 1

Situação 2

Situação 3

Questão 1

Questão 2

Questão 3

Questão 4

Figura 20: Rendimento dos alunos na resolução de cada item do questionário. 

4.5.1.1 RENDIMENTO DOS ALUNOS NA QUESTÃO 1 

A partir da observação da figura 20, verificou-se que a questão 1 foi a que os  

alunos apresentaram o rendimento mais expressivo, demostrando que conseguiram 

desenvolver, generalizar e aplicar estratégias  exitosas para resolverem o problema. 

Consequentemente,  como  afirmam  Allevato  e  Onuchic  (2011)  o  problema  foi 

realmente um ponto de partida para construção de novos conhecimentos.  

Essa questão abordava tanto a necessidade de formar os ângulos a partir de 

medidas dadas, bem como a partir de sua classificação. Portanto, pôde-se inferir da 

análise  da  primeira  questão  que  a  aplicação  da  metodologia  de  resolução  de 

problemas  trouxe  resultados  satisfatórios  quando  se  trata  de  formar  ângulos, 

 
 
 
 
 
 
identificá-los  segundo  suas  medidas  e  classificações,  as  figuras  21  e  22  mostram 

resoluções apresentadas por alunos. 

58 

Figura 21: Resolução da primeira questão por dois alunos com êxito. 

Figura 22: Tentativa sem êxito da aluna U para obter a solução da questão 1. 

4.5.1.2 Rendimento dos alunos na questão 2 

Na  questão  2  um  número  significativo  de  alunos  não  conseguiu  desenvolver 

uma  estratégia  para  solucioná-la.  Quando  indagados  sobre o  porquê  de  não  terem 

conseguido  desenvolver  a  estratégia  para  resolver  o  problema,  alguns  alunos 

afirmaram que a questão era similar a questão 1 e que devido ao cansaço optaram 

por  não  resolvê-la,  mostrando  que  ao  se  depararem  com  situações  repetitivas  e 

mecânicas eles  se  desanimam  e muitas  vezes  desistem  dos  objetivos  pretendidos. 

Outros  disseram  que  não  sabiam 

interpretar  o  enunciado  da  questão  e 

aleatoriamente marcaram um “X” em um dos espaços do quadro como se fosse uma 

questão  de  múltipla  escolha,  conforme  mostra  a  figura  24,  houve  ainda  os  que  se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

mostraram  indiferentes  a  execução  da  atividade,  negando-se  a  resolvê-la  sem  ao 

menos realizar uma leitura da atividade.  

A  esse  respeito,  Polya  (1995)  alerta  sobre  a  necessidade  de  entender  e 

interpretar o enunciado do problema, chamando de tolice responder a algo que não 

se compreenda.  

Apesar  dessa  dificuldade  a  maioria  dos  alunos  conseguiu  desenvolver  e 

aplicar  uma  estratégia  obtendo  êxito  na  resolução  do  problema,  conforme  é 

evidenciado nas figuras 23 e 25. 

Figura 23: Resolução da questão 2 com êxito. 

Figura 24: Aluna V ao responder a questão 2 simplesmente marca “X” nos espaços do quadro. 

Figura 25: Aluno F indicou os ângulos por meio de sua classificação. 

4.5.1.3 Rendimento dos alunos na questão 3 

A  análise  do  desempenho  dos  alunos  na  questão  3  revelou  que  restavam 

muitas  dificuldades  quando  o  exercício  relacionava  fração  e  a  identificação  de 

ângulos.  Essa  dificuldade  foi  evidenciada,  também,  na  etapa  de  proposição  e 

resolução de novos problemas, na qual para resolver o problema proposto no item 4 

das  situações  propostas,  os  alunos  necessitaram  de  um  intervenção  direta  do 

professor, que realizou uma breve revisão sobre o conteúdo de frações necessárias 

para resolver esse problema.  

Assim, percebeu-se que na realidade a dificuldade e o baixo desempenho dos 

alunos  nesse  exercício  não  foi  devido  à  falha  da  aplicação  da  metodologia  de 

resolução  de  problemas,  mas  a  não  construção  adequada  do  conhecimento  do 

conteúdo de frações quando estudados nos anos anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

4.5.1.4 Rendimento dos alunos na questão 4 

A quarta questão sugeria ao aluno que identificasse os ângulos formados em 

uma  malha  quadriculada  (ver  figura  26).  Essa  questão  propunha  analisar  a 

generalização  do  conteúdo  de  ângulos,  pois  agora  o  aluno  teria  que  relacionar  as 

atividades  desenvolvidas  com  o  relógio  e  aplicá-las  em  um  contexto  diverso  da 

identificação dos ângulos formados com os ponteiros do relógio.  

A  partir  da  observação  da  figura  20,  pôde-se  inferir  que  um  número 

considerável  de  alunos  conseguiu  identificar  a  relação  dos  ângulos  trabalhados  no 

relógio com a identificação dos ângulos no plano da malha quadriculada. Sendo um 

fator positivo, pois evidência que o aluno conseguiu generalizar suas estratégias de 

solução, aplicando-as em novos problemas, dentro de novos contextos.  

Dessa  forma,  revelando  também,  que  a  aplicação  da  metodologia  de 

resolução de problemas, para construção do relógio, não teve um fim em si mesma, 

mostrando-se como uma alternativa pedagógica eficiente ao possibilitar que o aluno 

aprendesse de forma ativa, em um ambiente dinâmico, constatando que segundo os 

PCNs (BRASIL,1998) a resolução de problemas amplia nos estudantes uma postura 

participativa e ativa.  

Figura 26: Resolução da questão 4 apresentada por alunos. 

4.5.2 AVALIAÇÃO DO RENDIMENTO DOS ALUNOS EM OUTRAS ATIVIDADES 

Além  do  questionário  foi  avaliado  o  desempenho  dos  alunos  em  avaliações 

posteriores  que  abordavam  em  alguns  itens  os  conteúdos  de  ângulos,  essas 

avaliações foram apresentadas nos procedimentos metodológicos. 

No  simulado  para  X  Olimpíada  Municipal  de  Matemática  de  Petrolina-PE, 

desenvolvido  pela  Secretaria  Municipal  de  Educação  de  Petrolina  (ANEXO  A).  Foi 

avaliado  o  desempenho  dos  alunos  no  item  8  (ver  figura  27),  o  qual  tratava  da 

classificação dos ângulos. Nessa questão, foi verificado que 13 alunos acertaram, 5 

 
 
 
 
 
 
erraram  e  4  alunos  ausentaram-se  no  dia  de  aplicação  do  simulado  por  algum 

motivo pessoal. 

61 

Figura 27: Item 8 anexo A. 

Na  X  Olimpíada  Municipal  de  Matemática  de  Petrolina-PE  (ANEXO  B)  o 

conteúdo  em  estudo  foi  abordado  no  item  2  desta  avaliação  (  ver  figura  28).  Na 

análise dessa questão verificou-se que 18 alunos acertaram e 4 erraram.  

Figura 28: Foto mostra o item 2 da IX Olimpíada Municipal de Matemática de Petrolina. 

Tanto  a  questão  8  do  simulado  como  a  questão  2  da  olimpíada  foram 

elaboradas  pela  Secretaria  de  Educação  do  Município  de  Petrolina,  então  o 

professor  não  pôde  interferir  nos  resultados,  mostrando-se  impessoal,  objetivando 

apenas  a  análise  dos  rendimentos  dos  alunos  na  construção  do  conhecimento  de 

ângulos. 

 Ao verificar o rendimento dos alunos no simulado e na olimpíada, os números 

mostraram  que  os  alunos  apresentaram  bom  desempenho  nesses  itens  nas  duas 

avaliações, conseguindo aplicar as estratégias e conhecimentos construídos com a 

metodologia de resolução de problemas. Isso demonstra que os alunos conseguiram 

generalizar  os  procedimentos  da  metodologia  de  resolução  de  problemas  para 

resolverem  exercícios  diversos  que  abordam  o  conteúdo  de  ângulo,  confirmando  o 

entendimento  de  Allevato  e  Onuchic  (2011)  ao  afirmarem  que  os  alunos  podem 

identificar  diversos  problemas  que  podem  ser  resolvidos  valendo-se  das  mesmas 

estratégias estudadas para resolver o problema gerador.  

 
 
 
 
 
62 

A avaliação da aprendizagem desenvolvida e aplicada pelo professor em sala 

de  aula,  foi  o  último  recurso  utilizado  para  realizar  a  análise  do  rendimento  dos 

alunos,  após  a  aplicação  da  metodologia  de  resolução  de  problemas.  Assim,  os 

dados  da  figura  29  ratifica  o  bom  desempenho  dos  alunos,  demonstrando  que  a 

aplicação  dessa  metodologia  foi  satisfatória  para  construção  do  conhecimento, 

assim  revelando-se  ser  uma  estratégia  viável  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, como afirma Van de Walle (2001) apud Fernandes e Oliveira (2015). 

20

15

10

5

0

Acertaram

Erraram

Questão 1 Questão 2 Questão 9 Questão 10

Figura 29: Rendimento dos alunos na avalição da aprendizagem aplicada pelo professor. 

A  análise  do  desempenho  dos  alunos  nas  etapas  da  metodologia  de 

resolução  de  problemas,  possibilitou  que  o  professor  realizasse  uma  avaliação 

diagnóstica,  que  segundo  Polya  (1995,  p. 59) é  a  “caracterização  mais rigorosa  do 

aproveitamento  do  aluno”.  Nesse  caso,  foi  possível  verificar  os  aspectos  bons  e 

maus dos alunos na tentativa de resolver problemas, identificando em qual etapa da 

atividade eles apresentaram maiores dificuldades.  

Dessa forma, ocorrendo uma avaliação qualitativa da aprendizagem, na qual 

o professor não se limitou a considerar apenas uma nota de exame, mas a observar 

e avaliar o aluno durante todo o processo, ou seja, em sua totalidade. 

Para  o  desenvolvimento  e  aplicação  da  metodologia  de  resolução  de 

problemas  em  sala  de  aula  é  necessário  que  o  professor,  previamente,  identifique 

algumas  dificuldades  que  possam  surgir  no  decorrer  de  sua  aplicação,  e  estas 

precisam ser superadas por meio do planejamento de sua prática pedagógica.  

Tais  dificuldades  podem  surgir  na  atuação  do  professor  no  tocante  a 

organização e gestão das aulas, na seleção das fontes de informação, seleção dos 

problemas  e  recursos  para  realização  da  atividade,  controle  de  tempo  para  sua 

execução  a  fim  de  concretizar  os  objetivos  propostos,  paciência  para  auxiliar  os 

alunos, preocupação em elaborar questionamentos que conduzam a aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
  
63 

Por outro lado, os alunos devem assumir o compromisso e responsabilidade 

pela  construção  do  conhecimento,  em  ser  sujeitos  ativos  dessa  construção, 

entendendo que o sucesso ou insucesso da aprendizagem não depende somente da 

atuação  do  professor,  mas  também  de  sua  participação  e  empenho  na  busca  por 

soluções,  sendo  fundamental  uma  mudança  de  postura  e  atitude  (ALLEVATO 

ONUCHIC, 2011). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao  analisar  os  resultados  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica 

(Saeb)  para  verificação  da  qualidade  da  educação  observam-se  os  problemas  e 

dificuldades  encontrados  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática. 

Diante  desse  fato,  é  necessário  questionar  se  a  escola  está  cumprindo  seu  papel 

social como órgão formador de cidadãos críticos, conscientes e criativos.  

Nessa  perspectiva, os  resultados  observados  e  relatados,  neste trabalho, no 

decorrer  da  aplicação  da  metodologia  de  resolução  de  problemas  demostraram 

mudanças positivas no processo de ensino e aprendizagem de Matemática, uma vez 

que,  possibilitou  uma  dinamização  das  aulas  oportunizando  ao  aluno  um  momento 

de construir, participar, questionar, interagir, criar, criticar, fazer e refazer. Rompendo 

com os métodos tradicionais baseados em aulas expositivas, verbalizadas nas quais 

o professor é o centro das atividades e os alunos são telespectadores estáticos, sem 

criticidade e criatividade. 

O  ensino  e  aprendizagem  realizado  com  a  aplicação  da  metodologia  de 

resolução  de  problemas,  mostrou-se  como  uma  forma  de  colocar  o  aluno  em  uma 

condição de corresponsável pela construção do seu conhecimento, conscientizando-

o  sobre  a  importância  da  Matemática  para  operações  cotidianas,  motivando-o  ao 

hábito  da  pesquisa,  da  exploração,  da  iniciativa,  do  raciocínio,  assim  o  conduzindo 

para  a  construção  do  conhecimento.  Sendo  portanto,  uma  metodologia  de  ensino 

que possibilita ao aluno aprender em um contexto interativo, motivador e desafiante, 

contribuindo  para  que  o  discente  desenvolva  autonomia  intelectual,  construindo 

conhecimentos úteis para compreensão do mundo em que vive.  

Os  alunos  conseguiram  alcançar  os  resultados  pretendidos  com  a  aplicação 

da  atividade,  percebendo  e  conceituando  ângulos  e  suas  medidas,  observando-se, 

um  maior  envolvimento  e  participação  dos  alunos  na  execução  da  atividade.  Além 

disso, foi verificado o bom desempenho dos alunos em outras avaliações, nas quais 

o conteúdo de ângulos foi abordado.  

Dessa  forma,  os  resultados  dessa  pesquisa  apontaram  a  resolução  de 

problemas como uma alternativa viável para o processo de ensino e aprendizagem, 

sendo  uma  ferramenta  pedagógica  que  pode  ser  seguida  e  aplicada  pelo  docente 

 
 
 
65 

em sala de aula, a fim de desenvolver nos alunos uma postura participativa e ativa 

na construção de um conhecimento, no qual o aluno consiga enxergar o significado 

e aplicabilidade deste para suas ações cotidianas. 

Portanto,  este  trabalho  servirá  como  material  de  apoio  teórico  e  prático  à 

atuação  docente,  fornecendo  embasamento  e  alternativas  para  que  o  professor 

trabalhe não só o conteúdo de ângulos, mas também outros conteúdos matemáticos 

por meio da metodologia de resolução de problemas. 

Para trabalhos futuros, sugere-se a aplicação da metodologia de resolução de 

problema  em  outras  turmas  e  níveis  da  educação  básica,  abordando  outros 

conteúdos  matemáticos.  Bem  como,  realizar  pesquisas  objetivando  analisar  se  os 

professores  têm  utilizado  essa  metodologia  em  suas  atividades,  e  caso  a  utilize, 

como ocorre a sua aplicação  e analise do rendimento dos alunos após a utilização 

desta. Assim, espera-se que a presente pesquisa venha contribuir com a execução 

de  novos  trabalhos  que  possibilitando  a  continuidade  dos  estudos  sobre  essa 

temática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

REFERÊNCIAS 

ALLEVATO, N. S. G.; ONUCHIC, L. R. Pesquisa em Resolução de Problemas: 
caminhos, avanços e novas perspectivas. Bolema, Rio Claro (SP), v. 25, n. 41, p. 
73-98, dez. 2011. 

ANUÁRIO BRASILEIRO DA EDUCAÇÃO BÁSICA 2017. Todos pela 
educação/Editora Moderna, 2017. Disponível em: 
<https://www.todospelaeducacao.org.br/biblioteca/1522/de-olho-nas-metas-2013-14/>. 
Acesso em dez. de 2016. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 

Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. . Brasília : MEC /SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Saeb - Sistema de Avaliação da Educação 
Básica. Primeiros resultados do SAEB 2003. Brasília: INEP, 2004. 

BRASIL, Ministério da Educação. PCN + ensino médio: Ciências da natureza, 
matemática e suas tecnologias: orientações educacionais complementares aos 
parâmetros curriculares nacionais. Brasília, 2010. 

BRASIL. Ministério da Educação Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira. Saeb - Sistema de Avaliação da Educação Básica.  
Resultados. Brasília, 2016. 

BRIGHENTE, M.F; MESQUIDA, P. Paulo Freire: da denúncia da educação 
bancária ao anúncio de uma pedagogia libertadora, Pro-Posições. v. 27, | p. 155-
177, 2016. 

BASSANEZI, Rodney C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: 
uma nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas. São Paulo: Ática, 1989. 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de matemática. 2. ed. São 
Paulo: Ática, 1991. 

DANTE, L. R. Formulação e Resolução de Problemas de Matemática: teoria e 
prática. São Paulo: Ática, 2010. 

D’ AMBROSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. 2. ed. Campinas: 
Papirus, 1997. 

FERNANDES, J.A.S., OLIVEIRA. E.B.  X Encontro Capixaba de Educação 
Matemática: Metodologias para o ensino de Matemática na Educação Básica: 

 
 
 
 
 
67 

debates para compreender e intervir Vitória – ES, Ifes & Ufes, 23 a 25 de julho de 
2015. 

FERNANDES, C.W.B. O ensino de análise combinatória através da resolução de 
problemas. Dissertação (Programa de Pós-Graduação em Matemática PROFMAT), 
da Universidade Federal Rural do Semiárido, Mossoró, 2016. 

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em Educação Matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. Campinas – SP: Autores Associados, 2006. 

FLEMMING,D.M.; LUZ.E.F.; MELLO.A.C.C. Tendências em educação 
matemática- 2. ed. - Palhoça : UnisulVirtual, 2005. 

FREIRE, P. Pedagogia da indignação: cartas pedagógicas e outros escritos. 
São Paulo: Editora UNESP, 2000. 

GIL,A.C., Como elaborar projetos de pesquisa, 4ed.São Paulo: atlas, 2002. 

MOREIRA,M.A. Teorias da Aprendizagem. São Paulo: EPU,1999. 

NEVES,J.L., Pesquisa Qualitativa-características, usos e possibilidades Caderno 
de pesquisa em administração, são Paulo,V.1, Nº3,2ºSEN./1996.  

ONUCHIC, L.R. Ensino-aprendizagem de Matemática através da resolução de 
problemas. In: Bicudo, M. A. V. (Org.) Pesquisa em Educação Matemática: 
concepções e perspectivas (Seminários e Debates). São Paulo: UNESP, 1999.   

PETROLINA, Secretaria Municipal de Educação. Descritores para o Ensino de 
Matemática 6º ano Ensino Fundamental III Bimestre. Petrolina, 2016. 

POLYA, G., A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método 
matemático; tradução e adaptação Heitor Lisboa de Araújo, Rio de Janeiro: 
interciência, 1995. 

SCHIRLO,A.C., SILVA,S.C.R.. Resolução de problemas: tendência metodológica 
para o processo de ensino aprendizagem de geometria. Encontro paranaense de 
educação matemática. Paraná. 2009.  

SIQUEIRA, R. A. N. de; Tendências da educação matemática na formação de 
professores, Ponta Grossa 2007. 

SOUSA.J; PATARO.  P. M.; Coleção Vontade de Saber Matemática 6º ano, edição 

2012.  

VASCONCELOS, M.B.F. A contextualização e o ensino de matemática: um 
estudo de caso. Dissertação (Programa de Pós-Graduação em Educação), da 
Universidade Federal da Paraíba (UFPB) João Pessoa, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ZORZAN, A. S. L. Ensino-aprendizagem: Algumas Tendências na Educação 
Matemática, R. Ciências Humanas Frederico Westphalen v. 8 n. 10 p. 77 – 93, 
2007.  

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

APÊNDICES 

APÊNDICE A 

Planejamento Prévio do Relógio  

Construa um relógio de parede (lúdico), tal relógio terá o interior circular, e a 

parte externa será conforme a criatividade de cada aluno. 

Elabore um projeto prévio no qual constará: 

  Desenho esquemático do relógio; 
  Materiais Necessários; 
 

Instrumentos necessários. 

1-1.  Desenho esquemático do relógio: 

x 

1-2. Materiais Necessários 

x 

1-3. Instrumentos necessários 

x 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

APÊNDICE B 

QUESTIONÁRIO 

Questão 01: Com os ponteiros do relógio construa os seguintes ângulos:  

a) 90°  

b) ângulo reto 

 c) 30°  

d) 180° 

ângulo 

e) 
raso 

f) 270°  

g) 
agudo 

ângulo 

h) 
obtuso 

ângulo 

Questão 02: Qual o menor ângulo formado pelos ponteiros do relógio quando estes 
estiverem da seguinte forma: 

12  12 

12 

4 

6 

3 

9 

10  1 

2 

4  8  6 

3 

6 

4 

12 

12 

12 

12 

4 

11  10  7  3  9 

Ponteiro 
das 
horas 
Ponteiro 
dos 
minutos  

Questão 03: Fixando o ponteiro das horas e dos minutos no número 3 e em seguida 
movendo  o  ponteiro  dos  minutos  no  sentido  horário  seguindo  os  comandos, 
indique o ângulo formado pelos ponteiros do relógio quando: 

a)  O ponteiro dos minutos realizar um quarto de volta? 
b)  O ponteiro dos minutos realizar meia volta? 
c)  O ponteiro dos minutos realizar três quartos de volta? 
d)  O ponteiro dos minutos realizar uma volta completa? 

Questão  04:  Na  malha  quadriculada,  formada  por  quadrados  iguais,  Raul  todos  os 
dias percorre o caminho representado pela linha grossa, para chegar a escola.  
Assim, diga qual é o ângulo formado no giro que Raul faz nos pontos indicados na 
figura ao lado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

APÊNDICE C: 

AVALIAÇÃO 3º BIMESTRE 

1-  Determine  o  MENOR  E  O  MAIOR  ângulo  formado  pelos  ponteiros  do  relógio 

indicado na figura abaixo. 
A) 

             B) 

a) Menor 

b) Menor 

Maior 

Maior 

2-  Determine a medida  em  graus, de  cada ângulo  indicado  e  classifique-o em  agudo, 
reto, raso e obtuso. 

Ângulo em graus  Classificação do ângulo 
1- 
2- 
3- 
4- 

3- Dos 13 jogadores de um time de futebol, apenas 8 têm menos de 20 anos de idade. 
Determine a fração de jogadores desse time com:  

A) mais de 20 anos de idade  

B) menos de 20 anos de idade 

 de argentinos e  𝟗
 de ingleses, 𝟑
 de brasileiros,  𝟑
4- Participam de uma conferência  𝟖
𝟑𝟎
𝟓
𝟏𝟎
𝟐𝟎
de  americanos.  Nessa  conferência  as  nações  que  tem  o  mesmo  número  de 
representantes são: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

A) brasileiros e ingleses            
B) brasileiros e americanos         
C) ingleses e argentinos          
D) ingleses e americanos 

5- A capacidade do tanque de gasolina do carro de João é de 50l. As figuras mostram o 
medidor  de  gasolina  do  carro  no  momento  de  partida  e  no  momento  de  chegada  de 
uma viagem feita por Joao.  Quantos litros de gasolina João gastou nessa viagem? 

6- Observe a reta numérica abaixo. 

  O número 11
4

 está localizado exatamente entre: 

A) 0 e 1              B) 1 e 2                  
C) 2 e 3              D) 3 e 4 

  O número 3
 está localizado entre qual intervalo.  
2

7- Túlio foi às compras em uma feira com R$ 360,00. Desse total, gastou  2
 na barraca 
5
 na barraca de legumes. Do restante do dinheiro, gastou  3
de frutas e  1
 na barraca de 
4
3
verduras.  No  final  da  feira,  Túlio  percebeu  que  ainda  lhe  restava  uma  quantia  em 
dinheiro. Quanto era essa quantia? 

A) R$ 96,00 

B) R$ 72,00  C) R$ 43,00  D) R$ 24,0 

8-  Paula  foi  ao  mercado  comprar  um  litro  de 
desinfetante.  Ela  encontrou  os  dois  tipos  de 
embalagem  ao  lado.  Se  Paula  escolhesse  o 
desinfetante Limpa Tudo ela teria que comprar. 

A) 2 embalagens                      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

B) 4 embalagens 
C) 5 embalagens                      
D) 6 embalagens   

9-  Imagine  que  você  tem  um  robô tartaruga  e  quer fazê-lo  andar 
num  corredor  sem  que  ele  bata  nas  paredes.  Para  fazer  isso, 
você deve associar 3 comandos: avançar (indicando o número de 
casas), virar à direita e virar à esquerda.  Seus comandos, para 
que o robô vá até o final, deverão ser: 

A) avançar 4, virar 90° à direita, avançar 3, virar 90° à direita, avançar 2. 
B) avançar 4, virar 90° à esquerda, avançar 3, virar 90°à esquerda, avançar 2. 
C) avançar 4, virar 90° à direita, avançar 3, virar 90° à esquerda, avançar 2. 
D) avançar 4, virar 90° à esquerda, avançar 3, virar 90° à direita, avançar 2. 

10. Na malha quadriculada, formada por quadrados iguais, Raul todos os dias percorre 
o caminho representado pela linha grossa, para chegar a escola.  

Assim, diga qual é o ângulo formado no giro que Raul faz nos pontos indicados na 
figura ao lado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A: 

74 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B: 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B: 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
