Universidade Federal Rural de Pernambuco
Departamento de Matemática

PROFMAT

Quadrados mágicos de ordem ímpar a
partir de quadrados latinos

Roberto Dias Cahú

TCC de Mestrado

Recife
junho de 2013

Universidade Federal Rural de Pernambuco
Departamento de Matemática

Roberto Dias Cahú

Quadrados mágicos de ordem ímpar a partir de quadrados
latinos

Trabalho apresentado ao Programa PROFMAT do Depar-
tamento de Matemática da Universidade Federal Rural de
Pernambuco como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre em Matemática.

Orientador: Rodrigo José Gondim Neves

Recife
junho de 2013

iv

Comissão Julgadora

Prof. Dr. Rodrigo José Gondim Neves - DM UFRPE
Presidente (orientador)

Prof. Dr. Claudio Tadeu Cristino - DEINFO UFRPE
Membro

Prof. Dra. Cleide Soares Martins Gomes - DMat UFPE
Membro

Prof. Dr. Eudes Naziazeno Galvão - DMat UFPE
Membro

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, pois sem ele, eu não teria chegado até aqui.

À minha esposa Cláudia e à minha ﬁlha Raquel pela paciência e compreensão que tiveram
ao longo de todo o mestrado, diante dos poucos momentos de lazer, sem nunca terem deixado
de me incentivar.

Aos meus pais, Sílvio e Vera, pela educação e incentivo que sempre me deram.

Aos meus irmãos André e Rodrigo pelo incentivo e pela nossa grande amizade.

Ao meu orientador Rodrigo Gondim, que teve uma participação fundamental nesse traba-
lho, incentivando, orientando, solicitando melhorias, e principalmente por sua disponibilidade
para conversar sobre o trabalho. Isso tudo só fez aumentar o meu respeito e admiração.

Aos meus professores do PROFMAT: Eulália, Jorge, Gondim, Paulo Santiago, Maité e

Adriano, pela empolgação que demonstraram durante as aulas.

Aos meus colegas do PROFMAT, que tornaram o ambiente agradável, descontraído, com

muita colaboração e estudo.

Ao nosso coordenador Paulo Santiago, por ser sempre muito solícito em relação aos nossos

pedidos burocráticos.

Ao PROFMAT, pela grande oportunidade de cursar um mestrado.

À CAPES pela bolsa de estudo que me foi concedida.

v

“Não fui eu que lhe ordenei? Seja forte e corajoso! Não se apavore, nem
desanime, pois o Senhor, o seu Deus, estará com você por onde você
andar”.
—JOSUÉ 1,9

Resumo

Euler, em 1782, mostrou como obter, pela soma de dois quadrados latinos ortogonais, um
quadrado, cuja soma dos elementos de qualquer linha ou coluna é a mesma, sem garantias
sobre a soma dos elementos de cada diagonal. Neste trabalho, analisamos o famoso algoritmo
apresentado por De La Loubère para construção de quadrados mágicos de ordem ímpar, e
mostramos que estes quadrados mágicos podem ser obtidos pela soma de dois quadrados latinos
ortogonais.

Palavras-chave: Quadrados Mágicos, Quadrados Latinos Ortogonais, De La Loubère

ix

Abstract

Euler, in 1782, showed how to obtain, by the sum of two orthogonal latin squares, a square,
whose sum of elements in any row or column is the same, with no guarantees about the sum
of elements of each diagonal. In this work, we explore the famous algorithm presented by De
La Loubère for the construction of magic squares of odd order, and we show that these magic
squares can be obtained by the sum of two orthogonal latin squares.

Keywords: Magic Squares, Orthogonal Latin Squares, De La Loubère

xi

Sumário

1 Preliminares

2 Construção de um quadrado mágico normal de ordem 3

3 Quadrado mágico normal de ordem 3 via quadrados latinos

4 Quadrado mágico de ordem ímpar via quadrados latinos

5 Proposta didática

A Exemplo de construção de um quadrado mágico normal de ordem 4 utilizando

quadrados latinos ortogonais

1

5

11

17

27

31

xiii

Lista de Tabelas

1

Luoshu.

1.1 Quadrado mágico normal de ordem 3.
1.2 Exemplo de um quadrado latino de ordem 5.
1.3 Exemplo de um par de quadrados latinos ortogonais.
1.4 Exemplo de um quadrado semimágico de ordem 3.

2.1 Elementos de um quadrado mágico normal de ordem 3.
2.2 Primeiro passo da construção de um quadrado mágico normal de ordem 3.
2.3 Segundo passo da construção de um quadrado mágico normal de ordem 3.
2.4 Terceiro passo da construção de um quadrado mágico normal de ordem 3.
2.5 Quarto passo da construção de um quadrado mágico normal de ordem 3.
2.6 Outros resultados possíveis para um quadrado mágico normal de ordem 3.
2.7 Primeira ﬁgura da demonstração que {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.
2.8 Segunda ﬁgura da demonstração que {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.
2.9 Terceira ﬁgura da demonstração que {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.
2.10 Quarta ﬁgura da demonstração que {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.
2.11 Quinta ﬁgura da demonstração que {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.
2.12 Sexta ﬁgura da demonstração que {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.

3.1 Possíveis diagonais do quadrado L1 de ordem 3.
3.2 Possíveis quadrados L1 de ordem 3.
3.3 Possíveis diagonais do quadrado L2 de ordem 3.
3.4 Possíveis quadrados L2 de ordem 3.
3.5 Possíveis quadrados L1, L2 e L1 + L2, respectivamente, de ordem 3.
3.6 Primeira ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos iguais numa diagonal.
3.7 Segunda ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos iguais numa diagonal.
3.8 Terceira ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos iguais numa diagonal.
3.9 Primeira ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos diferentes numa diagonal.
3.10 Segunda ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos diferentes numa diagonal.
3.11 Terceira ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos diferentes numa diagonal.
3.12 Quarta ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos diferentes numa diagonal.
3.13 Quinta ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos diferentes numa diagonal.
3.14 Sexta ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos diferentes numa diagonal.

4.1 Primeiro passo do algoritmo com n = 5.

xv

xvii

1
1
2
2

5
5
6
6
6
7
8
8
8
9
9
9

11
11
12
12
13
13
13
14
14
15
15
15
16
16

17

xvi

LISTA DE TABELAS

4.2 Quadrados L1, L2 e L1 + L2, respectivamente, com n = 5.
4.3 Exemplo de L1 com n = 5.
4.4 Exemplo de um possível posicionamento para um elemento X, num quadrado

L2 com n = 7.

4.5 L1, L2 e L1 + L2, respectivamente.
4.6 Exemplo do termo central de L1 com n = 7.
4.7 Exemplo de L1 com n = 7.
4.8 Elementos da diagonal principal de L1 com n = 7.
4.9 Exemplo de L2 com n = 7.
4.10 Exemplos dos elementos da diagonal principal de L2, com n = 7 e n = 5, res-

pectivamente.

4.11 Exemplo dos elementos da diagonal principal de L2 com n = 9.

5.1 Exemplos de quadrados latinos de ordem 3 e 5, respectivamente.
5.2 Quadrado mágico normal de ordem 3.

A.1 Exemplos de quadrados L1, L2 e L1 + L2, de ordem 4.

18
18

19
20
21
21
22
23

24
25

28
29

31

Introdução

Um quadrado mágico normal de ordem n é uma matriz quadrada de ordem n, contendo n2
valores inteiros distintos, numerados de 1 a n2, sendo n um número natural maior do que ou
igual a 3. Além disso, todas as linhas, colunas e diagonais deste quadrado apresentam a mesma
soma M, denominada constante mágica. A origem do quadrado mágico foi provavelmente na
China, no terceiro milênio antes de Cristo. De acordo com a lenda, o rei Yu estava às margens
do rio Luo, um aﬂuente do rio Amarelo, quando emergiu uma tartaruga com o quadrado mágico
de ordem 3, desenhado simbolicamente em seu casco. O referido quadrado ﬁcou conhecido
como Luoshu, que signiﬁca escrita do rio Luo. Os primeiros registros sobre ele foram feitos
por Zhuang Zi (369 - 286 A.C.). No Luoshu, a soma dos elementos de cada linha, coluna ou
diagonal, é igual a 15, fato que o levou a ser usado como um símbolo de harmonia (SWETZ,
2008).

4
3
8

9
5
1

2
7
6

Tabela 1 Luoshu.

Um quadrado latino de ordem n é uma matriz quadrada de ordem n, contendo n elemen-
tos distintos, de forma que cada linha ou coluna não possua elementos repetidos. A partir do
conceito de quadrado latino, Euler (1782) criou o conceito de quadrados latinos ortogonais, ou
quadrados greco-latinos. Dois quadrados latinos de mesma ordem são denominados ortogonais
se os pares ordenados, formados por elementos em posições correspondentes, forem todos dis-
tintos. O conceito surge para lidar com o problema dos 36 oﬁciais, de 6 diferentes regimentos
e igual número de patentes, sendo cada regimento representado por 6 oﬁciais de patentes di-
ferentes. Estes oﬁciais devem ser colocados numa matriz quadrada de ordem 6, de modo que,
em cada linha ou coluna estejam representados todos os regimentos e todas as patentes. Caso
encontrasse um par de quadrados latinos ortogonais de ordem 6, o problema estaria resolvido.
Como não conseguiu, Euler conjecturou que não existiam quadrados latinos ortogonais de or-
dem n = 4k + 2, k ∈ N.

Em 1900, o matemático amador Tarry mostrou que realmente não existem quadrados greco-
latinos de ordem 6, o que estava de acordo com a conjectura de Euler. Mas, em 1959, os mate-
máticos Bose, Shrikhande e Parker provaram que a conjectura estava errada, mostrando que é
possível encontrar quadrados latinos ortogonais para qualquer ordem n = 4k + 2 com k > 1. O
fato de uma conjectura feita por Euler ter sido rejeitada 177 anos após seu surgimento gerou,

xvii

xviii

INTRODUÇÃO

por exemplo, matéria de primeira página numa edição de domingo do The New York Times
(1959), e também a capa da revista Scientiﬁc American (1959).

Euler já sabia que a soma, de dois quadrados latinos ortogonais apropriadamente esco-
lhidos, gera, pelo menos, um quadrado semimágico. Neste trabalho, denominamos quadrado
semimágico de ordem n, uma matriz quadrada de ordem n, com n2 elementos naturais distintos,
numerados de 1 a n2, em que a soma dos elementos de cada linha e de cada coluna é igual à
constante mágica M. Se conseguirmos garantir que a soma dos elementos de cada diagonal
também é igual a M, estaremos diante de um quadrado mágico.

Como existem algoritmos para construção de quadrados mágicos de qualquer ordem n ≥ 3
(ANDRADE, 1999), e por outro lado Tarry mostrou que não existem quadrados latinos orto-
gonais de ordem 6, ﬁca claro que, nem sempre é possível usar quadrados greco-latinos para
construção de um quadrado mágico.

Neste trabalho, ao analisarmos o algoritmo apresentado pelo matemático Simon De La
Loubère para construção de quadrados mágicos de ordem ímpar (KRAITCHIK, 1942), perce-
bemos que os quadrados mágicos de ordem 3, 5 e 7, poderiam ter sido obtidos utilizando-se
pares de quadrados latinos ortogonais L1 e L2. Os elementos que utilizamos nos quadrados L1 e
L2 são os mesmos elementos usados por Euler (1849) na construção de quadrados mágigos. O
quadrado L1 tem os elementos 0.n, 1.n, 2.n, ..., (n−1).n. Já os elementos de L2 são 1, 2, 3, ..., n.

Após uma análise dos quadrados latinos ortogonais utilizados, conjecturamos um algoritmo
para a construção de um quadrado mágico normal de ordem n ímpar, utilizando quadrados la-
tinos ortogonais. Após a conjectura, demonstramos que a mesma estava correta.

Este trabalho inicia-se com um capítulo sobre deﬁnições e teoremas preliminares, onde,
por sinal, as deﬁnições apresentadas nesta introdução são exempliﬁcadas. A partir daí, a ordem
dos capítulos é a mesma com que as ideias sobre o tema se desenvolveram. Começando com
um capítulo sobre a construção de um quadrado mágico normal de ordem 3. Seguido por
outro sobre a construção de um quadrado mágico normal de ordem 3, utilizando quadrados
latinos ortogonais. O capítulo seguinte é o principal deste trabalho, apresentando um algoritmo
para construção de um quadrado mágico normal de ordem ímpar, utilizando quadrados latinos
ortogonais. Apresentamos em seguida uma proposta didática para o assunto abordado neste
trabalho. Há também um apêndice com um exemplo de construção de um quadrado mágico
normal de ordem 4, utilizando quadrados latinos ortogonais. Finalizamos com as referências
bibliográﬁcas.

CAPÍTULO 1

Preliminares

Neste capítulo, além de exempliﬁcarmos as quatro deﬁnições presentes na introdução, tam-
bém demonstramos um teorema que já era conhecido por Euler, e foi apresentado, em sua
essência, no artigo De quadratis magicis, de sua obra Commentationes arithmeticae 2, publi-
cada originalmente em 1849.

Deﬁnição 1.1. Um quadrado mágico normal de ordem n é uma matriz quadrada de ordem n,
contendo n2 valores inteiros distintos, numerados de 1 a n2, sendo n um número natural maior
do que ou igual a 3. Além disso, todas as linhas, colunas e diagonais deste quadrado apresentam
a mesma soma M, denominada constante mágica.

8
3
4

1
5
9

6
7
2

Tabela 1.1 Quadrado mágico normal de ordem 3.

O quadrado mágico acima tem constante mágica M igual a 15.

Deﬁnição 1.2. Um quadrado latino de ordem n é uma matriz quadrada de ordem n, contendo
n elementos distintos, de forma que cada linha ou coluna não possua elementos repetidos.

2
3
4
5
1

4
5
1
2
3

1
2
3
4
5

3
4
5
1
2

5
1
2
3
4

Tabela 1.2 Exemplo de um quadrado latino de ordem 5.

Deﬁnição 1.3. Dois quadrados latinos de mesma ordem são denominados ortogonais, se os
pares ordenados, formados por elementos em posições correspondentes, forem todos distintos.

1

2

CAPÍTULO 1 PRELIMINARES

1
2
0

0
1
2

2
0
1

1
3
2

3
2
1

2
1
3

Tabela 1.3 Exemplo de um par de quadrados latinos ortogonais.

Os pares ordenados, formados pelos elementos em posições correspondentes nos dois qua-
drados latinos acima, são: (1, 1); (0, 3); (2, 2); (2, 3); (1, 2); (0, 1); (0, 2); (2, 1); (1, 3). Como
os mesmos são todos distintos, os quadrados latinos acima são ortogonais.

Deﬁnição 1.4. Denominamos quadrado semimágico de ordem n, uma matriz quadrada de or-
dem n, com n2 elementos naturais distintos, numerados de 1 a n2, em que a soma dos elementos,
de cada linha e de cada coluna, é igual à constante mágica M.

1
9
5

6
2
7

8
4
3

Tabela 1.4 Exemplo de um quadrado semimágico de ordem 3.

O quadrado, acima, apresenta M = 15, mas a diagonal principal da matriz não apresenta

soma 15, portanto esse é um quadrado semimágico de ordem 3.

Teorema 1.5 (Euler). Sejam L1 e L2 dois quadrados latinos ortogonais de ordem n, tais que os
elementos de L1 são 0.n; 1.n; 2.n; . . . ; (n − 1).n; e os elementos de L2 são 1, 2, 3, . . . , n. A
matriz Q = L1 + L2 é um quadrado semimágico de ordem n.

Demonstração. É importante perceber que ao adicionarmos um elemento de L1 a um elemento
de L2, obtemos um elemento do conjunto C={ 1, 2, 3, . . . , n2 }. Se c ∈ C, c (cid:54)= kn, k ∈ N, a
divisão Euclidiana de c por n nos permite escrever c = q.n + r, r ∈ {1, 2, 3, ..., n − 1}, q.n ∈
{0.n; 1.n; 2.n; ...; (n − 1).n}, e nos garante a unicidade de q e r. Então q.n ∈ L1 e r ∈ L2 também
são únicos.

Se c ∈ C e c = (q + 1)n, q ∈ N, então c = (q + 1).n = (q + 1).n + r, sendo mais uma vez
garantida, pela divisão Euclidiana, a unicidade de q + 1 e r, então c = (q + 1).n = q.n + n, onde
q.n ∈ L1 e n ∈ L2 também são únicos. Portanto, como L1 e L2 são quadrados latinos ortogonais
de ordem n, a matriz Q = L1 + L2 tem n2 elementos distintos, isto é, os elementos da matriz Q
são todos os elementos do conjunto { 1, 2, 3, . . . , n2 }.

Além disso, num quadrado latino, a soma dos elementos, de uma linha ou coluna, é sempre
a mesma, pois seus elementos são sempre os mesmos. Sejam, S1 a soma dos elementos de uma
linha ou coluna de L1, e S2 a soma dos elementos de uma linha ou coluna de L2. Então, a soma
M dos elementos de uma linha ou coluna da matriz Q é M = S1 + S2. Além disso, como os
termos de L1 formam uma progressão aritmética de razão n então,

S1 =

[0.n + (n − 1).n]n
2

=

n3 − n2
2

CAPÍTULO 1 PRELIMINARES

3

Já os termos de L2 formam uma progressão aritmética de razão 1 então,

S2 =

(1 + n)n
2

=

n + n2
2

Desta maneira,

M = S1 + S2 =

n3 − n2
2

+

n + n2
2

=

n3 + n
2

=

(1 + n2).n
2

Este valor de M é, segundo Euler, a constante mágica de um quadrado mágico normal de

ordem n. Portanto, o quadrado Q é um quadrado semimágico de ordem n.

CAPÍTULO 2

Construção de um quadrado mágico normal de
ordem 3

Neste capítulo, apresentamos um algoritmo para construção de um quadrado mágico nor-
mal de ordem 3, sem utilizar quadrados latinos ortogonais. Após a apresentação, justiﬁcamos
porque o mesmo funciona.

Nas representações dos elementos dos quadrados, utilizamos a mesma nomenclatura dos

elementos das matrizes.

a11
a21
a31

a12
a22
a32

a13
a23
a33

Tabela 2.1 Elementos de um quadrado mágico normal de ordem 3.

Para construirmos um quadrado mágico normal de ordem 3, basta conhecermos as seguintes

propriedades:

• Sua constante mágica é M = 15.

• Seu termo central vale 5, isto é, a22 = 5

• Os valores, nos cantos do quadrado, são todos números pares, isto é, {a11, a13, a31, a33} =

{2, 4, 6, 8}

Iniciaremos a construção colocando o termo central igual a 5, e um dos números pares numa

extremidade do quadrado.

6

5

Tabela 2.2 Primeiro passo da construção de um quadrado mágico normal de ordem 3.

Como a constante mágica M vale 15 e a11 = 6, então o número 4 deve estar na terceira linha

e terceira coluna.

5

6

CAPÍTULO 2 CONSTRUÇÃO DE UM QUADRADO MÁGICO NORMAL DE ORDEM 3

6

5

4

Tabela 2.3 Segundo passo da construção de um quadrado mágico normal de ordem 3.

Como os cantos deste quadrado são formadas por números pares, temos por exemplo:

6

2

5

8

4

Tabela 2.4 Terceiro passo da construção de um quadrado mágico normal de ordem 3.

Devido ao valor de M, o resultado ﬁnal é:

6
7
2

1
5
9

8
3
4

Tabela 2.5 Quarto passo da construção de um quadrado mágico normal de ordem 3.

Os outros resultados possíveis utilizando este algoritmo são:

CAPÍTULO 2 CONSTRUÇÃO DE UM QUADRADO MÁGICO NORMAL DE ORDEM 3

7

6
1
8

7
5
3

2
9
4

4
3
8

9 2
5 7
1 6

4 3
9 5
2 7

8
1
6

2
7
6

9
5
1

4
3
8

2
9
4

7 6
5 1
3 8

8 1
3 5
4 9

6
7
2

8
1
6

3
5
7

4
9
2

Tabela 2.6 Outros resultados possíveis para um quadrado mágico normal de ordem 3.

Estes oito resultados encontrados são considerados equivalentes, pois é possível, a partir de

um deles, encontrar os outros sete, utilizando rotações ou simetrias.

Vamos agora demonstrar cada uma das propriedades que utilizamos.

Proposição 2.1. A constante mágica de um quadrado mágico normal de ordem 3 é M = 15.

Demonstração. Vamos primeiro encontrar uma fórmula geral, para qualquer 3 ≤ n ∈ N. Os
valores 1, 2, 3, . . . , n2 formam uma progressão aritmética de razão 1, primeiro termo a1 = 1,
último termo an = n2, e número de termos igual a n2. Utilizando a fórmula da soma dos termos
de uma progressão aritmética ﬁnita, temos:

S =

(1 + n2).n2
2

Ou, demonstrando a fórmula:

S = 1 + 2 + 3 + · · · + (n2 − 2) + (n2 − 1) + n2 (I)

Que também pode ser escrita da seguinte forma:

S = n2 + (n2 − 1) + (n2 − 2) + · · · + 3 + 2 + 1 (II)

Adicionando (I) e (II), temos:

2.S = (1 + n2).n2

pois temos n2 parcelas iguais a (1 + n2). Então,

S =

(1 + n2).n2
2

Como a soma dos termos de um quadrado mágico de ordem n é n.M, pois são n linhas e cada
linha tem soma dos termos igual a M, temos:

S =

(1 + n2).n2
2

= n.M =⇒ M =

(1 + n2).n
2

No nosso caso, n = 3, portanto

M =

(1 + 32).3
2

= 15

8

CAPÍTULO 2 CONSTRUÇÃO DE UM QUADRADO MÁGICO NORMAL DE ORDEM 3

Proposição 2.2. O termo central, de um quadrado mágico normal de ordem 3, é igual a 5, isto
é, a22 = 5.

Demonstração. A soma dos elementos das 3 linhas é 3 vezes o valor da constante mágica M,
então:

3M = a11 + a12 + a13 + a21 + a22 + a23 + a31 + a32 + a33

3.M = (a11 + a33) + (a13 + a31) + (a12 + a22 + a32) + (a21 + a23)

3M = (M − a22) + (M − a22) + M + (M − a22)

3.a22 = M = 15

a22 = 5

Proposição 2.3. Num quadrado mágico normal de ordem 3, {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.

Demonstração. Já sabemos que a22 = 5. Vamos agora supor que a11 é ímpar.

ímpar

5

Tabela 2.7 Primeira ﬁgura da demonstração que {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.

Como M = 15 (ímpar), então a33 também será ímpar, pois:

I + I + I = I
P + P + I = I
P + I + I = P
P + P + P = P; onde P e I representam números pares e ímpares, respectivamente.

ímpar

5

ímpar

Tabela 2.8 Segunda ﬁgura da demonstração que {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.

Ainda temos que posicionar mais dois números ímpares, pois os elementos desse quadrado

são: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Vamos supor que a12 é ímpar.

ímpar

ímpar
5

ímpar

Tabela 2.9 Terceira ﬁgura da demonstração que {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.

Isto obrigará a13 e a32 a também serem ímpares.

CAPÍTULO 2 CONSTRUÇÃO DE UM QUADRADO MÁGICO NORMAL DE ORDEM 3

9

ímpar

ímpar
5
ímpar

ímpar

ímpar

Tabela 2.10 Quarta ﬁgura da demonstração que {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.

O que é um absurdo, pois só dispomos de 5 números ímpares, e na ﬁgura acima aparecem
6. Portanto, se a11 for ímpar, a12 não pode ser ímpar, isto é, se a11 for ímpar, a12 será par.
Consequentemente a13 também será par, pois a constante M é ímpar.

ímpar par
5

par

ímpar

Tabela 2.11 Quinta ﬁgura da demonstração que {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.

Isto obrigará a23, a31 e a32 a serem pares.

ímpar par
5
par

par

par
par
ímpar

Tabela 2.12 Sexta ﬁgura da demonstração que {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.

Mas isto é um absurdo, pois só dispomos de 4 números pares. Então a11 não pode ser ímpar,

isto é, a11 é par.

Analogamente, podemos mostrar que a13, a31 e a33 também são pares.

Portanto, {a11, a13, a31, a33} = {2, 4, 6, 8}.

CAPÍTULO 3

Quadrado mágico normal de ordem 3 via
quadrados latinos

Vamos mostrar como é possível obter os 8 quadrados mágicos normais de ordem 3, equiva-

lentes, utilizando quadrados latinos ortogonais, sem utilizar rotações ou simetrias.

1. Construiremos um quadrado latino L1 de forma que uma das diagonais seja formada

pelos elementos 0, 3 e 6; e a outra diagonal deve ter os três elementos iguais a 3.

2. Construiremos um quadrado latino L2 de forma que uma das diagonais seja formada
pelos elementos 1, 2 e 3; e a outra diagonal deve ter os três elementos iguais a 2. Mas
a diagonal escolhida para possuir três elementos iguais, de L1, deve ser diferente da
diagonal escolhida para possuir três elementos iguais, de L2.

3. Adicionando as matrizes L1 e L2, obtemos um dos 8 quadrados mágicos normais de or-

dem 3, equivalentes.

Existem 4 resultados possíveis para o primeiro passo, isto é, para a construção de L1, que
apresentamos aqui.

3

6

3

0

3

3

0

3

6

3

0

3

3

3

6

6

3

3

3

0

Tabela 3.1 Possíveis diagonais do quadrado L1 de ordem 3.

Completando os elementos dos quadrados latinos, temos:

3
0
6

6 0
3 6
0 3

3
6
0

0
3
6

6
0
3

0
6
3

6
3
0

3
0
6

6 0
0 3
3 6

3
6
0

Tabela 3.2 Possíveis quadrados L1 de ordem 3.

Na construção de L2, também existem 4 resultados possíveis para as diagonais:

11

12

CAPÍTULO 3 QUADRADO MÁGICO NORMAL DE ORDEM 3 VIA QUADRADOS LATINOS

2

3

2

1

2

1

2

2

2

3

2

1

2

3

2

3

2

2

2

1

Tabela 3.3 Possíveis diagonais do quadrado L2 de ordem 3.

Completando os elementos dos quadrados latinos, temos:

2
1
3

3 1
2 3
1 2

1
3
2

3
2
1

2
1
3

2
3
1

1
2
3

3
1
2

3 1
1 2
2 3

2
3
1

Tabela 3.4 Possíveis quadrados L2 de ordem 3.

Porém, como não podemos ter a mesma diagonal com elementos iguais em ambos os qua-
drados, e supondo que construiremos primeiro L1 e depois L2, temos 4 opções de construção
para L1, e apenas 2 opções de construção para L2.

Pelo princípio multiplicativo temos 4.2 = 8 maneiras possíveis de construir o par de quadra-
dos L1 e L2. Representamos abaixo os 8 resultados possíveis da seguinte maneira: à esquerda,
L1; ao centro, L2; à direita L1 + L2.

3
0
6

3
0
6

3
6
0

3
6
0

0
6
3

0
6
3

6 0
3 6
0 3

6 0
3 6
0 3

0 6
3 0
6 3

0 6
3 0
6 3

6 3
3 0
0 6

6 3
3 0
0 6

1
3
2

3
1
2

3
1
2

1
3
2

2
1
3

2
3
1

3
2
1

1
2
3

1
2
3

3
2
1

3
2
1

1
2
3

2
1
3

2
3
1

2
3
1

2
1
3

1
3
2

3
1
2

4 9
3 5
8 1

6 7
1 5
8 3

6 1
7 5
2 9

4 3
9 5
2 7

2 9
7 5
6 1

2 7
9 5
4 3

2
7
6

2
9
4

8
3
4

8
1
6

4
3
8

6
1
8

CAPÍTULO 3 QUADRADO MÁGICO NORMAL DE ORDEM 3 VIA QUADRADOS LATINOS

13

6
0
3

6
0
3

0 3
3 6
6 0

0 3
3 6
6 0

2
1
3

2
3
1

3
2
1

1
2
3

1
3
2

3
1
2

8 3
1 5
6 7

8 1
3 5
4 9

4
9
2

6
7
2

Tabela 3.5 Possíveis quadrados L1, L2 e L1 + L2, respectivamente, de ordem 3.

Os 8 quadrados mágicos normais equivalentes, obtidos acima, são os mesmos que foram
obtidos no capítulo anterior, sendo que, no referido capítulo, não utilizamos quadrados latinos
ortogonais para obtê-los.

Vejamos agora, porque o algoritmo funciona.

Por que utilizamos quadrados latinos em que uma das diagonais possui 3 elementos

iguais?

Por se tratar de um quadrado latino, se um elemento X for colocado na posição a22, o

mesmo não poderá ser colocado nas posições a12, a21, a23, a32.

-
- X -
-

Tabela 3.6 Primeira ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos iguais numa diagonal.

Como este quadrado latino possui mais 2 elementos X, vamos supor que o segundo ele-

mento X esteja em a11.

X -
-
- X -
-
-

Tabela 3.7 Segunda ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos iguais numa diagonal.

O fato de ser latino obriga o outro elemento X a estar em a33. Desta maneira, os 3 elementos

de uma das diagonais, são iguais.

Se ao invés de termos colocado o segundo elemento X em a11, o tivéssemos colocado em

a13, a31 ou a33, a demonstração seria análoga.

14

CAPÍTULO 3 QUADRADO MÁGICO NORMAL DE ORDEM 3 VIA QUADRADOS LATINOS

X -
-
- X -
- X
-

Tabela 3.8 Terceira ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos iguais numa diagonal.

Portanto, em um quadrado latino de ordem 3, uma das diagonais possui três elementos

iguais.

Por que no quadrado latino L1, os elementos da diagonal, com elementos iguais, são
iguais a 3? Por que no quadrado latino L2, os elementos da diagonal, com elementos
iguais, são iguais a 2?

Num quadrado latino, a soma dos elementos de uma linha ou coluna é sempre a mesma,
pois os elementos são os mesmos. Como os elementos de L1 são 0, 3 e 6, então, a soma dos
elementos de uma linha ou coluna desse quadrado é 0 + 3 + 6 = 9. Como é do nosso interesse
que a soma dos elementos das diagonais seja igual à soma dos elementos de uma linha ou
coluna, e os três elementos de uma das diagonais são iguais, então, o referido elemento tem
que ser 3, pois 3.3 = 9.

Analogamente, como os elementos de L2 são 1, 2 e 3, então, a soma dos elementos de uma
linha ou coluna desse quadrado é 1 + 2 + 3 = 6. Então, o elemento que aparece três vezes numa
mesma diagonal de L2 tem que ser 2, pois 3.2 = 6.

Por que os elementos da outra diagonal de L1 são 0, 3 e 6? Por que os elementos da

outra diagonal de L2 são 1, 2 e 3?

Em L1, já sabemos que o elemento central é 3 e que o 3 não pode aparecer novamente na

outra diagonal, pelo fato do quadrado ser latino. Ver ﬁguras abaixo:

3

3

3

3

3

3

Tabela 3.9 Primeira ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos diferentes numa diagonal.

Além disso, queremos que a soma dos elementos de cada diagonal seja igual à soma dos
elementos de cada linha ou coluna, isto é, 9. Então, os dois elementos restantes da diagonal são
0 e 6. Portanto, as possíveis diagonais de L1 são:

CAPÍTULO 3 QUADRADO MÁGICO NORMAL DE ORDEM 3 VIA QUADRADOS LATINOS

15

3

6

3

0

3

3

0

3

6

3

0

3

3

3

6

6

3

3

3

0

Tabela 3.10 Segunda ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos diferentes numa diagonal.

Completando os elementos dos quadrados latinos, temos:

3
0
6

6 0
3 6
0 3

3
6
0

0
3
6

6
0
3

0
6
3

6
3
0

3
0
6

6 0
0 3
3 6

3
6
0

Tabela 3.11 Terceira ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos diferentes numa diagonal.

Analogamente, em L2, já sabemos que o elemento central é 2 e que o 2 não pode aparecer

novamente na outra diagonal, pelo fato do quadrado ser latino. Ver ﬁguras abaixo:

2

2

2

2

2

2

Tabela 3.12 Quarta ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos diferentes numa diagonal.

Além disso, queremos que a soma dos elementos da diagonal seja igual à soma dos elemen-
tos de cada linha ou coluna de L2, isto é, 6. Então, os dois elementos restantes da diagonal são
1 e 3. Portanto, as possíveis diagonais de L2 são:

16

CAPÍTULO 3 QUADRADO MÁGICO NORMAL DE ORDEM 3 VIA QUADRADOS LATINOS

2

3

2

1

2

1

2

2

2

3

2

1

2

3

2

3

2

2

2

1

Tabela 3.13 Quinta ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos diferentes numa diagonal.

Completando os quadrados latinos, temos:

2
1
3

3 1
2 3
1 2

1
3
2

3
2
1

2
1
3

2
3
1

1
2
3

3
1
2

3 1
1 2
2 3

2
3
1

Tabela 3.14 Sexta ﬁgura da justiﬁcativa do uso de 3 elementos diferentes numa diagonal.

Por que a diagonal escolhida para ter os três elementos iguais de L1 deve ser diferente

da diagonal escolhida para possuir os três elementos iguais de L2?

Caso contrário, os quadrados latinos L1 e L2 não seriam ortogonais.

O que me garante que os quadrados latinos L1 e L2 são ortogonais?

São ortogonais pois os 8 quadrados L1 + L2, obtidos por esse algoritmo, possuem os nove
elementos distintos dois a dois (Se dois quadrados latinos L1 e L2 não são ortogonais, então a
soma L1 + L2 apresenta pelo menos um elemento repetido).

CAPÍTULO 4

Quadrado mágico de ordem ímpar via quadrados
latinos

Para efetuarmos esta construção, utilizaremos dois quadrados latinos ortogonais L1 e L2. O
quadrado L1 terá os elementos 0.n, 1.n, 2.n, . . . , (n − 1).n. Já os elementos de L2 serão 1, 2, 3,
. . . , n. O algoritmo consiste em três passos:

1. A construção de cada quadrado latino deve ser iniciada pela coluna central, colocando os

elementos em ordem crescente.

2. Em L1, ao avançarmos uma coluna para a direita, os elementos devem sofrer um deslo-

camento de uma linha para cima.
Em L2, ao avançarmos uma coluna para a direita, os elementos devem sofrer um deslo-
camento de duas linhas para cima.

3. Adicionando os elementos correspondentes de L1 e L2, obtemos um quadrado mágico

normal de ordem n.

Para um melhor entendimento, realizaremos os três passos acima, nos exemplos abaixo,

com n = 5.

Passo (1)

L1=

0
5
10
15
20

L2=

1
2
3
4
5

Tabela 4.1 Primeiro passo do algoritmo com n = 5.

Passos (2) e (3):
A ﬁm de executarmos o segundo passo, consideraremos uma ordem cíclica. Desta maneira,

à direita da coluna n está a coluna 1 e acima da linha 1 está a linha n.

17

18

CAPÍTULO 4 QUADRADO MÁGICO DE ORDEM ÍMPAR VIA QUADRADOS LATINOS

15
20
0
5
10

5
0
20
10
5
0
5
10 15
10 15 20
0
15 20

10
15
20
0
5

2
3
4
5
1

4
5
1
2
3

1
2
3
4
5

3
4
5
1
2

5
1
2
3
4

1
17 24
7
5
23
4
13
6
10 12 19
11 18 25

8
15
14 16
20 22
3
21
9
2

Tabela 4.2 Quadrados L1, L2 e L1 + L2, respectivamente, com n = 5.

O quadrado mágico normal, obtido acima, tem constante mágica M = 65.

Aﬁm de provarmos que o algoritmo está correto, vamos, inicialmente, provar que L1 e L2

são quadrados latinos e provar que os mesmos são ortogonais.

Proposição 4.1. L1 e L2 são quadrados latinos.

Demonstração. Na construção do quadrado L1 de ordem n, utilizando o algoritmo proposto,
são utilizados n símbolos distintos. Ao avançarmos uma coluna para a direita, os elementos
sofrem um deslocamento de uma linha para cima. Devido a ordem cíclica, cada símbolo estará
presente em todas as colunas e em todas as linhas, sem que haja símbolos repetidos numa
mesma linha ou coluna. Isto garante que L1 é um quadrado latino.

0
15 20
5
0
20
5
0
10
5
10 15
10 15 20

5
10
10 15
15 20
0
20
5
0

Tabela 4.3 Exemplo de L1 com n = 5.

Na construção, através do algoritmo proposto, do quadrado L2 de ordem n, são utilizados
n símbolos distintos. Ao avançarmos uma coluna para a direita, os elementos sofrem um des-
locamento de duas linhas para cima. Ou seja, um deslocamento de uma coluna para a direita
provoca uma diminuição de 2 unidades na ordem da linha. Devido à ordem cíclica, cada sím-
bolo estará presente em todas as colunas. Para garantirmos que o mesmo estará presente em
todas as linhas, consideraremos a seguinte função:

f : Zn −→ Zn

k −→ i − 2k = i − 2k

onde:

i é a linha em que se encontra um determinado elemento, numa coluna inicial. Esta pode
ser escolhida de forma arbitrária, devido à ordem cíclica das linhas e das colunas.

CAPÍTULO 4 QUADRADO MÁGICO DE ORDEM ÍMPAR VIA QUADRADOS LATINOS

19

k é o deslocamento orientado para a direita em relação à coluna inicial.

Queremos mostrar que f é bijetiva, pois, sendo assim, deslocamentos diferentes em relação
à coluna inicial, estariam relacionados à linhas diferentes, (injetiva). Além disso, cada elemento
estaria presente em todas as linhas, (sobrejetiva). Isto garantiria que L2 é um quadrado latino.

Como Zn é um conjunto ﬁnito, a função f é bijetiva se, e somente se, f é injetiva.

Vamos supor que f (k1) = f (k2), então:

Então:

f (k1) = i − 2k1 = i − 2k2 = f (k2)

i − 2k1 ≡ i − 2k2 mod (n)

−2k1 ≡ −2k2 mod (n)

2k1 ≡ 2k2 mod (n).

Como n é ímpar, então (2, n) = 1. Isto nos permite concluir que:

k1 ≡ k2 mod (n) =⇒ k1 = k2.

Como f (k1) = f (k2) =⇒ k1 = k2, então f é injetiva. Consequentemente, f é bijetiva. Portanto,
L2 também é um quadrado latino.

No exemplo abaixo, podemos visualizar que, um elemento representado por X está presente

em todas as linhas de um quadrado L2, com n = 7.

col. 0

col. 1

col. 2 col. 3

col. 4

col. 6

col. 5
X

X

X

X

X

X

X

linha 1
linha 2
linha 3
linha 4
linha 5
linha 6
linha 0

Tabela 4.4 Exemplo de um possível posicionamento para um elemento X, num quadrado L2 com n = 7.

Na coluna 0 do exemplo acima, o elemento X está na linha 4, na coluna seguinte vai para

linha 2, em seguida para linha 0, depois −2 = 5, −4 = 3, −6 = 1 e termina na linha −8 = 6.

20

CAPÍTULO 4 QUADRADO MÁGICO DE ORDEM ÍMPAR VIA QUADRADOS LATINOS

Proposição 4.2. L1 e L2 são quadrados latinos ortogonais.

Demonstração. Sejam x ∈ L1 e y ∈ L2. Se x e y são elementos que estão em posições correspon-
dentes, representaremos por (x, y) o elemento correspondente da matriz L1 + L2. No exemplo
abaixo, estão representados L1, L2 e L1 + L2, respectivamente.

6
0
3

0
3
6

3
6
0

2
3
1

1 3
2 1
3 2

(6, 2)
(0, 3)
(3, 1)

(0, 1)
(3, 2)
(6, 3)

(3, 3)
(6, 1)
(0, 2)

Tabela 4.5 L1, L2 e L1 + L2, respectivamente.

Observando a matriz L1 + L2, com os elementos na forma (x, y), representaremos por dxy
a distância orientada para cima, da linha ocupada por x, à linha ocupada por y. A ideia é que,
em cada coluna, consideramos que x ocupa a linha zero, e as demais linhas são numeradas em
ordem crescente, à medida que subimos. Então, dxy é igual ao número da linha ocupada por
y. Na matriz L1 + L2, do exemplo acima, os valores de d31 nas colunas 1, 2 e 3 são 0, 1 e 2,
respectivamente.

No caso de um elemento (x, y) de uma matriz L1 + L2 de ordem n, x e y estão numa mesma
linha, então dxy = 0. Uma coluna à direita, de acordo com o algoritmo, x está uma linha acima,
enquanto y está duas linhas acima, então dxy = 1. Na coluna seguinte, temos dxy = 2, e assim
sucessivamente.

Independentemente da coluna em que iniciamos a veriﬁcação, pois a ordem é cíclica, ao
chegarmos na última coluna antes de retornarmos à coluna inicial, temos dxy = n − 1. Isto nos
garante que dentre os pares ordenados formados por elementos em posições correspondentes,
de L1 e L2, existe um único par (x, y), (caso contrário, existiria uma coluna diferente da inicial
com dxy = bn, b∈ N). Portanto L1 e L2 são quadrados latinos ortogonais.

Já provamos que os quadrados L1 e L2, utilizados no algoritmo, são quadrados latinos orto-

gonais. Resta-nos provar que L1 + L2 é um quadrado mágico normal de ordem n.

Teorema 4.3. Utilizando os quadrados latinos ortogonais L1 e L2, de acordo com o algoritmo
sugerido, o quadrado Q = L1 + L2 é um quadrado mágico normal de ordem n.

Demonstração. Devido ao teorema 1.5 (Euler), resta-nos mostrar que as diagonais do quadrado
Q = L1 + L2 também tem soma igual a constante mágica M.

No quadrado latino L1, os elementos de cada linha ou coluna são: 0.n; 1.n; 2.n; . . . ; (n −

1).n. Já vimos no teorema 1.5, que a soma dos elementos de cada linha ou coluna de L1 é

S1 =

n3 − n2
2

.

CAPÍTULO 4 QUADRADO MÁGICO DE ORDEM ÍMPAR VIA QUADRADOS LATINOS

21

De acordo com o algoritmo sugerido, ao escrevermos a coluna central de L1 em ordem
crescente, de 0.n até (n − 1).n, os termos da coluna central também formam uma progressão
aritmética de razão n. Como n é ímpar, a coluna central possui um termo central que é a média
aritmética dos extremos. Então:

0.n + (n − 1).n
2
Onde TC = termo central da progressão.

TC =

=

(n − 1).n
2

.

0
7
14
21
28
35
42

Tabela 4.6 Exemplo do termo central de L1 com n = 7.

No quadrado acima,

TC =

(n − 1).n
2

=

(7 − 1).7
2

= 21.

O passo (2) do algoritmo sugerido diz que, em L1, ao avançarmos uma coluna para a direita,
os elementos devem sofrer um deslocamento de uma linha para cima. Isto faz com que os
elementos da diagonal secundária de L1 sejam todos iguais ao termo central.

28
35
42
0
7
14
21

0
35 42
7
0
42
7
0
14
7
14 21
14 21 28
21 28 35
28 35 42

7
14 21
14 21 28
21 28 35
28 35 42
0
35 42
7
0
42
14
7
0

Tabela 4.7 Exemplo de L1 com n = 7.

Então, a soma dos elementos da diagonal secundária é

n.

(cid:21)

(cid:20)(n − 1).n
2

=

n3 − n2
2

= S1.

Queremos mostrar que na diagonal principal de L1, seus elementos são: 0.n; 1.n; 2.n;. . . ;
(n − 1).n. Com este objetivo, vamos representar os elementos de L1 da seguinte forma: Ti =
(i − 1).n, isto é, T1 = 0.n; T2 = 1.n; . . . ; Tn = (n − 1).n.

Devido aos passos (1) e (2), ao avançarmos para a direita, o índice do termo, posicionado

na diagonal principal, aumenta de duas em duas unidades.

22

CAPÍTULO 4 QUADRADO MÁGICO DE ORDEM ÍMPAR VIA QUADRADOS LATINOS

T5

T7

T1
T2
T2 T3
T4
T5 T6
T6
T7

T1

T3

Tabela 4.8 Elementos da diagonal principal de L1 com n = 7.

Para garantirmos que não há termos repetidos na diagonal principal de L1, consideraremos

a seguinte função:

f : Zn −→ Zn

k −→ i + 2k = i + 2k

onde:

i é o índice do termo que se encontra na diagonal principal, numa coluna inicial. Esta pode
ser escolhida de forma arbitrária, devido a ordem cíclica das linhas e das colunas.

k é o deslocamento orientado para direita em relação à coluna inicial.

Queremos mostrar que f é bijetiva, pois, dessa maneira, deslocamentos diferentes em re-
lação à coluna inicial, estariam associados à termos diferentes, (injetiva). Além disso, todos
os termos estariam presentes na diagonal principal, (sobrejetiva). Isto garantiria que não há
elementos repetidos na diagonal principal.

Como Zn é um conjunto ﬁnito, a função f é bijetiva se, e somente se, f é injetiva.

Vamos supor que f (k1) = f (k2), então:

Então:

f (k1) = i + 2k1 = i + 2k2 = f (k2).

i + 2k1 ≡ i + 2k2 mod (n)

2k1 ≡ 2k2 mod (n).

Como n é ímpar, então (2, n) = 1. Isto nos permite concluir que:

k1 ≡ k2 mod (n) =⇒ k1 = k2.

Como f (k1) = f (k2) =⇒ k1 = k2, então f é injetiva. Consequentemente, f é bijetiva. Dessa
maneira, os elementos da diagonal principal são: 0.n; 1.n; 2.n;. . . ; (n − 1).n.

CAPÍTULO 4 QUADRADO MÁGICO DE ORDEM ÍMPAR VIA QUADRADOS LATINOS

23

Então, a soma dos elementos da diagonal principal de L1 é 0.n+1.n+2.n+· · ·+(n−1).n = S1.
Portanto, em L1, cada linha, coluna ou diagonal tem soma igual a

n3 − n2
2

= S1.

Com relação ao quadrado L2, o passo (2) do algoritmo sugerido diz que: ao avançarmos
uma coluna para a direita, os elementos devem sofrer um deslocamento de duas linhas para
cima.

De acordo com os passos (1) e (2) do algoritmo proposto, é possível perceber que os ele-
mentos da diagonal secundária são os mesmos elementos de cada linha ou coluna. Isto é: 1, 2,
3, . . . , n.

2 4
3 5
4 6
5 7
6 1
7 2
1 3

6
7
1
2
3
4
5

1
2
3
4
5
6
7

3
4
5
6
7
1
2

5 7
6 1
7 2
1 3
2 4
3 5
4 6

Tabela 4.9 Exemplo de L2 com n = 7.

Portanto, a soma dos elementos da diagonal secundária de L2 é:

S2 =

(1 + n).n
2

=

n + n2
2

.

Em relação aos elementos da diagonal principal de L2, vamos dividir a análise em dois ca-
sos:

1. Se n é ímpar e (n = 3k + 1 ou n = 3k + 2).

Queremos mostrar que os elementos da diagonal principal de L2 são 1, 2, 3,. . . , n. Com
esse objetivo, vamos representar os elementos de L2 da seguinte forma: Ti = i, isto é,
T1 = 1; T2 = 2;. . . ; Tn = n.

Como em L2, ao avançarmos uma coluna para a direita, os elementos devem sofrer um
deslocamento de duas linhas para cima. Ao avançarmos para a coluna da direita, na
diagonal principal, o índice do termo aumenta de três em três unidades.

24

CAPÍTULO 4 QUADRADO MÁGICO DE ORDEM ÍMPAR VIA QUADRADOS LATINOS

T2

T5

T1
T2
T1 T3
T4
T5 T7
T6
T7

T3

T6

T2

T1
T5 T2
T3
T4 T1
T5

T4

Tabela 4.10 Exemplos dos elementos da diagonal principal de L2, com n = 7 e n = 5, respectivamente.

Para garantirmos que não há termos repetidos na diagonal principal de L2, considerare-
mos a seguinte função:

f : Zn −→ Zn

k −→ i + 3k = i + 3k

onde:

i é o índice do termo que se encontra na diagonal principal, numa coluna inicial. Esta
pode ser escolhida de forma arbitrária, devido a ordem cíclica das linhas e das colunas.

k é o deslocamento orientado para direita em relação à coluna inicial.

Vamos supor que f (k1) = f (k2), então:

Então:

f (k1) = i + 3k1 = i + 3k2 = f (k2).

i + 3k1 ≡ i + 3k2 mod (n)

3k1 ≡ 3k2 mod (n).

Como n = 3k + 1 ou n = 3k + 2 , então (3, n) = 1. Isto nos permite concluir que:

k1 ≡ k2 mod (n) =⇒ k1 = k2.

Como f (k1) = f (k2) =⇒ k1 = k2, então f é injetiva. Consequentemente, f é bijetiva.
Sendo assim, os elementos da diagonal principal neste caso são: 1, 2, 3,. . . , n. Isto faz
com que a soma dos elementos da diagonal principal, neste caso, também seja igual a S2.
Assim, toda linha, coluna ou diagonal de L2, nesse caso, tem soma:

S2 =

(1 + n).n
2

=

n + n2
2

.

CAPÍTULO 4 QUADRADO MÁGICO DE ORDEM ÍMPAR VIA QUADRADOS LATINOS

25

2. Se n é ímpar e 3 ≤ n = 3k.

Como 3 ≤ n = 3k e n é ímpar, então k = 2b + 1, b ∈ N. O elemento da diagonal principal
que está localizado na coluna central, de acordo com o algoritmo utilizado, é o termo central,
isto é,

TC =

n + 1
2

=

(3k) + 1
2

=

3(2b + 1) + 1
2

=

6b + 4
2

= 3b + 2.

Já sabemos que ao avançarmos para a coluna da direita, na diagonal principal, o índice do
termo aumenta de três em três unidades. Como o termo central é da forma T3b+2 e n é da
forma 3k, ao atingir Tn−1, o termo seguinte será Tn+2 = T2. Dessa maneira, todos os elementos
da diagonal principal são da forma T3b+2. Neste caso, só aparecem n
3 números distintos na
diagonal principal, e cada um deles aparece 3 vezes.

T2

T5

T8

T1
T2
T3
T2 T4
T5
T6 T8
T7
T8
T9

T2

T5

T8

Tabela 4.11 Exemplo dos elementos da diagonal principal de L2 com n = 9.

Dessa forma, a soma dos elementos da diagonal principal SD é:

SD = 3.

n
3 −1
∑
i=0

(2 + 3i)

SD = 3.

(cid:32) n

3 −1
∑
i=0

2 +

n
3 −1
∑
i=0

(cid:33)

3i

= 3.

(cid:20)2n
3

+

(cid:16)

3.0 + 3.1 + · · · + 3

(cid:17)(cid:17)(cid:21)

(cid:16)n
3

− 1

= 3.

(cid:34)

2n
3

+

(cid:0)3.0 + 3 (cid:0) n
3 − 1(cid:1)(cid:1) . n
2

3

(cid:35)

= 3.

(cid:20)2n
3

+

(n − 3) .n
3.2

(cid:21)

= 2n +

n2 − 3n
2

=

=

4n + n2 − 3n
2

=

n2 + n
2

= S2.

Então, a soma dos elementos de uma linha, coluna ou diagonal de L2 é:

n2 + n
2

.

26

CAPÍTULO 4 QUADRADO MÁGICO DE ORDEM ÍMPAR VIA QUADRADOS LATINOS

Sendo assim, a soma dos elementos correspondentes de L1 e L2 gera um quadrado com cons-
tante mágica

M = S1 + S2 =

n3 − n2
2

+

n + n2
2

=

n3 + n
2

=

(cid:0)1 + n2(cid:1) .n
2

.

O resultado encontrado para a constante M é justamente o valor apresentado por Euler, para
a constante mágica de um quadrado mágico normal de ordem n. Portanto, o quadrado gerado
pelo algoritmo apresentado é um quadrado mágico normal de ordem n.

CAPÍTULO 5

Proposta didática

Os objetivos desta proposta são:

Apresentar para os estudantes os seguintes conceitos:

• Quadrado latino

• Quadrados latinos ortogonais

• Quadrado mágico

Apresentar os seguintes algoritmos:

• Algoritmo para construção de um quadrado mágico normal de ordem 3, utilizando qua-

drados latinos ortogonais.

• Algoritmo para construção de um quadrado mágico normal de ordem ímpar, utilizando

quadrados latinos ortogonais.

Caso queira, o professor pode:

• Explorar o conceito de par ordenado.

• Utilizar conhecimentos sobre matrizes.

O tempo necessário para a execução da proposta vai depender da maturidade e do interesse
dos estudantes, assim como do conteúdo a ser explorado, ﬁcando esta decisão a critério do
professor.

A linguagem utilizada, na proposta didática apresentada a seguir, necessita de conhecimen-
tos sobre pares ordenados e matrizes, mas o professor pode, caso queira, utilizar uma linguagem
mais acessível, permitindo que outros estudantes tenham acesso aos conteúdos presentes nesta
proposta.

Muitos estudantes, provavelmente sem ter consciência disto, já tiveram contato com qua-
drados latinos através do Sudoku, que consiste em preencher um quadrado latino, porém, com
exigências adicionais.

Proposta didática:

27

28

CAPÍTULO 5 PROPOSTA DIDÁTICA

1. Apresentar a deﬁnição de quadrado latino.

Um Quadrado Latino de ordem n é uma matriz quadrada de ordem n, contendo n ele-
mentos distintos, de forma que cada linha ou coluna não possua elementos repetidos.

2. Apresentar alguns exemplos de quadrados latinos.

2
0
1

0 1
1 2
2 0

2
3
4
5
1

4
5
1
2
3

1 3
2 4
3 5
4 1
5 2

5
1
2
3
4

Tabela 5.1 Exemplos de quadrados latinos de ordem 3 e 5, respectivamente.

3. Desaﬁar os alunos a construirem um quadrado latino L1 com os elementos 0, 3 e 6.

4. Após os estudantes terem realizado o item anterior, perguntar se o quadrado latino que

eles encontraram possui uma diagonal com elementos iguais.

5. Pedir para os estudantes veriﬁcarem se é possível construir um quadrado latino com os
elementos 0, 3 e 6, sem que todos os elementos de uma das diagonais sejam iguais.

6. Desaﬁar os alunos a construirem um quadrado latino L2 com os elementos 1, 2 e 3.

7. Perguntar qual a diagonal do quadrado L1, encontrado, que possui elementos iguais.

8. Perguntar qual a diagonal do quadrado L2, encontrado, que possui elementos iguais.

9. Perguntar se os quadrados L1 e L2, encontrados, possuem a mesma diagonal com ele-

mentos iguais.

10. Pedir para os estudantes formarem pares ordenados com os elementos correspondentes

de L1 e L2, nessa ordem.

11. Apresentar a deﬁnição de quadrados latinos ortogonais.

Dois quadrados latinos de mesma ordem são denominados ortogonais se, os pares or-
denados, formados por elementos em posições correspondentes, forem todos distintos.

12. Perguntar quem encontrou quadrados latinos L1 e L2 ortogonais.

13. Pedir aos estudantes que adicionem os elementos correspondentes de L1 e L2, obtendo

L1 + L2.

CAPÍTULO 5 PROPOSTA DIDÁTICA

29

14. Apresentar a deﬁnição de quadrado mágico normal de ordem n.

Um quadrado mágico normal de ordem n é uma matriz quadrada de ordem n, contendo n2
valores inteiros distintos, numerados de 1 a n2, sendo n um número natural maior do que
ou igual a 3. Além disso, todas as linhas, colunas e diagonais deste quadrado apresentam
a mesma soma M, denominada constante mágica.

15. Apresentar um exemplo de quadrado mágico normal de ordem 3.

8
3
4

1
5
9

6
7
2

Tabela 5.2 Quadrado mágico normal de ordem 3.

16. Pedir aos alunos que veriﬁquem se, o quadrado L1 + L2 encontrado, é um quadrado má-

gico normal de ordem 3.

17. Apresentar o algoritmo para construção de um quadrado mágico normal de ordem 3,

utilizando quadrados latinos ortogonais.

• Construir um quadrado latino L1 de forma que, uma das diagonais seja formada
pelos elementos 0, 3 e 6; e a outra diagonal possua os três elementos iguais a 3.

• Construir um quadrado latino L2 de forma que, uma das diagonais seja formada
pelos elementos 1, 2 e 3; e a outra diagonal possua os três elementos iguais a 2.
Mas a diagonal escolhida para ter os três elementos iguais, de L1, deve ser diferente
da diagonal escolhida para possuir os três elementos iguais, de L2.

• Adicionando as matrizes L1 e L2, obtemos um quadrado mágico normal de ordem

3.

18. Propor que os alunos usem o algoritmo apresentado no item anterior, para construir um

quadrado mágico normal de ordem 3.

19. Apresentar o algoritmo para construção de um quadrado mágico normal de ordem n ím-

par, utilizando quadrados latinos ortogonais.

São utilizados dois quadrados latinos ortogonais L1 e L2. O quadrado L1 tem os elemen-
tos 0.n, 1.n, 2.n, . . . , (n − 1).n. Já os elementos de L2 são 1, 2, 3, . . . , n. O algoritmo
consiste em três passos:

(a) A construção de cada quadrado latino deve ser iniciada pela coluna central, colo-

cando os elementos em ordem crescente.

30

CAPÍTULO 5 PROPOSTA DIDÁTICA

(b) Em L1, ao avançarmos uma coluna para a direita, os elementos devem sofrer um

deslocamento de uma linha para cima.
Em L2, ao avançarmos uma coluna para a direita, os elementos devem sofrer um
deslocamento de duas linhas para cima.

(c) Adicionando os elementos correspondentes de L1 e L2, obtemos um quadrado má-

gico normal de ordem n.

20. Propor que os alunos usem o algoritmo, apresentado no item anterior, para construir um

quadrado mágico normal de ordem 5.

APÊNDICE A

Exemplo de construção de um quadrado mágico
normal de ordem 4 utilizando quadrados latinos
ortogonais

De acordo com a fórmula sobre a constante mágica, demonstrada no capítulo 2, temos que

o valor da mesma para n = 4 é:

M =

(1 + n2).n
2

=

(1 + 42).4
2

= 34

Utilizaremos dois quadrados latinos ortogonais L1 e L2. Os elementos de L1 serão 0.4, 1.4,
2.4 e 3.4, isto é, 0, 4, 8 e 12. Os elementos de L2 serão 1, 2, 3 e 4. A utilização destes qua-
drados latinos L1 e L2 garante que L1 + L2 é um quadrado semimágico de ordem 4, conforme o
teorema de Euler, apresentado e demonstrado no capítulo 1.

Para que L1 + L2 seja um quadrado mágico normal de ordem 4, precisamos de alguma ma-
neira garantir que as diagonais também apresentem soma 34. Uma maneira de conseguirmos
isto é impondo que os elementos 0, 4, 8 e 12 estejam presentes nas duas diagonais de L1, e os
elementos 1, 2, 3 e 4 estejam presentes nas duas diagonais de L2.

No exemplo abaixo conseguimos as condições relatadas acima.

0
12
4
8

8
4
12
0

12
0
8
4

4
8
0
12

1
3
4
2

4 2
2 4
1 3
3 1

3
1
2
4

1
15
8
10

12
6
13
3

14
4
11
5

7
9
2
16

Tabela A.1 Exemplos de quadrados L1, L2 e L1 + L2, de ordem 4.

Como L1 e L2, do exemplo acima, são quadrados latinos e podemos constatar que o qua-
drado L1 + L2, acima, é um quadrado mágico normal de ordem 4, podemos garantir que os
quadrados L1 e L2 utilizados são ortogonais (Se dois quadrados latinos L1 e L2 não são orto-
gonais, então a soma L1 + L2 apresenta pelo menos um elemento repetido). Então, podemos
garantir que, nesse exemplo utilizamos um par de quadrados latinos ortogonais para gerar um
quadrado mágico normal de ordem 4.

31

Referências Bibliográﬁcas

[1] EULER, L. - Investigations on a new type of magic square translation of the original “Re-
cherches sur une nouvelle espèce de quarrés magiques”, Verhandelingen uitgegeven door het
zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen te Vlissingen 9, Middelburg 1782, pp. 85–239

[2] EULER, L. - On Magic Squares translation of the original “De quadratis magicis”, Com-
mentationes arithmeticae 2 (1849).

[3] KRAITCHIK, M. - Mathematical recreations W.W. Norton and Company, 1942.

[4] SWETZ, F. - Legacy of the Luoshu : the 4,000 year search for the meaning of the magic
square of order three A K Peters ltd, Wellesley, 2008.

[5] ANDRADE, L.N. - Mais sobre Quadrados Mágicos Revista do professor de matemática 41,
SBM, 1999.

[6] HEFEZ, A. - Elementos de Aritmética Coleção Textos Universitários SBM, Rio de Janeiro,
2005.

[7] CAMERON, P.J. - Combinatorics: topics, techniques, algorithms Cambridge University
Press, 1994.

[8] OSMUNDSEN, J.A. - Major Mathematical Conjecture Propounded 177 Years Ago Is Dis-
proved; 3 Mathematicians Solve Old Puzzle The New York Times, april 26, 1959.
http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F50613FB355C1A7B93C4AB
178FD85F4D8585F9

[9] Graeco-Latin Square Scientiﬁc American, november, 1959.

[10] GONÇALVES, A.O. - Quadrados mágicos 3x3: um novo olhar Revista do professor de
matemática 59, SBM, 2006.

[11] - Quadrados Mágicos Revista do professor de matemática 39, SBM, 1999.

33

