UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

Saulo Carvalho 

STARTIC LAB: UM LABORATÓRIO WEB PARA O ENSINO DE 

PROBABILIDADES 

UBERABA - MG 
2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SAULO CARVALHO 

STARTIC LAB: UM LABORATÓRIO WEB PARA O ENSINO DE 

PROBABILIDADES 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  à 
Institucional  do 
Comissão  Acadêmica 
PROFMAT-UFTM  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador(a): Leandro Cruvinel  

UBERABA - MG 

2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SAULO RODRIGUES DE CARVALHO

STARTIC LAB: UM LABORATÓRIO WEB PARA O ENSINO DE PROBABILIDADES

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Mestrado  Profissional  em
Matemática, 
concentração
“Matemática”  da  Universidade  Federal  do
Triângulo  Mineiro  como  requisito  parcial  para
obtenção do título de mestre

área 

de 

Uberaba, 08 de abril de 2022

Banca Examinadora:

Dr. Leandro Cruvinel Lemes  – Orientador
Universidade Federal do Triângulo Mineiro

Dr. Heron Martins Félix
Universidade Federal do Triângulo Mineiro

Dr. Felipe Alves da Louza
Universidade Federal de Uberlândia

Documento assinado eletronicamente por LEANDRO  CRUVINEL  LEMES, Professor  do
Magistério Superior, em 30/06/2022, às 17:11, conforme horário oﬁcial de Brasília, com

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020 e no art.
34 da Portaria Reitoria/UFTM nº 87, de 17 de agosto de 2021.

Documento  assinado  eletronicamente  por HERON  MARTINS  FELIX,  Professor  do
Magistério Superior, em 30/06/2022, às 18:48, conforme horário oﬁcial de Brasília, com
fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020 e no art.
34 da Portaria Reitoria/UFTM nº 87, de 17 de agosto de 2021.

Documento  assinado  eletronicamente  por Felipe  Alves  da  Louza ,  Usuário  Externo,
em 18/07/2022, às 23:34, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no § 3º do
art.  4º  do Decreto  nº  10.543,  de  13  de  novembro  de  2020  e  no  art.  34  da Portaria
Reitoria/UFTM nº 87, de 17 de agosto de 2021.

autenticidade 

A 
http://sei.uftm.edu.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0,  informando  o  código  veriﬁcador
0772971 e o código CRC 50BD7EC9.

documento 

conferida 

deste 

pode 

ser 

site

no 

4 

DEDICATÓRIA 

                                 A minha querida esposa e meus filhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
5 

AGRADECIMENTOS 

Quero agradecer primeiramente à Deus por me dar saúde e muita força para passar por 

essa etapa, só Ele sabe o quanto foi difícil, e quantas vezes pensei em desistir. 

À minha esposa e filhos por acreditar em mim e estar sempre ao meu lado, suportando 

os momentos em que eu me ausentei nesse período. 

À  minha  família,  pelo apoio e  compreensão  e  por  sempre  estarem  ao meu lado. Em 

especial aos meus irmãos Francisco, Talita e meus cunhados Tuany, Karine e Juninho. 

Aos meus pais Francisco e Rosangela, que sempre estiveram ao meu lado, dando todo 

suporte que sempre precisei, cuidando dos meus filhos e por sempre me incentivarem a estudar 

desde pequeno, sem vocês não teria chegado até aqui e sei que esta vitória também é de vocês.  

À minha sogra, sogro e cunhados que foram suporte para minha esposa e filhos neste 

período que fui mais ausente do que presente.  

A todos os meus alunos, colegas, amigos e diretores que estiveram ao meu lado neste 

período, que muitas vezes me escutaram em momentos de desabafos, me fizeram sentir mais 

leve e contribuíram em ajustes de horários nas escolas. 

Ao meu orientador, Professor Dr. Leandro Cruvinel, pela paciência e dedicação em me 

ajudar sempre que precisei. Sem você não teria chegado aqui. 

À  Universidade  Federal  do  Triângulo  Mineiro  (UFTM)  e  todos  os  professores  que 

compartilharam conosco seus conhecimentos.  

Aos colegas do curso, meu muito obrigado pelas trocas e aprendizados, em especial a 

Renata e Johnny que estiveram mais próximos durante as viagens e almoço.  

E  por  fim,  a  todos  aqueles  que  direta  ou  indiretamente  estiveram  ao  meu  lado  e 

contribuíram para que eu chegasse até aqui. 

 
 
 
 
“Foi o tempo que dedicastes à tua rosa que a fez tão importante” 
Antoine de Saint-Exupéry 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

O ensino enfrenta, de forma geral, grandes desafios para compatibilizar as demandas de uma 
geração  nascida  no  universo  digital  com  o  conhecimento  adquirido  pela  humanidade, 
organizado em forma de conteúdo. No caso das disciplinas que envolvem conceitos abstratos, 
como a probabilidade, o desafio se torna ainda maior, já que o aluno médio não possui contato 
com  a  temática  e  depende  de  um  grande  número  de  experimentos  para  conseguir  perceber 
padrões. Sobre este aspecto, a atual tecnologia permite a utilização de laboratórios virtuais, os 
quais garantem ao aluno uma vivência prática de experimentos que não podem ser realizados 
com  grande  eficácia  educacional  por  seu  alto  custo  e  pela  necessidade  de  replicações.  A 
presente  pesquisa  se  coloca  neste  contexto,  com  o  objetivo  de  desenvolver  um  laboratório 
online  de estatística  para  que alunos  e  professores  possam  melhorar  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  de  alguns  conceitos  relacionados  a  estatística  básica  e  probabilidade.  Com  a 
revisão  de  alguns  jogos  clássicos  ligados  ao  tema,  e  com  atenção  especial  aos  pontos  que 
correspondem às principais dificuldades do aluno brasileiro do século XXI, o laboratório virtual 
tem potencial de inserir o conteúdo, considerado complicado, de uma forma lúdica e visual, o 
que  tende  a  consolidar  o  conhecimento  dos  usuários.  Com  a  aplicação  do  laboratório 
desenvolvido, os alunos têm condições de constatar que é mais provável a obtenção da soma 
10 em comparação com a soma 9 no jogo passe-dix, resolvendo o equívoco do enviesamento 
da  equiprobabilidade,  bem como  de  perceber  corretamente  o  espaço  amostral  por  meio  dos 
gráficos visuais. Com relação ao jogo Caixa de Bertrand, os alunos podem perceber o espaço 
amostral, também pela via visual, evitando erros comuns de análise do jogo, como a inversão 
do eixo temporal. Através do jogo Cobras e Escadas, os alunos aprendem matemática jogando 
dados,  ou  seja,  proporciona  um  ensino  lúdico  da  matemática.  Assim  como,  no  jogo  dos 
Diferentes, as crianças com o uso de dados, são capazes de aprender probabilidade de um modo 
divertido.  Com  base  nos  exemplos  demonstrados,  conclui-se  a  presente  pesquisa  com  uma 
discussão sobre a importância da utilização de laboratórios virtuais para a melhoria do processo 
de ensino e aprendizagem de alunos de todas as classes e em todos os contextos, já que grandes 
entraves encontrados em experimentos que utilizam laboratórios físicos são sanados e, além 
disso,  o  perfil  do  aluno  contemporâneo  tem  bastante  compatibilidade  com  as  tecnologias 
digitais de informação e comunicação aplicadas à Educação. 

Palavras-chave: Caixa de Bertrand; Laboratório Virtual; Passe-dix; Probabilidade.  

 
 
 
ABSTRACT 

Teaching faces, in general, great challenges to reconcile the demands of a generation born in 
the digital universe with the knowledge acquired by humanity, organized in the form of content. 
In the case of subjects that involve abstract concepts, such as probability, the challenge becomes 
even greater, since the average student has no contact with the subject and depends on a large 
number of experiments to be able to perceive patterns. In this respect, current technology allows 
the use of virtual laboratories, which guarantee the student a practical experience of experiments 
that cannot be carried out with great educational effectiveness due to their high cost and the 
need for replication. This research is placed in this context, with the objective of developing an 
online statistics laboratory so that students and teachers can improve the teaching and learning 
process of some concepts related to basic statistics and probability. With the review of two 
classic  games  related  to  the  theme,  the  passe-dix  and  the  Bertrand  box,  and  with  special 
attention to the points that correspond to the main difficulties of the Brazilian student in the 
21st  century,  the  virtual  laboratory  has  the  potential  to  insert  the  content,  considered 
complicated, in a playful and visual way, which tends to consolidate the knowledge of users. 
With the application of the developed laboratory, students are able to see that it is more likely 
to obtain the sum 10 compared to the sum 9 in the pass-dix game, solving the misunderstanding 
of  the  bias  of  equiprobability,  as  well  as  correctly  understanding  the  sample  space  through 
visual graphics. Regarding the game Bertrand box, students can perceive the sample space, also 
visually,  avoiding  common  errors  in  game  analysis,  such  as  inverting  the  temporal  axis. 
Through the game Snakes and Ladders, students learn mathematics by playing dice, that is, it 
provides a playful teaching of mathematics. As in the game of Differents, children with the use 
of dice are able to learn probability in a fun way. Based on the examples shown, the present 
research  is  concluded  with  a  discussion  on  the  importance  of  using  virtual  laboratories  to 
improve the teaching and learning process of students from all classes and in all contexts, since 
major obstacles found in experiments that they use physical laboratories are remedied and, in 
addition, the profile of the contemporary student is quite compatible with digital information 
and communication technologies applied to Education. 

Keywords: Bertrand box; Virtual laboratories; Passe-dix; Probability. 

 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Possíveis combinações para os diferentes resultados................................................29 

Figura 2 – Diagrama de Árvore relativo à Caixa de Bertrand.....................................................34 

Figura 3 – Jogo Cobras e Escadas..............................................................................................37 

Figura 4 – Jogo dos diferentes....................................................................................................40 

 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Possibilidades de cada caso para soma 9 e 10...........................................................29 

Tabela 2 – 80 repetições no jogo cobras e escadas.....................................................................37 

Tabela 3 – 80000 repetições no jogo cobras e escadas...............................................................38 

Tabela 4 – Simulação de 80 repetições do jogo dos diferentes...................................................40 

Tabela 5 – Simulação de 80000 repetições do jogo dos diferentes.............................................41 

Tabela 6 – Possíveis resultados do lançamento de dois dados..................................................41 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Comparação da obtenção dos resultados 9 e 10 em 80 repetições............................26 

Gráfico 2 - Comparação da obtenção dos resultados 9 e 10 em 80.000 repetições.....................26 

Gráfico 3 - Dispersão com 80 jogadas........................................................................................27 

Gráfico 4 - Dispersão com 80.000 jogadas.................................................................................28 

Gráfico 5 - Frequência de Ouro x Prata em 80 repetições...........................................................31 

Gráfico 6 – Frequência de Ouro x Prata com 80.000 Repetições................................................31 

Gráfico 7 – Dispersão para 40 repetições de 80 experimentos...................................................32 

Gráfico 8 – Dispersão para 40 repetições de 80.000 experimentos............................................3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 13 

1. AS TECNOLOGIAS E O ENSINO DA MATEMÁTICA .................................................. 16 

2.LABORATÓRIOS ONLINE E O ENSINO DE ESTATÍSTICA E PROBABILIDADE .... 19 

3. APLICAÇÃO DO LABORATÓRIO VIRTUAL ................................................................ 24 

3.1 JOGO PASSE-DIX............................................................................................................. 25 

3.2 JOGO CAIXA DE BERTRAND ....................................................................................... 30 

3.3 JOGO COBRAS E ESCADAS .......................................................................................... 35 

3.4 JOGO DOS DIFERENTES ................................................................................................ 38 

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES ........................................................................................ 41 

5. CONCLUSÃO ...................................................................................................................... 44 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 45 

 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Muitas abordagens modernas para melhorar o processo de ensino e aprendizagem da 

educação básica dependem significativamente da disponibilidade e utilização de tecnologias de 

multimídia, rede, web, interativas, computacionais e de visualização. Esta recente mudança de 

paradigma para o ensino baseado em tecnologia é impulsionada, em partes, pelo rápido avanço 

da  tecnologia,  pela  proliferação  da  Internet  em  todos  os  aspectos  da  vida  e  pela  demanda 

intrínseca  pela  integração  da  tecnologia  da  informação  com  os  instrumentos  pedagógicos 

clássicos.  Como  resultado  disso,  os  métodos  contemporâneos  de  ensino  com  tecnologia 

geralmente  fazem  uso  de  uma  grande  variedade  de  recursos  para  aprendizagem  online, 

gerenciamento de cursos, incluindo materiais eletrônicos, novas ferramentas de comunicação, 

engajamento, pensamento experimental, crítico e avaliação de aprendizagem. 

Nos últimos anos, surgiram novas ferramentas de auxílio ao ensino e aprendizagem de 

habilidades e conteúdos escolares. Essas novas ferramentas incluem alguns tipos de software 

de computador para simular algumas situações problemas trabalhadas dentro de sala de aula. O 

interesse pela experimentação online foi impulsionado pela possibilidade de alcançar amostras 

mais  diversificadas,  recrutando  grupos  maiores  de  assuntos  e  permitindo  com  que  o  aluno 

analise com clareza os vários resultados que este processo permite.  

Os processos de ensino e de aprendizagem têm sido um foco permanente de estudos, e 

a integração de laboratórios remotos no projeto de atividades de ensino pode permitir aos alunos 

uma melhoria nesse processo. Esta integração requer um amplo entendimento de como alguns 

processos  pré  e  pós-decisão  são  influenciados  pela  motivação  pessoal  em  contextos 

significativos. Harlan e Rivkin (2000) destacam a importância da qualidade das experiências 

de  ensino  e  aprendizagem,  em  contraste  com  a  quantidade.  Essa  mudança  qualitativa  na 

natureza  da  interação  pedagógica  requer  que  o  treinamento  do  aluno  seja  mais  flexível  e, 

portanto, mais capaz de se adaptar a ambientes e expectativas em mudança. 

Em um laboratório convencional, diversos fenômenos são percebidos com a utilização 

de instrumentos físicos. Estes mesmos fenômenos podem ser alcançados em um laboratório 

virtual, desenvolvido em um sistema computacional disponível pela Internet, oferecidos por 

meio de objetos dinâmicos programados com imagens e animações (LORANDI et al., 2011). 

O avanço das tecnologias virtuais no cotidiano humano impacta diversos aspectos, como em 

saúde  ocupacional,  meio  ambiente,  economia,  educação  à  distância  e  aprendizagem 

colaborativa. 

 
 
14 

Com relação à saúde ocupacional, a utilização de experimentos virtuais não envolve a 

exposição a substâncias nocivas que seriam um problema em laboratórios de química, além de 

eliminar o risco biológico que ameaça profissionais que trabalham em laboratórios de biologia, 

microbiologia, bioquímica e ciências da vida. Sobre laboratórios de engenharia, a fabricação de 

ferramentas automáticas, controle de processos e laboratórios de proteômica são exemplos de 

experiências  virtuais  que  diminuem  o  acontecimento  de  acidentes  de  trabalho  (RAY  et  al., 

2012; FABREGAS et al., 2011; ONG E MANNAN, 2004). 

No  caso  de  meio  ambiente,  a  utilização  de  ambientes  virtuais  permite  o  alcance  de 

resultados sem a geração de resíduos, diminui o despejo de substâncias tóxicas em corpos de 

água e solo. No caso da simulação molecular, é evitado o contato com produtos químicos que 

podem ser considerados nocivos (KOFKE; MIHALICK, 2002). 

Com relação à economia, a utilização de reagentes e de materiais é reduzida, diminuindo 

os custos que, geralmente, encarecem cursos práticos ligados a programas das áreas de ciências 

básicas e aplicadas (LORANDI et al., 2011). 

Sobre a Educação à distância, Monge, Méndez e Rivas (2005) destacam que as novas 

tecnologias permitem o aprofundamento dos temas, o que leva a um aprimoramento dos cursos 

da modalidade. Além disso, os currículos de programas presenciais passam a ser mais flexíveis. 

Acerca da aprendizagem colaborativa, Jara et al. (2009) consideram que as tecnologias 

são consideradas recursos com acesso generalizado, o que estimula, portanto, a troca de ideias 

entre os alunos e facilita a realização de trabalhos em equipe. Ainda assim, fica aberto a cada 

aluno um desenvolvimento em ritmo próprio. Os laboratórios virtuais servem como exemplo 

de aplicação de dados compartilhados para o aprendizado. 

A utilização de laboratórios virtuais surge como uma abordagem criativa, moderna e 

barata  para  as  instituições  de  ensino,  presenciais  ou  à  distância,  que  requerem  atividades 

práticas durante o processo de formação (MONGE; MÉNDEZ, 2007; MUHAMAD, CAMAN 

E AHMAD, 2012). 

Calvo et al. (2008) apontam que com os laboratórios virtuais, dois objetivos didáticos 

são alcançados: a realização de práticas relacionadas ao assunto com maior disponibilidade de 

laboratórios e a capacitação dos alunos sobre o uso das Tecnologias Digitais da Informação e 

Comunicação (TDICs). Esses recursos foram  fundamentais para mitigar o dano educacional 

durante a pandemia do coronavírus (COVID-19), uma vez que muitos países implementaram 

rigorosas  medidas  de  isolamento  e  para  reduzir  o  impacto  educacional  foi  implementado  o 

ensino remoto. Essa área se apresenta como uma      

 
15 

De fato, com um laboratório virtual é possível a realização de práticas ou experiências 

com  a  participação  de  um  número  maior  de  alunos,  que  podem  estar  em  ambientes  físicos 

distintos. Outro fator importante é que os fenômenos podem ser simulados, incluindo conceitos 

abstratos  e  situações  hipotéticas,  com  controle  da  escala  de  tempo  e  de  frequência,  com  a 

possibilidade de ocultar ou não o modelo matemático durante a  demonstração do fenômeno 

simulado (LORANDI et al., 2011). 

Pensando  nestas  vantagens  e  usando  todas  as  potencialidades  que  os  recursos 

tecnológicos oferecem, o presente trabalho se propõe a desenvolver um laboratório online de 

estatística para que alunos e professores possam melhorar o processo de ensino e aprendizagem 

de  alguns  conceitos  relacionados  a  estatística  básica  e  probabilidade  e  para  que  os  mesmos 

possam simular situações problemas trabalhadas dentro de sala de aula.  

No primeiro Capítulo é realizada uma introdução acerca das tecnologias aplicadas no 

ensino de Matemática e de como elas têm sido fundamentais no processo de aprendizagem dos 

alunos.  No Capítulo  2,  o foco recai sobre  os laboratórios online e  em  como eles podem ser 

usados no ensino de probabilidade e estatística. Por fim, no Capítulo  3,  são apresentadas as 

resoluções matemática e computacional de problemas selecionados. Nas considerações finais, 

são levantados, num breve resumo, os aspectos importantes apresentados nessa dissertação e 

são deixadas perspectivas futuras para novas pesquisas. 

 
 
 
16 

1. AS TECNOLOGIAS E O ENSINO DA MATEMÁTICA  

Os dados recentes apontam para o fato de que a realidade educacional brasileira ainda 

enfrenta  sérios  problemas  no  que  se  refere  ao  entendimento  de  conceitos  relacionados  à 

disciplina Matemática. Esta situação afeta diretamente o desempenho dos alunos que ingressam 

no ensino superior, comprometendo a qualificação dos profissionais formados pelas instituições 

do país na área das ciências exatas. Essa situação também é destacada em diversos estudos, que 

apontam para um alto índice de reprovação nas disciplinas de cálculo integral diferencial que 

causa  a  evasão  em  cursos  de  engenharia,  não  só  no  Brasil,  mas  também  em  outros  países 

(TAROUCO et al. 2013). 

Muitos  pesquisadores  em  educação  apoiam  a  teoria  de  que  os  alunos  aprendem 

ativamente construindo  seu  próprio  conhecimento  e  dando  sentido a esse  conhecimento.  Os 

indivíduos  constroem  novos  conhecimentos  internamente  ao  transformar,  organizar  e 

reorganizar o conhecimento anterior, bem como externamente, por meio de fatores ambientais 

e  sociais  que  são  influenciados  pela  cultura,  idioma  e  interações  com  os  outros.  O 

construtivismo sugere que o novo conhecimento não é recebido passivamente do professor para 

o aluno por meio de livros e palestras, ou simplesmente pedindo aos alunos que memorizem 

fatos rotineiros. Em vez disso, o significado é adquirido por meio de uma interação significativa 

com o novo conhecimento. Independentemente de quão claramente um professor explica um 

conceito, os alunos compreenderão o material somente depois de terem construído seu próprio 

significado  para  os  novos  conceitos,  o  que  pode  exigir  a  reestruturação  e  reorganização  de 

novos  conhecimentos  e  vinculá-los  a  conhecimentos  anteriores.  O  construtivismo  também 

sugere que a aprendizagem deve ser facilitada pelos professores e que a interação e a discussão 

são componentes críticos durante o processo de aprendizagem (JAMIE, 2002). 

O uso da tecnologia pode fornecer um forte suporte na implementação de abordagens 

novas  e  diferentes  para  o  ensino  de  estatística.  Existem  maneiras  novas  e  interessantes  que 

consideram o uso de tecnologia para facilitar o aprendizado em estatística. Isso inclui o uso de 

grandes conjuntos de dados que antes não eram gerenciáveis e o uso de representações gráficas 

digitais dinâmicas para auxiliar na análise.  

Os  ambientes  virtuais  representam  uma  oportunidade  importante  para  o  ensino  e  a 

aprendizagem.  Estudos  têm  demonstrado  que  eles  podem  apoiar  o  ensino  de  vários  campos 

cognitivos  em  todos  os  níveis  educacionais  por  meio  de  uma  variedade  de  abordagens  de 

ensino.  Além  disso,  no  contexto  da  prática  pedagógica  diária,  podem  apoiar a  aquisição  de 

conhecimentos, bem como o desenvolvimento de competências, atitudes e motivos tanto a nível 

 
 
17 

individual como de grupo. Assim, pesquisas nos últimos anos mostram uma forte tendência de 

utilizar tais ambientes no processo educacional (BOUTA; PARASKEVA, 2013). 

Neste sentido, é importante salientar a necessidade de que esses ambientes sejam bem 

planejados  e  de  que  abordagens  pedagógicas  adequadas  sejam  empregadas  para  que  os 

resultados sejam ótimos no ensino das diversas disciplinas escolares.  

 Nos últimos anos, surgiram novas ferramentas de auxílio ao ensino e aprendizagem de 

habilidades e conteúdos escolares. Essas novas ferramentas incluem alguns tipos de software 

de computador para simular algumas situações problemas trabalhadas dentro de sala de aula. O 

interesse pela experimentação online foi impulsionado pela possibilidade de alcançar amostras 

mais  diversificadas,  recrutando  grupos  maiores  de  assuntos  e  permitindo  com  que  o  aluno 

analise com clareza os vários resultados que esse processo dá acesso.  

Lee  e  Hollebrands  (2008)  relataram  que  as  decisões  dos  professores  sobre  o  uso  de 

ferramentas computacionais eram frequentemente baseadas no conhecimento adquirido durante 

seus  cursos  de  formação  de  professores,  portanto,  é  razoável  supor  que  uma  abordagem  de 

modelagem em cursos de formação de professores pode permitir o desenvolvimento de uma 

compreensão  mais  sofisticada  das  fraquezas  expostas.  Esta  imersão  no  uso  de  software 

estatístico em cursos de formação de professores é de vital importância devido ao efeito de 

engrenagem na eventual aprendizagem dos alunos de ideias estatísticas e porque os formadores 

de  professores  têm  influência  potencial  sobre  muitos  alunos  que  mais  tarde  se  tornam 

professores (PRATT; DAVIES; CONNOR, 2011). 

Considera-se  que  quando  as  práticas  de  ensino  são  apresentadas  com  métodos  e 

estratégias  adequadas  em  ambientes  educacionais  adequados  possibilitam  aos  alunos  e 

professores atingir algumas metas e objetivos relacionados ao ensino de matemática. Além das 

habilidades acadêmicas e sociais, incluindo habilidades para a vida diária, fazer compras, viajar, 

ler e escrever; habilidades matemáticas básicas são necessárias para uso na vida cotidiana de 

indivíduos com necessidades especiais. Para adquirir essas habilidades, é importante fornecer 

instrução  com  componentes  de  organização,  objetivos,  conteúdo  de  programas  de  educação 

com método ou abordagem apropriada (BAGLAMA; YIKMIS; DEMIROK, 2017). 

Muitas abordagens modernas para melhorar o processo de ensino e aprendizagem da 

educação básica dependem significativamente da disponibilidade e utilização de tecnologias de 

multimídia, rede, web, interativas, computacionais e de visualização. Esta recente mudança de 

paradigma para o ensino baseado em tecnologia é impulsionada em parte pelo rápido avanço 

da tecnologia, a proliferação da Internet em todos os aspectos da vida e a demanda intrínseca 

pela integração da tecnologia da informação com os instrumentos pedagógicos clássicos. Como 

 
18 

resultado disso, os métodos contemporâneos de ensino com tecnologia, geralmente, envolvem 

a  utilização  de  diversos  recursos  de  Tecnologia  da  Informação  (TI)  e  multimídia  para 

aprendizagem  online,  implementando  tecnologias  e  soluções  computacionais  voltadas  para 

comunicação, engajamento, pensamento experimental, crítico e avaliação de aprendizagem. 

Os processos de ensino e de aprendizagem têm sido um foco permanente de estudos e a 

integração de laboratórios remotos no projeto de atividades de ensino pode permitir aos alunos 

uma  melhora  no  processo  de  ensino  e  aprendizado.  Essa  integração  requer  um  amplo 

entendimento de como alguns processos pré e pós-decisão são influenciados pela motivação 

pessoal  em  contextos  significativos.  Harlan  e  Rivkin  (2000)  destacam  a  importância  da 

qualidade das experiências de ensino e aprendizagem, em contraste com a quantidade. Essa 

mudança qualitativa na natureza da interação pedagógica requer que o treinamento do aluno 

seja mais flexível e, portanto, mais capaz de se adaptar a ambientes e expectativas em mudança. 

Os  laboratórios  remotos  estão  sendo  cada  vez  mais  usados  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  pois  oferecem  vantagens  exclusivas  que  os  alunos  não  teriam  fazendo  as 

simulações fisicamente em sala de aulas. Dentre as vantagens, destacam-se a acessibilidade e a 

disponibilidade. 

A  Acessibilidade  acontece,  pois  laboratórios  remotos  permitem  que  os  alunos 

acessem equipamentos e experimentos que estão fisicamente distantes, ou que são muito raros 

ou caros para estarem disponíveis em laboratórios educacionais normais. 

  Já a Disponibilidade pode ser percebida pelo fato de os experimentos poderem estar 

disponíveis durante períodos prolongados e a qualquer hora do dia. As restrições de tempo para 

experimentação, repetição ou análise também são mais flexíveis. 

  A introdução de computadores forneceu aos professores ferramentas poderosas para 

simulação  de  experimentos  probabilísticos,  de  modo  que  os  professores  não  precisam  usar 

apenas materiais concretos para introduzir a noção de probabilidade experimental e encontrar 

frequências relativas ao mesmo tempo que explora um modelo teórico baseado em resultados 

possíveis. A ampla disponibilidade de computadores promove investigações em sala  de aula 

usando simulações, que podem ser geradas por vários pacotes de softwares diferentes que estão 

atualmente  disponíveis.  Essa  disponibilidade  torna  possível  explorar  a  natureza  das 

distribuições de probabilidade e, especialmente, refinar o entendimento da variação. Embora o 

exame das probabilidades teóricas e experimentais sejam componentes importantes do ensino, 

apenas alguns estudos focaram exclusivamente no raciocínio dos alunos sobre a relação entre a 

probabilidade experimental e a probabilidade teórica (PRODROMOU, 2012). 

 
 
 
 
19 

2. LABORATÓRIOS ONLINE E O ENSINO DE ESTATÍSTICA E PROBABILIDADE 

Desde a sua criação, o laboratório virtual foi definido de várias formas, entre as quais 

está o conceito do Encontro de Especialistas em Laboratórios Virtuais (UNESCO, 2000): “um 

espaço de trabalho eletrônico concebido para colaboração e experimentação remota com objeto 

de  investigação  ou  realizar  outras  atividades  criativas,  bem  como  elaborar  e  divulgar  os 

resultados através das tecnologias de informação e comunicação disseminadas”. 

Outra definição, mais específica, considera que um laboratório virtual é uma simulação 

da realidade, ou seja, um experimento de laboratório, utilizando os padrões descobertos pela 

ciência. Esses padrões, ou leis, são codificados por um processador de computador de forma 

que, por meio de alguns comandos, fornece respostas semelhantes às que poderiam ser obtidas 

na vida real (SANZ E MARTÍNEZ, 2005). 

O  uso  da  tecnologia  em  matemática  permite  algo  fundamental  na  formulação  de 

hipóteses e conjecturas: a experimentação. O ato de vivenciar facilita a visualização do aluno, 

da situação em questão, testando diversas possibilidades, o que é muito mais difícil quando se 

utiliza apenas lápis e papel (TAROUCO et al. 2013). 

Observa-se  que  a  tecnologia  oferece  aos professores  oportunidades  para  o  ensino de 

estatística, possibilitando fornecer experiências de aprendizagem ricas para seus alunos. Rubin 

(2007) refletiu sobre a experiência no uso de tecnologia no ensino de estatística e concluiu que, 

por  mais incríveis  e  inspiradoras  que  essas  tecnologias  possam  parecer,  nenhuma delas  tem 

qualquer  efeito  educacional  sem  um  currículo  cuidadosamente  construído  e  um  ensino 

talentoso. 

O panorama atual do processo ensino-aprendizagem traz novos desafios acadêmicos, 

principalmente no que se refere a metodologias capazes de construir competências que visem a 

uma maior autonomia do aluno, pois a aprendizagem será mais efetiva se, em algum momento 

da experiência, o aluno puder participar ativamente através da experimentação, da análise e da 

tomada de decisão. 

Nesse sentido, os laboratórios virtuais são de grande utilidade, podendo ser utilizados 

como ferramenta de reforço e suporte para que os alunos aprimorem seus conhecimentos por 

conta própria, ou podem ser implementados como elemento didático em aulas expositivas para 

promover  um  ambiente  participativo  e  construtivista.  Além  disso,  a  sua  utilização  potencia 

também  a  aquisição  de  competências  na  gestão  das  tecnologias  digitais  de  informação  e 

comunicação (TDIC), tão importantes para a formação dos alunos (MOLINA, 2012). 

 
 
20 

Estudos  recentes  têm  buscado  estabelecer  o  papel  da  tecnologia  no  ensino  e  na 

aprendizagem de estatística. Harradine (2008) observou como, no final da década de 1990, as 

investigações estatísticas começaram a incorporar conjuntos de dados reais e grandes à medida 

que os computadores gerenciavam a análise de números. No entanto, ele expressou preocupação 

com o fato de que a pedagogia em educação estatística parece não ter avançado. 

Os  alunos  ativamente  envolvidos  na  análise  de  dados  usando  software  estatístico 

obtiveram  uma  compreensão  mais  completa  dos  conceitos  de  estatística.  Com  esse  uso 

crescente de tecnologia, no entanto, pesquisas e discussões adicionais são necessárias sobre as 

maneiras  apropriadas  de  usar  computadores  na  sala  de  aula  de  estatística  para  identificar  e 

determinar especificamente seu efeito no aprendizado do aluno (JAMIE, 2002). 

Na  literatura  é  possível  encontrar  trabalhos  que  descrevem  certos  fundamentos  que 

impactam na forma como a estatística é abordada, apreciando as diferentes perspectivas sobre 

a estatística que podem ser tomadas como base para o ensino do tema. Muitos pesquisadores da 

área têm concordado sobre a importância de fortalecer o papel que a probabilidade desempenha 

nos currículos de estatística, reconhecendo as diferenças entre o pensamento matemático e o 

pensamento estatístico (READING, 2011). 

O conhecimento sobre estatística está se tornando cada vez mais importante e relevante 

para  todos  os  níveis  de  cidadania,  com  cada  vez  mais  dados  sendo  disponibilizados  para 

informar a tomada de decisão. A forma como esses dados são utilizados por aqueles que tomam 

as  decisões  e  por  aqueles  que  agem  sobre  as  decisões  é  necessariamente  impactada  pelas 

experiências de aprendizagem estatísticas disponibilizadas. A probabilidade é uma área jovem 

e seu desenvolvimento formal esteve ligado a um grande número de paradoxos, que mostram a 

disparidade entre intuição e desenvolvimento conceitual neste campo. 

Com o foco crescente na educação estatística, alguns autores têm sugerido projetos que 

forneçam  um  contexto  investigativo.  Eles  defendem  o  uso  de  uma  estrutura  prática  para 

demonstrar e aprender o pensamento estatístico, ou seja, um ciclo de investigação de dados que 

incorpora as etapas de definição do problema, planejamento, coleta, análise e interpretação dos 

dados (READING, 2011). 

A  prática  laboratorial  é  uma  poderosa  estratégia  pedagógica  para  a  construção  de 

competências procedimentais e, por isso, é utilizada em uma grande variedade de programas 

acadêmicos, geralmente sincronizados com sua disciplina teórica correspondente (JIMÉNEZ, 

2014). 

Uma das principais vantagens oferecidas pelo trabalho prático em laboratório é a sua 

interatividade,  pois  permite  ao  aluno  o  contato  com  os  elementos,  sua  manipulação  e  suas 

 
21 

transformações.  Ao  poder  observar  o  que  acontece  nos  experimentos,  o  aluno  desenvolve 

habilidades cognitivas e práticas que facilitam a proposição de problemas e a aplicação de seus 

conhecimentos sobre o mundo que os cerca, treinando na execução do método científico no 

mundo  real.  No  entanto,  apesar  de  ser  um  local  ideal  para  a  experimentação,  este  espaço 

também  apresenta  desvantagens,  entre  as  quais  se  destacam  o  custo  inicial,  manutenção, 

consumo de energia e restrições de espaço devido ao aumento de matrículas, típico da explosão 

populacional (LORANDI et al., 2011). 

Criar  novas  intuições  probabilísticas  corretas  requer  adivinhação  de  resultados, 

realização  de  experimentos  e  avaliação  de  resultados,  não  apenas  a  prática  de  cálculos  de 

probabilidade.  É  evidente  que  é  insuficiente  para  os  educadores  presumirem  que  os  alunos 

entendem a probabilidade teórica se puderem calculá-la (IRELAND; WATSON, 2009). 

As razões para incluir probabilidade nas escolas têm sido repetidamente destacadas nos 

últimos anos, vão desde sua utilidade para a vida cotidiana, seu papel instrumental em outras 

disciplinas,  a  necessidade  de  um conhecimento  estocástico  básico  em muitas  profissões  e  o 

importante papel do raciocínio de probabilidade na tomada de decisão. Os alunos encontrarão 

a  aleatoriedade  não  apenas  na  sala  de  aula  de  matemática,  mas  em  atividades  sociais, 

econômicas, meteorológicas, biológicas e políticas. Como consequência, a probabilidade agora 

está incluída no currículo escolar em muitos países, desde muito cedo. Além disso, o estudo da 

probabilidade  tem  sido  amplamente  difundido,  começa  na  escola  primária,  ensino  básico, 

fundamental  e  médio,  sendo  também  observada  em  grande  maioria  dos  cursos  de  exatas 

aplicadas em centros de ensino técnico e superior. Além disso, há uma ênfase na abordagem 

experimental e em fornecer aos alunos experiência estocástica em currículos recentes.  

Existem  dois  aspectos  da  probabilidade,  o  teórico  e  o  empírico.  Ambos  os  aspectos 

precisam ser ensinados aos alunos. Uma abordagem teórica é obtida pela fração de resultados 

favoráveis  a  este  evento  no  espaço  amostral,  isso  faz  uso  de  uma  suposição  implícita  de 

probabilidade igual de todos os resultados únicos do espaço amostral. É uma abordagem a priori 

da  probabilidade  na  medida  em  que  permite  cálculos  de  probabilidades  antes  de  qualquer 

tentativa  ser  feita.  Em  contraste,  uma  abordagem  empírica  da  probabilidade  define  a 

probabilidade  experimental  de  um  evento  como  a  probabilidade  estimada  de  frequências 

relativas usadas para determinar a probabilidade de um evento a partir dos resultados de um 

experimento aleatório que é repetido um número suficientemente grande de vezes nas mesmas 

condições (PRODROMOU, 2012). 

  Uma  das  ferramentas  disponíveis  na  web  são  os  laboratórios  virtuais,  que  se 

encontram na forma de sites e aplicativos, programas leves e muitas vezes baseados em modelos 

 
22 

teóricos  que,  por  meio  de  alguns  elementos-chave,  são  capazes  de  simular  as  condições  do 

laboratório. Desta forma, o aluno pode realizar múltiplos experimentos, alterando as variáveis 

e observando as respostas do sistema;  o que permite que se faça uma conexão entre o que  é 

percebido na realidade e o que a máquina virtual está apresentando. 

Os  laboratórios  virtuais  ganham  referência  ao  serem  utilizados  como  ferramenta  nos 

programas  acadêmicos  de  instituições  de  prestígio  como  o  Massachusetts  Institute  of 

Technology (MIT) ou as universidades de Cambridge e Leipzig (SELMER et al., 2007). 

Espera-se  que  os  alunos  da  escola  explorem  e  contrastem  as  abordagens  teóricas, 

empíricas  e  experimentais  da  probabilidade.  Alguns  pesquisadores  defendem  o 

desenvolvimento  simultâneo  e  mútuo  das  duas  abordagens.  Um  importante  princípio 

educacional dos sistemas de tarefas estocásticas é o trabalho paralelo em um nível empírico e 

experimental e em um nível de modelagem teórica. Ambos os níveis devem estar relacionados 

entre si, a dependência indevida de um desses dois modos de trabalho deve ser evitada. Nesse 

sentido, os dois lados da probabilidade, ou seja, a probabilidade de Laplace e a probabilidade 

como sequência relativa, devem estar relacionados entre si como formas análogas do mesmo 

conceito sem, no entanto, serem identificados (PRODROMOU, 2012). 

O  ensino  e  aprendizagem  de  estatística  tem  sido  objeto  de  estudo  de  pesquisadores 

importantes  nas  últimas  duas  décadas.  A  defasagem  no  aprendizado  dessas  áreas  está  bem 

estabelecida, portanto qualquer proposta que se disponha a solucionar essa problemática deve 

ser  debatida  e  incentivada.  A  internet  e  os  aparelhos  de  comunicação  já  são  amplamente 

utilizados  para  o  ensino  em  outras  áreas  das  ciências,  sua  implementação  para  o  ensino  de 

estatística  pode  ser  um  aliado  ao  educador  que  deseja  empregar  novas  estratégias  e 

metodologias. 

Como um laboratório virtual é baseado em modelos matemáticos que funcionam em 

computadores, sua configuração e instalação são muito mais fáceis do que em laboratórios reais. 

Além disso, os espaços virtuais apresentam um grau de robustez e segurança muito superior, 

uma vez que, por não existirem dispositivos reais, não podem causar problemas no ambiente 

(CALVO et al., 2008). 

Mudanças no que se espera no ensino de probabilidade e estatística não dizem respeito 

apenas  à  quantidade,  mas  também  à  qualidade  do  conteúdo.  Até  recentemente,  o  currículo 

escolar  estocástico  (estatística  e  probabilidade)  era  reduzido  a  uma  abordagem  baseada  em 

fórmulas que resultava em alunos mal preparados para estatísticas de nível superior e adultos 

que eram estatisticamente  despreparados. A tendência atual, mesmo para os níveis de escola 

primária, é para um ensino de probabilidade orientado por dados, onde os alunos devem realizar 

 
23 

experimentos ou simulações, formular perguntas ou previsões, coletar e analisar dados desses 

experimentos,  propor  e  justificar  conclusões  e  previsões  que  se  baseiam  sobre  dados 

(BURRILL; BIEHLER, 2011).  

A importância de desenvolver o pensamento estocástico e não apenas o conhecimento 

estocástico nos alunos está sendo enfatizada em muitos currículos e alguns autores argumentam 

que o raciocínio estocástico é diferente do raciocínio matemático, ambos sendo essenciais para 

a sociedade moderna e complementando-se de maneiras que fortalecem o currículo geral de 

matemática para alunos (GATTUSO, 2006). 

De  particular  relevância  para  o  ensino  de  probabilidade  são  as  ideias  informais  que 

crianças e adolescentes atribuem ao acaso e à probabilidade antes da instrução e que podem 

afetar o aprendizado subsequente. Há evidências de que pessoas em diferentes idades mantêm 

conceitos errados de probabilidade que são difíceis de erradicar com base apenas em um ensino 

formal do tópico (BATANERO; DÍAZ-CARMEN, 2012). 

Truran (1995) encontrou evidências substanciais de que crianças pequenas não veem 

geradores  aleatórios,  como  dados  ou  bolas  de  gude  em  urnas,  como  tendo  propriedades 

constantes  e  consideram  que  um  gerador  aleatório  tem  uma  mente  própria  ou  pode  ser 

controlado por forças externas. Em aritmética ou geometria, uma operação elementar pode ser 

revertida e essa reversibilidade pode ser representada com materiais concretos. Isso é muito 

importante para crianças pequenas, que ainda estão muito ligadas a situações concretas em seu 

pensamento matemático (BATANERO; DÍAZ-CARMEN, 2012). 

 
 
 
 
24 

3. APLICAÇÕES DO LABORATÓRIO VIRTUAL 

A história da humanidade é repleta de passagens em que a curiosidade atraiu pensadores 

de diversos ramos para buscar soluções racionais para situações que se assemelham a um “jogo 

de  azar”,  expressão  que  utiliza  uma  palavra  que  deriva  do  árabe  az-zahar,  que,  além  de 

significar má-sorte, possui conotação ligada ao acaso. Este fato está ligado à capacidade e ao 

interesse  humano  de  perceber  padrões  e  levantar  hipóteses  para  explicar  fenômenos  do 

cotidiano (SANTOS, 2008). 

Neste sentido, consolidou-se o estudo sobre cálculo de probabilidades, com seu marco 

inicial representado pelas cartas, trocadas em 1654 entre Pierre de Fermat e Blaise Pascal, em 

que se discutia a resolução de problemas ligados aos jogos propostos por Antoine Gombaud. 

Para resolver os problemas tratados, os matemáticos propuseram conceitos como a esperança 

matemática  e  introduziram  uma  nova  metodologia  para  se  trabalhar  com  probabilidades 

(SANTOS, 2008).  

O  estudo  das  probabilidades  pode  conseguir  uma  maior  aderência  e  engajamento  de 

alunos jovens quando realizado na forma de jogos e dinâmicas. Para Lopes (1999), em meio a 

um jogo o aluno desenvolve sua própria autonomia ao adquirir conhecimentos, já que ele age 

de acordo com suas escolhas, acertando ou errando. 

Esta  visão  de  estudo  mais  apropriado  para  o  trabalho  com  probabilidade  é  tema  de 

estudo de Scoz (2002) quando ele constata os problemas de aprendizagem de jovens estudantes 

relacionados com uma abordagem equivocada para o ensino das matérias exatas,  a qual gera 

vínculos negativos com o objeto de estudo e aumenta os problemas de aprendizado. 

Neste sentido, Borin (1996) coloca que a utilização de jogos matemáticos permite que 

o aluno desenvolva seu raciocínio por meio da observação, concentração, análise, atenção e 

generalização, que são tópicos intensamente conectados com a matemática. 

A partir destas constatações, a presente pesquisa pretende oferecer uma ferramenta no 

ensino  de  probabilidades.  Compreendendo  as  vantagens  de  se  utilizar  jogos  para  introduzir 

conceitos abstratos, pais e professores podem utilizar o material pesquisado acerca de quatro 

jogos, o passe-dix, caixa de Bertrand, jogo dos diferentes e cobras e escadas para trabalhar por 

um viés lúdico e prático, capaz de evitar equívocos no processo de aprendizado do tema. 

 
 
 
 
 
 
25 

3.1 JOGO PASSE-DIX 

Entre os jogos que permitiram reflexão e proposição de uma abordagem probabilística, 

está  o  jogo  “passe-dix”,  o  qual  era  praticado  nas  cortes  francesas  do  século  XVII.  O  jogo 

consiste em lançar simultaneamente três dados, esperando que o resultado da soma de todas as 

faces  seja maior  do  que  10  para  que  o  jogador,  no caso  o  banqueiro,  fique  com a  posse  do 

montante  apostado.  Caso  contrário,  a  aposta  é  aumentada  e  o  próximo  jogador  se  torna  o 

banqueiro e lança os dados (DIAS, 2015). 

O  autor  destaca  ainda  que  a  questão  sobre  o  jogo  ganha  espaço  nas  discussões 

universitárias por ter chamado atenção de Galileo Galilei para um ponto específico do jogo, 

sobre o qual o autor publicou seu artigo Sopra le Scoperte dei Dadi  (Considerações sobre o 

jogo dos dados), publicado em 1718. Jogadores experientes de passe-dix, incluindo Galileu, 

percebem  a  maior  probabilidade  de  ocorrência  da  soma  10  sobre  a  soma  9,  embora 

intuitivamente se chegue, equivocadamente, à conclusão de que são  iguais as chances de se 

obter tanto o 9 quanto o 10, já que existem seis formas distintas de se obter o número 9, e seis 

formas distintas de se obter o número 10. O Quadro 1 apresenta todas as possíveis combinações 

para a soma 9 e para a soma 10, com os valores de dentro das chaves representando os pontos 

obtidos em cada dado. 

Quadro 1 – Possíveis combinações para a obtenção de 9 ou 10 pontos 

SOMA 

9 Pontos 

10 Pontos 

1ª Forma  {1,2,6} 

{1,3,6} 

2ª Forma  {1,3,5} 

{1,4,5} 

3ª Forma  {2,3,4} 

{2,3,5} 

4ª Forma  {1,4,4} 

{2,2,6} 

5ª Forma  {2,2,5} 

{2,4,4} 

6ª Forma  {3,3,3} 

{3,3,4} 

Para verificação da existência de uma maior frequência para o resultado de soma 10 

sobre  o  resultado  de  soma  9,  pode-se  recorrer  a  simulações.  Os  gráficos  1  e  2  mostram, 

respectivamente,  resultados  encontrados  por  simulação  para  80  repetições  e  para  80.000 

repetições. 

 
 
 
 
Gráfico 1 – Comparação da obtenção dos resultados 9 e 10 em 80 repetições 

Frequência 9 x 10 em 80 repetições

14

12

10

8

6

4

2

0

26 

16%

14%

12%

10%

8%

6%

4%

2%

0%

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

Gráfico 2 - Comparação da obtenção dos resultados 9 e 10 em 80.000 repetições 

Frequência 9 x 10 em 80.000 repetições

12000

10000

8000

6000

4000

2000

0

14,00%

12,00%

10,00%

8,00%

6,00%

4,00%

2,00%

0,00%

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18

A simulação dos resultados do lançamento dos dados permite visualizar quem está com 

a razão: o grupo de jogadores experientes que percebem a maior frequência do número 10, ou 

aqueles que afirmam ser igual a probabilidade de se encontrar o 9 ou o 10. A experiência foi 

simulada  no  laboratório  online,  com  entradas  de  variáveis  aleatórias  de  1  a  6,  como  o  que 

acontece com os dados. 

Na experiência, é possível perceber que o que parece ser um fenômeno que possibilita 

chances iguais para a obtenção de resultados 9 ou 10 em um número pequeno de repetições, se 

torna, com o aumento sucessivo no número de lançamentos dos três dados, um fenômeno que 

demonstra a maior ocorrência do número 10 sobre o número 9, corroborando com a visão dos 

 
 
 
 
 
27 

experientes  jogadores  de  passe-dix.  Na  primeira  série  de  dados,  o  9  apareceu  em  15%  das 

oportunidades, enquanto o 10 apareceu em 14% das vezes na mesma série, o que indicaria uma 

falha na percepção dos jogadores com mais experiência em passe-dix. Todavia, ao continuar o 

processo de simulação até a marca dos 80.000 lançamentos, a probabilidade de se encontrar o 

número 9 passou para 11,66%, enquanto em 12,50% dos lançamentos foi encontrado o número 

10. Como o elevado número de experiências leva a uma estabilização dos resultados, fica claro 

que os acontecimentos não são equiprováveis e que a possibilidade de ocorrência do número 

10 é maior do que a do número 9. 

O gráfico 3 mostra a dispersão dos dados obtidos em 40 experiências com 80 repetições, 

enquanto o gráfico 4 mostra a dispersão dos dados obtidos em outras 40 experiências, mas agora 

com 80.000 repetições. 

Gráfico 3 - Dispersão com 80 jogadas 

Dispersão para 40 sequências de 80 jogadas

0,25

0,2

0,15

0,1

0,05

0

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

9

10

 
 
 
 
28 

Gráfico 4 - Dispersão com 80.000 jogadas 

Dispersão para 40 sequências de 80.000 jogadas

0,1280

0,1260

0,1240

0,1220

0,1200

0,1180

0,1160

0,1140

0,1120

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

9

10

A observação dos gráficos 3 e 4 permite perceber a evolução das frequências relativas 

com o aumento do número de jogadas, evidenciando que, o que no princípio se parece algo 

totalmente aleatório, se torna ao final das 80.000 jogadas algo que segue um padrão lógico  a 

partir da estabilização das frequências relativas de obtenção dos valores 9 e 10 no jogo passe-

dix, com maior probabilidade para o maior valor. 

Com a prova empírica indicando a razão para aqueles que afirmavam ser mais provável 

a obtenção do valor 10 em relação ao 9, resta buscar-se uma explicação para tal fato. Apesar da 

existência  de  um mesmo  número  de  formas  para  se  alcançar as  somas  iguais  a 9  e  10,  seis 

possibilidades, existe uma diferença quando se analisa o caso em termos dos casos favoráveis 

para  a  ocorrência  de  cada  soma.  A  figura  1  elucida  sobre  o  tópico  ao  apontar  exemplos  de 

possibilidades. 

 
 
 
Figura 1 – Possíveis combinações para os diferentes resultados 

29 

Compreendendo  todas  os  possíveis  resultados  a  partir  do  exemplo  da  figura  1,  as 

possibilidades de todas as combinações para resultado de soma 9 e para resultado de soma 10 

são mostradas na tabela 1. 

Tabela 1 – Possibilidades de cada caso para soma 9 e 10 

9 Pontos 

Possibilidades 

  10 Pontos  Possibilidades 

{1,2,6} 

{1,3,5} 

{2,3,4} 

{1,4,4} 

{2,2,5} 

{3,3,3} 

6 

6 

6 

3 

3 

1 

{1,3,6} 

{1,4,5} 

{2,3,5} 

{2,2,6} 

{2,4,4} 

{3,3,4} 

6 

6 

6 

3 

3 

3 

TOTAL 

25 

TOTAL 

27 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Como fica claro a partir da tabela 1, combinações com três números distintos podem ser 

alcançadas de seis maneiras diferentes, enquanto combinações com dois números iguais e um 

distinto podem ser alcançadas por três maneiras e combinações com três números idênticos só 

pode ser alcançada de  uma maneira. Assim, do total de 216 resultados possíveis a partir do 

lançamento dos três dados (6 × 6 × 6 = 63 = 216), apenas 25 casos satisfazem ao exigido para 
obtenção  da  soma  igual  a  9  pontos,  o  que  representa  11,57%  das  possibilidades  ( 25
216

=

 
 
 
 
30 

11,57%), e são 27 os casos em que a soma dos dados alcança a quantia de 10 pontos, ou seja, 
12,50%  dos  casos  ( 27
216

= 12,50%),  ou  seja,  valores  sensivelmente  próximos  àqueles 

encontrados via simulação. 

Uma estratégia de inserção da temática em sala de aula para ensino fundamental e médio 

seria por meio de, inicialmente, uma discussão sobre a intuição dos alunos acerca da igualdade 

ou não de possibilidades dos resultados, para posterior prática capaz de levar aos alunos uma 

percepção de que certos valores ocorrem mais vezes do que outros. Assim que percebido pela 

turma a aparição de um número em maior quantidade de vezes que outro, o professor pode 

introduzir  os  conceitos  de  probabilidade  que  confirmam  o  pensamento  de  alguns  alunos,  e 

respondem aos equívocos do pensamento de outros. 

Um  equívoco  comum  ao  caso  explicitado  no  jogo  passe-dix  foi  estudado  por  Dias 

(2015), quem o chamou de enviesamento da equiprobabilidade. O autor comenta que é comum 

estudantes  acreditarem  que  aqueles  eventos  com  caráter  aleatório  são,  por  natureza, 

equiprováveis, o que não se verifica na questão posta por Galileu acerca da probabilidade de 

obtenção da soma 9 ou da soma 10. 

Outro equívoco importante comum aos estudantes é a não percepção correta do espaço 

amostral do jogo, como o paralelo estudado por Fischbein e Gazit (1984) em que uma condição 

restringe o espaço amostral da probabilidade condicionada. 

3.2 JOGO CAIXA DE BERTRAND 

Joseph  Bertrand  foi  um  matemático  francês  que  propôs  em  seu  livro  Calcul  des 

Probabilités,  de  1889,  o  problema  conhecido  como  caixa  de  Bertrand.  O  cenário do  jogo  é 

aquele em que existem três caixas, e em cada caixa existem duas gavetas fechadas com uma 

moeda  dentro.  Uma  das  caixas  possui  duas  moedas  de  ouro  em  cada  uma  de  suas  gavetas, 

enquanto outra das caixas possui duas moedas de prata em cada uma de suas gavetas e, por fim, 

a terceira caixa contém uma moeda de ouro em uma gaveta e uma moeda de prata na outra 

gaveta. Nesta situação, uma caixa é escolhida e, dentro da caixa, uma das gavetas é selecionada 

e  aberta,  encontrando  uma  moeda  de  ouro.  A  partir  deste  fato,  a  questão  posta  é  definir  a 

probabilidade de se encontrar outra moeda de ouro na gaveta restante. 

O problema da caixa de Bertrand pode ser classificado como uma experiência sujeita a 

uma condição, ou seja, é o caso de uma probabilidade condicionada. Para este tipo de problema, 

é  comum  que  as  alunos  sem  aprofundamento  nos  conceitos  probabilísticos  afirmem, 

equivocadamente, que restam apenas duas opções: ou a moeda da outra gaveta seria de ouro, 

 
 
 
31 

ou de prata, já que a gaveta aberta indica que a caixa escolhida deveria ter uma moeda de ouro 

(já conhecida) e a outra seria de ouro (no caso das duas gavetas com moedas de ouro) ou de 

prata (no caso de uma moeda de cada tipo), e que portanto a probabilidade seria de 50% para 

cada resultado esperado. 

A partir de um experimento computacional, todos têm condições de compreender que a 

probabilidade  de  se  encontrar  outra  moeda  de  ouro  não  é  de  50%,  mas  de  66,6%,  já  que  a 

frequência relativa da moeda ser de ouro é maior do que a de prata pela condição anterior, a 

abertura de uma gaveta com uma moeda de ouro. O Gráfico 5 ilustra a frequência para uma 

repetição de 80 experiências, enquanto o Gráfico 6 o faz para 80.000 experiências. 

Gráfico 5 - Frequência de Ouro x Prata em 80 repetições 

Frequência de Ouro x Prata com 80 repetições

0,575

0,425

Ouro

Prata

Gráfico 6 – Frequência de Ouro x Prata com 80.000 Repetições 

Frequência de Ouro x Prata com 80.000 
repetições

0,663975

0,336025

Ouro

Prata

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

60000

50000

40000

30000

20000

10000

0

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

 
 
 
 
 
32 

Com  um  grande  número  de  repetições,  é  possível  presumir  que  não  seja  casual  o 

equilíbrio tendendo a 66,6% para a moeda de ouro e a 33,4% para a moeda de prata. O gráfico 

7 mostra a dispersão do mesmo experimento e permite acompanhar de forma visual a mudança 

do comportamento dos resultados quando existe um número pequeno ou grande de repetições, 

nota-se que com 80 experimentos, é possível perceber uma tendência superior para o encontro 

da moeda de ouro, mas ainda imprecisa.  

Gráfico 7 – Dispersão para 40 repetições de 80 experimentos 

Dispersão para 40 repetições de 80 
experimentos

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

Ouro

Prata

O gráfico 8 permite perceber a estabilização dos resultados em 0,667 para o encontro da 

moeda de ouro e em 0,334 para a moeda de prata. 

Gráfico 8 – Dispersão para 40 repetições de 80.000 experimentos 

Dispersão para 40 repetições de 80.000 
experiências

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

Ouro

Prata

+ 

 
 
 
 
 
33 

Com  vivência  empírica  sobre  as  possibilidades,  resta  investigar  os  motivos  dos 

equívocos e oferecer as explicações necessárias. É presumível que aqueles que entendem ser 

igual a probabilidade de encontrar uma moeda de ouro ou uma moeda de prata não consigam 

perceber qual é o espaço amostral da experiência e nem compreendem sobre a dependência dos 

acontecimentos sequenciais. 

Sobre erros do primeiro caso, é comum que a intuição leve o aluno a deduzir que, já que 

ele  escolheu  uma  caixa  que  contém  uma  gaveta  com  moeda  de  ouro,  a  outra  deve 

necessariamente conter ou outra moeda de ouro ou uma moeda de prata. Este aluno considera 

equiprovável a possibilidade entre a moeda de ouro e a de prata, por não refletir sobre o fato de 

que o universo com duas moedas e ouro ser mais provável do que o universo com uma moeda 

de ouro e outra de prata. Este equívoco foi estudado por Dias (2015) e por Fischbein e Gazit 

(1984), quando os autores destacam a dificuldade dos discentes em definir um espaço amostal 

adequado e em perceber a não equiprobabilidade em todos os acontecimentos aleatórios. 

 O  erro  do  segundo  caso,  conhecido  como  falácia  da  inversão  do  eixo  temporal 

(CORREIA,  FERNANDES  E  CONTRERAS,  2013),  faz  com  que  o  aluno  acredite  que  o 

acontecimento condicionante deve necessariamente preceder temporalmente o acontecimento 

condicionado, o que no caso da caixa de Bertrand significa que a moeda de ouro encontrada 

não poderia afetar um evento que aconteceu antes: a seleção da caixa. Falk (1986) acredita que 

este tipo de equívoco deriva da incorreta compreensão da linguagem dos alunos, que confundem 

probabilidade conjunta e condicional. Tversky e Kahneman (1983) destacam que é comum que 

alunos acreditem que a conjunção é mais representativa do que os acontecimentos separados, o 

que é comum quando um dos acontecimentos é representativamente mais provável que outro. 

A  partir  da  sensibilização  dos  alunos  e  da  experimentação,  eles  passam  a  perceber 

questões de probabilidade de maneira mais concreta. Para complementar a percepção do espaço 

amostral,  é  possível  recorrer  a  um  diagrama  de  árvore  que  possibilite  a  esquematização  e 

representação  dos  diferentes  acontecimentos  das  experiências,  permitindo  a  visualização  da 

natureza sequencial do problema, como apontado na figura 2. 

 
Figura 2 – Diagrama de Árvore relativo à Caixa de Bertrand 

34 

A figura 2 permite total compreensão da sequência das atividades, iniciadas pela escolha 

de uma caixa, com um terço de chance para cada caminho, posterior escolha entre duas gavetas, 

com metade de chance para cada caminho, e, por fim, a abertura da gaveta restante. 

Com a utilização do diagrama de árvores, o aluno pode perceber que, ao se escolher uma 

caixa na qual existe uma moeda de ouro em uma das gavetas, restam três casos com a mesma 

probabilidade  de  ocorrência.  O  primeiro é  aquele  em  que  foi  selecionada  a caixa  com  duas 

moedas de ouro e, portanto, a outra gaveta também contém uma moeda de ouro. O segundo 

caso é aquele em que também se tem duas moedas de ouro, mas as gavetas se invertem na 

escolha para a abertura. E o terceiro caso é aquele em que, apesar da abertura de uma gaveta 

com uma moeda de ouro, a caixa escolhida era aquela que continha uma moeda de cada tipo, 

ou seja, restará uma moeda de prata na outra gaveta. 

 
 
 
Dos casos possíveis, dois satisfazem ao desejo de se encontrar uma segunda moeda de 

ouro,  e  uma  não  satisfaz.  Assim,  a  probabilidade  condicionada  aponta  o  mesmo  resultado 

encontrado na experimentação. 

35 

1
6
+1
1
6
6
3.3 JOGO COBRAS E ESCADAS 

P =  

+1
6
+1
6

=

2
6
3
6

= 2

3  = 66,66% 

De acordo com Bastos (2019), o Jogo Cobras e Escadas é um jogo de tabuleiro para 

crianças  sem  habilidade  ou  interesse  em  matemática.  Há  um  tabuleiro  de  xadrez  que  é 

essencialmente um quadrado que varia de 1 a 100. Cada jogador começa no quadrado 0 (fora 

do tabuleiro), e os jogadores se revezam. Em cada turno, o jogador rola um dado regular de 6 

lados e avança tantas casas quanto o dado. A diferença é que alguns quadrados ("escadas") o 

levarão para os quadrados posteriores quando você pousar, enquanto outros ("cobras") o levarão 

de volta aos quadrados anteriores. O objetivo é ser o primeiro a chegar ao quadrado 100. 

A  questão  é  que  os  jogadores  são  independentes.  Eles  também  podem  jogar 

separadamente,  cada  um  contando  quantos  lances  fez  e  depois  comparando  as  pontuações 

finais: aquele com menos lances vence (BASTOS, 2019). Sua origem está na Índia como parte 

da família de jogos que incluem um dado para jogar, como o famoso "Pachisi" que conhecemos 

hoje  como  ludo.  Mais  tarde,  este  se  espalhou  para  a  Inglaterra  que  é  responsável  por 

comercializá-lo sob o nome de "Snakes and Ladders", fez tanto sucesso que conseguiu chegar 

a muitos países, como o Brasil, de acordo com Viana (2011). 

O funcionamento do jogo consiste em alcançar a última célula de um tabuleiro de um 

baú movendo uma peça que indica a posição atual do jogador. Para avançar neste quadro, será 

utilizado um dado virtual e serão feitas perguntas que o aluno deverá responder corretamente. 

O estímulo para o aluno consiste em atingir a última célula obtendo a maior pontuação possível, 

pois  esse  valor  será  utilizado  para  a  classificação  do  aluno  no  ranking  geral  da  disciplina 

(VIANA, 2011). 

Acredita-se que Cobras e Escadas tenha se originado de um jogo indiano chamado Gyan 

Chauparem Hindi, que chegou à Inglaterra vitoriana como um efeito colateral do colonialismo 

britânico. O jogo é jogado desde o século 2 dC, e várias fontes atribuem suas origens a Sant 

Dnyaneshwar no século 13, mas novamente sem citar qualquer base. Alguns argumentaram que 

o jogo do século 18 tem evidências concretas, dizendo que é, sem dúvida, muito mais antigo. 

O tamanho do tabuleiro, o número de cobras e escadas, e suas posições, representações e rótulos 

 
 
36 

variam, mas o jogo continua o mesmo. Em dois continentes, o jogo é voltado para a educação 

moral. Escadas de bondade e vícios, representadas por cobras, o levarão para alguma versão do 

paraíso. Sua representação e rotulagem serão adequadas à moral da época e do lugar, como a 

versão vitoriana, com sua escada que leva a uma praça elegante (RAMALHETE, 2018). 

Ele  era  conhecido  como  o  jogo  do  conhecimento  que  transmitiu  ensinamentos 

filosóficos da cultura em que foi criado. O jogador rolava os dados para entrar em um mundo 

espiritual onde as escadas o ajudariam a alcançar o conhecimento e as cobras o impediriam de 

subir, diferente do jogo que é conhecido hoje no Brasil. Alcançar a última caixa, número 100, 

significava iluminação espiritual. Algumas versões deste jogo que podem ser vistas hoje em 

museus  não  incluem  ilustrações  nas  caixas,  apenas  texto  que  indica  a  ascensão  espiritual, 

porém, são decoradas nas margens com algumas divindades e as cobras são de cores diferentes 

(VANZELLA, 2009). 

A versão original de Cobras e escadas apresentava uma visão sobre a vida que misturava 

livre-arbítrio com sorte. Era conhecido como uma ferramenta para ensinar as consequências de 

boas e más ações. As escadas representavam virtudes e as cobras representavam imoralidades. 

Ao jogá-lo, uma espécie de salvação foi alcançada através do conhecimento e a escolha teórica 

de boas ações. O número de escadas e cobras não era equilibrado, sempre havia mais cobras do 

que escadas para enfatizar que é mais difícil fazer o bem do que o mal (CONSTANTIN, 2019). 

O  jogo  original  apresentava  cinco  virtudes;  fé,  confiabilidade,  generosidade, 

conhecimento  e  ascetismo  e  12  ações  imorais:  desobediência,  vaidade,  vulgaridade,  roubo, 

mentira, embriaguez, dívida, raiva, ganância, orgulho, assassinato e luxúria, muito divergente 

do que é conhecido atualmente. 

Originalmente, o jogo foi pintado em tela pintada com guache e possivelmente jogado 

em  qualquer  superfície  plana.  Consistia  em  caixas  ou  espaços  ordenados  em  sequência 

numérica e do mesmo tamanho, o que lhe dava uniformidade e ordem. Dependendo da versão 

do jogo, o número de caixas variava de 64 a 142. O mais comum era 100 caixas em média. As 

caixas podiam ser quadradas ou redondas e incluíam números e informações visuais ou verbais 

do que se pretendia ensinar. 

Agora analisando o jogo de matemática, vamos supor que haja uma escada de 4 a 14 no 

tabuleiro. Isso significa que 4 nunca pode ser ocupado: por exemplo, se um jogador está no 3 e 

tira um 1, ele se move para 14. 

Há dois pequenos detalhes. Uma delas é como terminar. Se exceder 100, é tratado como 

comprometer-se, ficar na mesma caixa e tentar novamente na próxima rodada, ou "refletir" de 

 
37 

100? A versão "refletor" foi escolhida arbitrariamente: começando em 99, por exemplo, rolar 

um 3 levaria 1 passo à frente para 100 e depois 2 passos para trás para 98. 

O segundo detalhe é que às vezes o jogo é jogado de modo que se um jogador tirar um 

6, ele pode dar um passo extra na mesma rodada; não há diferença essencial e essa complicação 

é evitada. 

Para  este  estudo,  foi  desenvolvido  o  Jogo  Cobras  e  Escadas  com  um  tabuleiro  de  6 

quadrantes que pode ser visto a seguir na figura 3. O jogo possui perguntas sugeridas como: 

“Qual a probabilidade de o jogador vencer no primeiro lançamento?” e "Qual a probabilidade 

de cair na casa 1 no primeiro lançamento?" 

Figura 3 – Jogo Cobras e Escadas  

Com base no que foi visto até agora, foi feita uma simulação de 80 e 80.000 repetições 

(tabela 2 e tabela 3) no próprio laboratório virtual, a fim de convalidar quais os números que 

poderiam ser obtidos no lançamento do dado. 

Tabela 2 – 80 repetições no jogo cobras e escadas 

# 

Resultado 1 

Resultado 2 

Resultado 3 

Resultado 4 

Resultado 5 

Resultado 6 

Nº de ocorrências 

38 

0 

21 

0 

0 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Com  base  na  simulação  da  tabela  2  e  com  base  nas  perguntas  sugeridas  no  jogo,  a 

probabilidade experimental de cair na casa 1 é 47,5%, ao passo que a probabilidade do jogador 

vencer (casa 6) é de 26,25%, bem como é a mesma probabilidade de cair na casa de nº 3. 

Tabela 3 – 80000 repetições no jogo cobras e escadas 

# 

Resultado 1 

Resultado 2 

Resultado 3 

Resultado 4 

Resultado 5 

Resultado 6 

Nº de ocorrências 

40016 

0 

15879 

0 

0 

24105 

A tabela 3 apresenta o resultado da simulação feita com 80000 repetições, através dessa 

tabela fica evidente que a probabilidade experimental do dado cair na casa 1 é de 50,02%, ao 

passo que a probabilidade de cair na casa 3 é de aproximadamente 19,85%, e de cair na casa 6 

é de 30,13%, mostrando ter uma probabilidade divergente de 80 repetições. 

Uma proposta de aplicação seria analisar algumas probabilidades teóricas relacionadas 

ao jogo, como aquelas que estão indicadas nas perguntas sugeridas. 

Analisando a probabilidade de o jogador vencer no primeiro lançamento, teríamos dois 

casos  em  que  isso  aconteceria.  O  primeiro  seria  quando  temos  o  resultado  dois  no  dado,  o 

jogador iria para a “casa 2” e subiria até a “casa 6” vencendo o jogo. O segundo caso é quando 

o jogador tira o número 6 no dado, ele vai para a “casa 6” vencendo assim também o jogo. Logo 

teríamos dois casos favoráveis em um total de seis, e a probabilidade teórica seria de 33,33% 

algo bem próximo dos valores que conseguimos através da experimentação.  

3.4 JOGO DOS DIFERENTES  

Xadrez  e  damas  chinesas  são  considerados  os  mais  antigos  jogos  de  tabuleiro 

sobreviventes. Normalmente, estes são jogados usando números, fichas ou símbolos na mesa, 

mas  em alguns  jogos  são  usados  cartões.  Um  dos  jogos  mais  típicos  e  tradicionais,  o  Ludo 

consiste em mover peças coloridas no tabuleiro, dependendo do número de pontos obtidos ao 

rolar os dados (PRADO, 2018). 

 
 
 
 
 
39 

Atualmente, os jogos de tabuleiro incorporam elementos educativos ou pedagógicos da 

aprendizagem infantil, utilizando o elemento de oportunidade como pretexto para inserir um 

elemento de desafio intelectual que estimule a aprendizagem (SANTOS, 2021). Os dados são 

comumente  usados  para  movimentos  aleatórios  em  jogos  de  tabuleiro,  por  exemplo,  para 

decidir até onde uma peça se move no tabuleiro, para determinar o resultado de um evento, para 

resolver conflitos, realizar uma ação ou apostar no resultado de um movimento, por exemplo, 

em jogos diferentes. 

Enquanto os dados são usados principalmente para jogos de azar e elementos aleatórios 

em jogos (como jogos de RPG), o cientista Francis Galton já descreveu um método de geração 

de números aleatórios usando dados em 1890, expressamente para fins científicos (CUSTÓDIO 

et al, 2019). 

De acordo com Custódio et al (2019), os dados também são usados para adivinhação e 

outras práticas ocultas conhecidas como "adivinhação", uma antiga forma de adivinhação feita 

através de elementos considerados aleatórios, como os dados. Normalmente são usados  pares 

de  dados  comuns,  embora  outras  formas  de  poliedros  possam  ser  usadas.  Por  exemplo,  o 

budismo tibetano às vezes usa esse método de adivinhação. 

De acordo com as leis da mecânica clássica, o resultado de um lançamento de dados 

depende de como os dados são rolados. As jogadas de dados são um evento aleatório e, devido 

à incerteza de fatores secundários, como pequenos movimentos nas mãos do lançador, são um 

dispositivo que gera números aleatórios, assim como um sorteio de uma moeda ou uma roleta 

de cassino. Para reduzir a possibilidade de que os números gravados na superfície de alguns 

estilos de dados possam causar pequenos desvios nos resultados, os cassinos usam dados de 

precisão com marcas de nivelamento (COSTA, 2020). 

Segundo Boni (2021), os dados podem ser usados de várias maneiras para derivar várias 

distribuições de probabilidade. Para um dado perfeito de 6 faces, a probabilidade de todos os 

resultados é 1/6. 

Quanto mais próximo o rolo do dado estiver de uma "distribuição uniforme discreta", 

mais rolagens, mas os valores extremos (rolagem alta ou baixa) às vezes são removidos para 

modificar  a  distribuição  de  várias  maneiras.  Nos  chamados  "dados  médios",  os  valores 

extremos  são  eliminados,  resultando  em  uma  distribuição  semelhante  a  uma  "distribuição 

normal". Um "dado médio" amplamente utilizado é um dado de 6 lados com lados numerados 

2, 3, 1, 4 (BONI, 2021). 

Por exemplo, rolar um dado de 6 lados com os lados 2, 3, 3, 4, 4 e 5 produzirá uma 

distribuição diferente de rolar dois dados tradicionais. Existem 36 combinações possíveis  de 

 
40 

rolar  dois  dados  de  6  faces.  Por  exemplo,  dois  "dados  médios"  somam  apenas  de  4  a  10, 

enquanto dois dados regulares somam de 2 a 12. Existem 10 opções para somar 7 com "dados 

médios",  mas  existem  apenas  6  possibilidades  para  dados  regulares.  Com  esses  dados,  é 

possível obter a mesma média aritmética dos dados padrão (3,5 para um único dado, 7 para um 

par), de acordo com Pontes et al (2020). 

Posto  isso,  foi  exposto  no  laboratório  virtual  o  jogo  dos  diferentes  (figura  4),  que  o 

mesmo apresenta dois dados que devem ser lançados, e tem como instrução que se o primeiro 

jogador  obtiver  duas  faces  diferentes  ele  vence,  e  o  segundo  jogador  vence  quando  o  dado 

mostra duas faces iguais. 

Figura 4 – Jogo dos diferentes 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

O jogo dos diferentes apresenta as seguintes perguntas sugeridas: 

•  Qual a probabilidade do jogador 1 vencer? 

•  Qual a probabilidade do jogador 2 vencer? 

•  Qual jogador tem mais chances de vencer? 

Desta forma, a seguir nas tabelas 4 e 5 serão apresentadas as simulações de 80 e 8000 

repetições do jogo dos diferentes. 

Tabela 4 – Simulação de 80 repetições do jogo dos diferentes 

# 

Diferentes 

Iguais 

Nº de ocorrências 

60 

20 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Com  base  na  simulação  de  80  repetições,  vemos  que  a  probabilidade  do  Jogador  1 

vencer é de 75%, ao passo que a probabilidade do Jogador 2 vencer é de apenas 25%.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Tabela 5 – Simulação de 80000 repetições do jogo dos diferentes 

# 

Diferentes 

Iguais 

Nº de ocorrências 

65501 

14499 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

De  acordo  com  a  Tabela  5,  a  chance  do  Jogador  1  vencer  é  ainda  maior  com  80 

repetições,  pois  a  mesma  representa  aproximadamente  81,88%  de  chance,  ao  passo  que  o 

Jogador 2 possui apenas 18,12% de chance de vencer. Ou seja, com base nas simulações de 80 

e 80000 repetições a probabilidade do Jogador 1 vencer é bem maior do que a probabilidade do 

Jogador 2 vencer. 

Como  o  objetivo  do  laboratório  online,  é  fazer  a  comparação  entre  a  probabilidade 

teórica com a experimental, podemos sugerir que sejam feitos alguns cálculos de probabilidade 

teórica relacionado com o jogo, como as quais estão indicadas nas perguntas sugeridas.  

Analisando  qual  jogador  tem  mais  chance  de  vencer,  temos  que  as  possíveis 

combinações no lançamento de dois dados então indicadas na tabela abaixo: 

Tabela 6 – Possíveis resultados do lançamento de dois dados 

Dos trinta e seis resultados possíveis temos que seis são iguais { (1,1); (2,2); (3,3); (4,4); 

(5,5); (6,6)} e o restante, são diferentes. Logo a probabilidade do “jogador 1” vencer é de trinta 

em trinta e seis, ou seja, aproximadamente 83,33% e a probabilidade do “jogador 2” vencer é 

de seis em trinta e seis, ou seja, aproximadamente 16,66%, valores próximos aos encontrados 

via simulação. 

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES 

De acordo com Ferreira et al (2017), as novas gerações de alunos estão constantemente 

conectadas a computadores, dispositivos móveis de comunicação e Internet. Essas tecnologias 

 
 
 
 
 
42 

já  são  familiares  e  muitas  delas  disponível  para  um  número  cada  vez  maior  de  alunos.  A 

realização  de  práticas  laboratoriais  é  recente,  mas  apresenta  resultados  promissores,  nessas 

práticas  os  alunos  se  apresentam  como  elementos  ativos  do  aprendizado,  verificando-os 

experimentalmente e de forma adequada ao seu contexto e realidade. 

Um  laboratório  virtual  tem  uma  função  principalmente  educacional  que  permite 

assimilar  conceitos,  leis  e  fenômenos  sem  ter  que  esperar  longos  períodos  e  investir  em 

infraestrutura. É também uma ferramenta de previsão e verificação de dados para o desenho de 

experimentos cada vez mais complexos. 

Baseando-se  no  referencial  teórico  e  na  análise  do  laboratório  virtual,  é  dado  que  a 

importância  essencial  da  aplicação  de  métodos  de  cálculo  de  probabilidade  reside  na  sua 

capacidade de estimar ou prever eventos. Quanto maior a quantidade de dados disponíveis para 

calcular  a  probabilidade  de  um  evento,  mais  preciso  será  o  resultado  calculado.  Dada  a 

complexidade  dos  sistemas  nos  quais  a  teoria  das  probabilidades  costuma  ser  aplicada,  são 

necessários modelos computacionais e estatísticos altamente elaborados, o que seria impossível 

se não houvesse recursos tecnológicos modernos relacionados à computação. 

A  construção  e  projeto  de  um  Laboratório  Virtual  de  Probabilidade  é  uma  proposta 

essencialmente para implementar no ensino, em disciplinas de matemática ou de curso técnico, 

e de engenharia com mediação virtual e que por sua estrutura intuitiva e amigável favorece a 

aprendizagem  autônoma  e/ou  que  sirva  como  complemento  de  cursos  presenciais  ou  a 

combinação de duas mediações. Neste caso, a construção e o design foram pensados para que 

tudo (experiência, medições, resultados e relatório) seja virtual; o laboratório deve transcender 

e sair do espaço físico, ser inclusivo e preparar para o trabalho de campo real e como ferramenta 

de pesquisa (SILVA, 2012). 

No  curto  prazo,  espera-se  que  a  implementação  produza  resultados  que  permitam 

estabelecer  comparações  com  laboratórios  ou  práticas  de  estatística  presencial.  O  que  diz 

respeito, a longo prazo, podem ser consideradas comparações com propostas semelhantes, uma 

vez que o mesmo pode ser empregue para ajudar acadêmicos que pretendam utilizar em seus 

trabalhos como meio de pesquisa. 

Por outro lado, o Laboratório Virtual de Estatística como proposta pedagógica, pode 

auxiliar primeiramente com cursos teóricos, fundamentalmente caracterizados por serem mais 

ou menos rígido, focado no conteúdo, relatórios de leitura,  propor avaliações, questionários, 

fóruns colaborativos e onde as propostas de pesquisa são feitas com base em projetos, casos ou 

discussão de problemas e o processamento de dados pode ser feito com softwares licenciados, 

 
43 

sendo também valido para trabalhar a interdisciplinaridade com  outros conteúdos, tais como 

física, química e biologia. 

Por fim, a implantação do Laboratório Virtual de Estatística surge como uma proposta 

pedagógica  moderna,  que  deve  ser  discutida,  comparada  e  implementada,  visando  tornar  a 

ferramenta mais viável para cada realidade e mais difundida no meio acadêmico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

5. CONCLUSÃO 

O  Laboratório  Virtual  de  Probabilidade,  até  o  momento,  é  apenas  uma  proposta  de 

projeto, estudos posteriores devem analisar o impacto de sua implementação parcial ou total 

em mediações educacionais, portanto, não existem bases de dados que permitam estabelecer os 

impactos  educacionais  dessa  metodologia  em  comparação  aos  modelos  de  aprendizagem 

tradicionais construtivista-conectivistas, limitando assim as conclusões desse trabalho. 

Comparado aos  laboratórios  onde  é exigida  a  presença  tanto  do  professor  quanto do 

aluno, o laboratório virtual permite: interação remota, de forma síncrona ou assíncrona (casa, 

sala de aula, lan house, etc.); enquanto os laboratórios físicos exigem grandes investimentos em 

infraestrutura  física  e  tecnológica,  recursos  humanos  e  materiais,  os  laboratórios  virtuais 

exigem  apenas  um  investimento  mínimo  por  parte  da  instituição  de  ensino  (computadores, 

conexão  à  internet,  pontos  de  rede  e  servidores),  o  aluno  só  precisa  de  um  computador, 

smartphone ou tablet e uma ligação à Internet. A revitalização do ensino tradicional através da 

aprendizagem  combinada  utilizando  diferentes  recursos  é  uma  área  promissora  e  que  deve 

desempenhar um papel especial na área da educação nas próximas décadas, é espectável que as 

inovações  tecnológicas  sejam  empregadas  na  educação,  uma  vez  que  elas  possibilitam 

aumentar a imersão dos alunos e trazer benefícios para sua aprendizagem. 

Independentemente  da  mediação  escolhida  e  de  se  manter  o  modelo  de  ensino-

aprendizagem ou se optar pela aprendizagem autônoma, um laboratório virtual abre um leque 

de possibilidades que dão a muitas disciplinas outra forma de recriar o experimento, inúmeras 

possibilidades de argumentação, as probabilidades não são exceção. 

Para o futuro, espera-se como proposta pedagógica que o laboratório deve ir além do 

projeto e da construção e deve ser implementado, seja como complemento ao ensino tradicional 

e presencial ou como curso experimental de educação a distância. Pela sua relevância, deve ser 

implementado  um  piloto  com  alunos  dos  cursos  de  ciências  básicas  e  engenharias,  em 

mediações presenciais e tradicionais, preferencialmente que sejam ou tenham feito cursos de 

estatística (descritiva e inferencial) e probabilidade. 

Por  fim,  no  ensino  deve  ser  implementado  um  instrumento  padrão  de  avaliação 

periódica, que meça o progresso e permita comparações entre mediações presenciais e virtuais, 

sendo essencial um teste de conhecimento prévio. As aulas desenvolvidas no laboratório, devem 

ser  periodicamente  revisadas  e  atualizadas  em  termos  de  tópicos,  estratégias  didático-

pedagógicas,  programas,  roteiros,  rubricas,  demonstrações,  planilhas,  relatórios  e  trabalhos 

colaborativos, independentemente dos resultados obtidos pelos alunos. 

 
 
45 

REFERÊNCIAS 

BAGLAMA, B.; YIKMIS, A.; DEMIROK, M. S. Special education teachers’views on using 
technology  in  teaching  mathematics.  European  Journal  of  Special  Education  Research, 
2017. 

BASTOS, P. A. S. et al. Jogo didático para aula de Geografia. Anais do Pró-Ensino: Mostra 
Anual de Atividades de Ensino da UEL, v. 1, n. 1, 2019. 10 p. 

BATANERO,  C.;  DÍAZ,  C.  Training  school  teachers  to  teach  probability:  reflections  and 
challenges. Chilean Journal of Statistics, v. 3, n. 1, p. 3-13, 2012. 

BONI, D. A. Ensinando probabilidade com o jogo de dados de Mozart. 2021. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) - Universidade Tecnológica Federal 
do Paraná, Toledo, 2021. 

BOUTA,  H.;  PARASKEVA,  F.  The  cognitive  apprenticeship  theory  for  the  teaching  of 
mathematics  in  an  online  3D  virtual  environment.  International  Journal  of Mathematical 
Education in Science and Technology, v. 44, n. 2, p. 159-178, 2013. 

BURRILL,  G.;  BIEHLER,  R.  Fundamental  statistical  ideas  in the  school  curriculum  and  in 
training teachers. In: Teaching statistics in school mathematics-Challenges for teaching and 
teacher education. Springer, Dordrecht, 2011. p. 57-69. 

CALVO,  I.  et  al.  Laboratorios  remotos  y  virtuales  en  enseñanzas  técnicas  y  científicas, 
Ikastorratza, e-Revista de didáctica, vol. 3, pp. 1-21. 2008. 

COSTA,  D.  L.  A.  Desenvolvimento  de  um  jogo  de  tabuleiro  na  versão  Print  and  Play 
inspirado na história de Alagoas. 108f. 2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado 
em  Design)  -  Faculdade  de  Arquitetura  e  Urbanismo,  Universidade  Federal  de  Alagoas, 
Maceió, 2020. 

CUSTÓDIO, J. A. L.; AFIUNE, P. de S. O ethos religioso na antiguidade: a origem ritualística 
dos jogos de tabuleiro. Revista de Artes FAP, v. 20, n. 1, 2019. 19 p. 

DIAS, A. I. G. C. O uso da simulação no cálculo de probabilidades.  126f. 2015. Relatório 
de projeto (Mestrado em Ciências da Educação) – Instituto politécnico de Leiria, Leiria.  

FABREGAS, E.; et al. Developing a remote laboratory for engineering education, Computers 
& Education, v. 57, n. 2, p 1686-1697, 2011. 

FERREIRA, G. M. dos S.; CASTIGLIONE, R. G. M. TIC na educação: ambientes pessoais de 
aprendizagem nas perspectivas e práticas de jovens. Educação e Pesquisa, v. 1, n. 44, 2018. 
22 p. 

FISCHBEIN,  E.;  GAZIT,  A.  Does  the  Teaching  of  Probability  Improve  Probabilistic 
Intuitions? An Exploratory Research Study. Educational Studies in Mathematics, v. 15, n. 
1, p. 1-24. 1984. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

GATTUSO,  L.  Statistics  and  mathematics.  Is  it  possible  to  create  fruitful  links.  In: 
Proceedings  of  the  Seventh  International  Conference  on  Teaching  Statistics.  International 
Association for Statistical Education and International Statistical Institute, Salvador, 2006. 

HARLAN,  J.  D.,  RIVKIN,  M.  S.  Ciências  na  Educação  Infantil  —  uma  abordagem 
integrada. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

HARRADINE,  A.;  BAKER,  N.  Birthing  big ideas  in the  minds  of  babes.  Joint  ICMI/IASE 
Study:  Teaching  Statistics  in  School  Mathematics.  Challenges  for  Teaching  and  Teacher 
Education. Proceedings of the ICMI Study, v. 18, 2008. 

IRELAND,  S.;  WATSON,  J.  Building  a  connection  between  experimental  and  theoretical 
aspects of probability. International Electronic Journal of Mathematics Education, v. 4, n. 
3, p. 339-370, 2009. 

JAMIE, D. M. Using computer simulation methods to teach statistics: A review of the literature. 
Journal of Statistics Education, v. 10, n. 1, 2002. 

JARA, C. et al. Hands-on experiences of undergraduate students in Automatics and Robotics 
using a virtual and remote laboratory, Computers & Education, vol. 57, núm. 4, pp. 2451-
2461. 2009. 

JIMÉNEZ,  C.  I.  Propuesta  pedagógica  para  el  uso  de  laboratórios  virtuales  como  actividad 
complementaria. Revista Mexicana de Investación Educativa, v. 19, n. 62, p.917-937, 2014. 

KOFKE,  D.;  MIHALICK,  B.  Web-based  technologies  for  teaching  and  using  molecular 
simulation, Fluid Phase Equilibria, v. 194, n. 197, p. 327-335, 2002. 

LEE,  H.;  HOLLEBRANDS,  K.  Students  use  of  technological  features  while  solving  a 
mathematics problem, Journal of Mathematical Behavior, v. 25, p. 252-266, 2006. 

LORANDI, A. et al. Los laboratorios virtuales y laboratorios remotos en la enseñanza de la 
ingeniería, Revista Internacional de Educación en Ingeniería, vol. 4, pp. 24-30. 2011. 

MOLINA, J. Herramientas virtuales: laboratorios virtuales para ciencias experimentales 
-  una  experiencia  con  la  herramienta  VCL,  trabajo  presentado  en  X  Jornades  de  xarxes 
d'investigació en docència universitària. 2012. Disponível em: http://web.ua.es/es/ice/jornadas-
redes-2012/documentos/posters/245405.pdf. Acesso em: 12 abr. 2021. 

MONGE, J.; MÉNDEZ, V. Ventajas y desventajas de usar laboratorios virtuales en educación 
a  distancia:  la  opinión  del  estudiantado  en  un  proyecto  de  seis  años  de  duración,  Revista 
Educación, v. 31, n. 1, p. 91-108, 2007.      

MONGE,  J.;  MÉNDEZ,  V.;  RIVAS,  M.  El  potencial  de  los  laboratorios  virtuales  en  la 
educación a distancia: lecciones aprendidas tras 10 años de implementación, San José, Costa 
Rica: 
em: 
a 
http://reposital.cuaed.unam.mx:8080/jspui/bitstream/123456789/1309/1/2005-02-
1919mongeLaboratoriosVirtuales.pdf. Acesso em: mai. 2021. 

Universidad 

Disponível 

Distancia. 

Estatal 

2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
47 

MUHAMAD,  M.;  ZAMAN,  H.;  AHMAD,  A.  Virtual  Biology  Laboratory  (VLab-Bio): 
Scenario-based Learning Approach, Procedia - Social and Behavioral Sciences, v. 69, p. 162-
168. 2012. 

ONG, S.; MANNAN, M. Virtual reality simulations and animations in a web-based interactive 
manufacturing engineering module, Computers & Education, v. 43, n. 4, p. 361-382. 2004. 

PRADO,  L.  L.  do.  Educação  lúdica:  os  jogos  de  tabuleiro  modernos  como  ferramenta 
pedagógica. Ludus Scientiae, v. 2, n. 2, 2018. 13 p. 

PRATT,  D.;  DAVIES,  N.;  CONNOR,  D.  The  role  of  technology  in  teaching  and  learning 
statistics. In: Teaching statistics in school mathematics-challenges for teaching and teacher 
education. Springer, Dordrecht, p. 97-107, 2011.  

PONTES,  E.  A.  S.  et  al.  Investigação  Experimental  de  um  Produto  Educacional:  um  jogo 
matemático desenvolvido a partir do conceito intuitivo de probabilidades. RACE - Revista de 
Administração do Cesmac, v. 7, n. 1, 2020. 11 p. 

PRODROMOU, T. Connecting experimental probability and theoretical probability. ZDM, v. 
44, n. 7, p. 855-868, 2012. 

RAMALHETE, M. P. Luta de classes e literatura infantil: um breve diálogo à luz de Bakhtin. 
Revista Pró-discente, v. 24, n. 1, 2018. 12 p. 

RAY, S. et al. Virtual labs in proteomics: New e-learning tools, Journal of proteomics, v. 75, 
n. 9, p. 2515-2525, 2012. 

READING, C. Fundamentals for teaching statistics. Teaching statistics in school mathematics. 
Challenges for teaching and teacher education. A Joint ICMI/IASE Study, p. 53-56, 2011. 

RUBIN, A. Much has changed; little has changed: Revisiting the role of technology in statistics 
education 1992-2007. Technology Innovations in Statistics Education, v. 1, n. 1, 2007. 

SANTOS, R. Probabilidade Circa 1914 e a construção de Pacheco d Amorim. 769f. 2008. 
Tese (Doutorado em Estatística e Investigação Operacional) – Universidade de Lisboa, Lisboa.  

SANTOS, J. J. dos. Jogo do Tabuleiro. 57f. 2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Tecnólogo 
em Design Gráfico) – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia, Cabedelo, 2020. 

SANZ, A.; MARTÍNEZ, J.  El uso de los laboratorios virtuales en la asignatura Bioquímica 
como alternativa para la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación, 
Tecnología Química, v. 25, n. 1, p. 5-17. 2005. 

SELMER,  A  et  al.  Weblabs  in  chemical  engineering  education,  Education  for  Chemical 
Engineers, v. 2, n 1, p. 38–45, 2007. 

SILVA, N. C. da. Laboratório virtual de Física Moderna. Caderno Brasileiro de Ensino de 
Física, v. 29, n. 3, 2012.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

TAROUCO, L. et al. Virtual laboratory for teaching Calculus: An immersive experience. In: 
2013 IEEE Global Engineering Education Conference (EDUCON), p. 774-781, 2013. 

TRURAN, K. Animism: A view of probability behaviour. In: Proceedings of the Eighteenth 
Annual Conference of the Mathematics Education Group of Australasia (MERGA). 1995. 
p. 537-541. 

TVERSKY,  A.;  KAHNEMAN,  D.  Extensional  versus  intuitive  reasoning:  The  conjunction 
fallacy in probability judgment. Psychological Review, v. 90, n. 4, p. 293-315, 1983. 

UNESCO.  Informe  de  la  Reunión  de  Expertos  sobre  Laboratorios  Virtuales,  París: 
UNESCO. 2000. Disponível em: http://unesdoc.unesco.org/images/0011/001191/119102s.pdf.  
Acesso em: mai. 2021.      

VANZELLA, L. C. G. O jogo da vida: uso e significações. 219 f. 2009. Tese (Doutorado em 
História da Educação) – Universidade de São Paulo, Faculdade de Educação, São Paulo, 2009. 

VIANA,  F.  R.;  BARRETO,  M.  C.  A  construção  de  conceitos  matemáticos  na  educação  de 
alunos surdos: o papel dos jogos na aprendizagem. Horizontes, v. 29, n. 1, 2011. 9 p. 

 
 
 
 
 
 
 
