UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROFMAT 

Estudo dos Sólidos Geométricos na Contextualização 
Amazônica: A Etnomatemática da Cestaria do Matapi e a 
Teoria De Van Hiele 

Sebastião Junior Monteiro Costa 

ABAETETUBA – PA 

2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROFMAT 

SEBASTIÃO JUNIOR MONTEIRO COSTA 

ESTUDO DOS SÓLIDOS GEOMÉTRICOS NA CONTEXTUALIZAÇÃO 
AMAZÔNICA: A ETNOMATEMÁTICA DA CESTARIA DO MATAPI E A TEORIA DE 
VAN HIELE 

Dissertação  submetida  ao  corpo  docente  do 

programa  de  Mestrado  Profissional  em  Rede 

Nacional 

(PROFMAT)  do 

campus  de 

Abaetetuba  da  Universidade  Federal  do  Pará 

como parte dos requisitos necessários para a 

obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

ABAETETUBA – PA 

2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ – UFPA 

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA – FACET 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT 

FOLHA DE APROVAÇÃO 

Sebastião Junior Monteiro Costa 

Estudo dos Sólidos Geométricos na Contextualização Amazônica: A 

Etnomatemática da Cestaria do Matapi e a Teoria De Van Hiele 

Dissertação apresentada como requisito final para a 

obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática,  pela 

Universidade Federal do Pará 

Aprovada em 15 de junho de 2021. 

Banca Examinadora: 

_______________________________________________________________ 

Orientador: Prof. Dr. Osvaldo dos Santos Barros, PROFMAT/UFPA 

______________________________________________________________ 

Membro Externo: Prof. Dr. João Cláudio Brandemberg Quaresma, PPGECM/UFPA 

______________________________________________________________ 

Membro Interno: Prof. Dr. Aubedir Seixas Costa, PROFMAT/UFPA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao Rei dos Reis, Jesus! 

E  a  todos  os  que  se  dedicam  ao  estudo  ou 

ensino  da  Geometria  contribuindo  para  o 

desenvolvimento e expansão do saber. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus pela graça de chegar até aqui, pela oportunidade e privilégio 

de  partilhar  a  experiência  de  fazer  este  curso,  dando  perseverança  para  que  eu 

pudesse  concluir,  e  por  todas  as  bênçãos  concedidas  a  mim  pela  sua  riquíssima 

misericórdia. 

Agradeço à minha esposa Hellen Tamyres Sousa Cruz, por todo amor e carinho 

a mim dedicado. Obrigado por estar sempre comigo em todos os momentos, pela sua 

sabedoria, por sempre me incentivar e suportar meu nervosismo e preocupações em 

alguns  momentos  e  por  me  presentear  com  nosso  primeiro  filho,  Sebastião  Costa 

Neto, que no decorrer do curso, veio brindar nossa vida de alegria, proporcionado a 

mim a maravilhosa experiência de ser pai, e de querer ser a cada dia uma pessoa 

melhor. 

Agradeço  a  meus  pais  Sebastião  Costa  e  Marisa  Monteiro  Costa  por  toda  a 

dedicação  e  carinho  que  tiveram  durante  minha  formação,  sendo  a  base  da  minha 

vida  como  um  todo,  uma  referência  de  decência  e  inspiração  para  correr  atrás  de 

meus sonhos. E a todos meus familiares. 

Agradeço  ao  meu  orientador,  professor  Dr.  Osvaldo  dos  Santos  Barros,  por 

todo  comprometimento  e  contribuição  no  desenvolvimento  deste  trabalho,  por 

acreditar em mim e me incentivar em minhas pesquisas. 

Agradeço a todo corpo docente do Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede Nacional, Campus Abaetetuba por contribuírem significativamente com minha 

formação docente, possibilitando a realização do meu sonho de ser mestre. 

Agradeço a todos os colegas de turma, companheiros, que durante esses anos 

de curso batalharam junto comigo e com os quais pude aprender muito. 

Agradeço a Escola Estadual Irmã Stella Maria, na pessoa da diretora Graciete 

Ferreira, pela acolhida ao corpo docente da escola e pelo incentivo durante este curso, 

dando total apoio no prosseguimento desta caminhada. 

Por fim, agradeço a todos os meus alunos que me inspiraram e motivaram a 

fazer esta pesquisa. 

 
 
 
RESUMO 

O ensino da geometria, assim como de modo geral, o da matemática está pautado em 

possibilitar ao aluno a construção do conhecimento a partir do que é adepto a ele, ou 

seja, ensinar e aprender Matemática de acordo com o modo de vida do aluno, contudo 

o que tem se observado é que muitas vezes os alunos apresentam dificuldades em 

compreender os conceitos de geometria, principalmente quando se trata de sólidos 

geométricos. Por isso, o objetivo principal do trabalho é compreender as relações da 

geometria espacial para que possam descobrir formas e representações das mesmas, 

a partir da  confecção do matapi,  partindo do próprio cotidiano do aluno como uma 

alavanca  para  obter  conceitos   matemáticos  para  os  alunos  do  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental da Escola Irmã Stella Maria – Anexo 1, localizada no rio Furo Grande, 

nas ilhas de Abaetetuba/PA e  em consonância com o modelo de aprendizagem da 

Teoria de Van Hiele, no qual auxilia na identificação de competências e na orientação 

no decorrer da aprendizagem para o desenvolvimento do pensamento geométrico a 

níveis  mais  elevados  de  compreensão,  respeitando  os  níveis  do  pensamento 

geométrico em que o aluno se encontra.  Para o desenvolvimento deste trabalho foi 

utilizado a metodologia de estudo bibliográfico, juntamente com a realização de uma 

atividade  de  caráter  pedagógico  em  sala  de  aula,  dos  quais  as  asserções  foram 

analisar  como  a  prática  proposta  –  confecção  do  matapi  –  deram  importância  ao 

interesse  do  aluno  por  utilizar  um  recurso  comum  do  seu  dia  a  dia  e  apresentar 

conceitos  geométricos,  como  também  as  necessidades  individuais  e  os  níveis  de 

desenvolvimentos,  pautadas  na  teoria  de  Van  Hiele,  os  dados  foram  coletados  e 

analisados por meio do questionário de sondagem (para averiguar os conhecimentos 

prévios dos alunos sobre o tema). Por meio da realização deste trabalho constatou-

se que os estudantes tiveram uma visão distinta sobre a Geometria – principalmente 

da  geometria  espacial  –  valorizando  a construção  humana,  ao  assimilarem  que  a 

matemática não é apenas composta por equações, e sim que é possível aproximar o 

ensino  da  matemática  à  cultura  local,  interligando  os  saberes  tradicionais  com  os 

saberes adquiridos em sala de aula, através da prática. 

Palavras-chave: ensino da geometria; confecção do matapi; modelo de aprendizagem. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The  teaching  of  geometry,  as  well  as  mathematics  in  general,  is  based  on 

enabling  the  student  to  build  knowledge  based  on  what  he/she  is  adept  at,  that  is, 

teaching  and  learning  Mathematics  according  to  the  student's  way  of  life,  however, 

what has been observed is that students often have difficulties in understanding the 

concepts  of  geometry,  especially  when  it  comes  to  geometric  solids.  Therefore,  the 

main objective of the work is to understand the relations of spatial geometry so that 

they can discover forms and representations of them, from the  making of fish traps, 

starting from the student's own daily life as a lever to obtain mathematical concepts for 

8th grade students. year of Elementary School at the Irmã Stella Maria School– Annex 

1, located on the Furo Grande River, on the islands of Abaetetuba/PA and in line with 

the learning model of the Van Hiele Theory, which helps in the identification of skills 

and guidance in the course of learning for the development of geometric thinking to 

higher  levels  of  understanding,  respecting  the  levels  of  geometric  thinking  of  the 

student. For the development of this work, the bibliographic study methodology was 

used, together with the realization of a pedagogical activity in the classroom, of which 

the assertions were to analyze how the proposed practice or making fish traps gave 

importance to the student's interest in using a common resource from their daily lives 

and  presenting  geometric  concepts,  as  well  as  individual  needs  and  levels  of 

development, based on Van Hiele's theory, data were collected and analyzed using a 

survey questionnaire to ascertain prior knowledge students on the topic. by carrying 

out this work, it was found that students had a different view on Geometry - especially 

spatial geometry - valuing human construction, by assimilating that mathematics is not 

just composed of equations, but that it is possible to bring teaching closer together. 

from  mathematics  to  local  culture,  linking  traditional  knowledge  with  knowledge 

acquired in the classroom, through practice. 

Keywords: Teaching Geometry; Confection of Fish Traps; Learning Model 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Tauerá de Beja ........................................................................................ 16 

Figura 2 – Relações antes da graduação e do mestrado ......................................... 21 

Figura 3 – Relações depois da graduação e do mestrado ........................................ 22 

Figura 4 – Quatro atributos significativos da teoria ................................................... 39 

Figura 5 – Características gerais de cada nível ......................................................... 40 

Figura 6 – Avaliação diagnóstica ............................................................................... 43 

Figura 7 – Matapi e sua estrutura ............................................................................. 50 

Figura 8 – Preparo das iscas .................................................................................... 51 

Figura 9 – Partes e elementos do matapi ................................................................. 52 

Figura 10 – Tronco de cone ...................................................................................... 53 

Figura 11 – Extremidade cônica do matapi ................................................................ 53 

Figura 12 – Planificação do tronco de cone do matapi .............................................. 54 

Figura 13 – Representação do cilindro ...................................................................... 54 

Figura 14 – Formato cilíndrico do matapi ................................................................... 54 

Figura 15 – Planificação do matapi ............................................................................ 55 

Figura 16 – Vista de satélite do Rio Furo Grande ...................................................... 57 

Figura 17 – Largura do Rio Furo Grande ................................................................... 57 

Figura 18 – Vista frontal do trapiche, igreja e barraca de Santa Terezinha .............. 58 

Figura 19 – Escola no período de lançante ................................................................ 59 

Figura 20 – Passarela de acesso ao interior da escola ............................................. 60 

Figura 21 – Residência do Rio Furo Grande .............................................................. 61 

Figura 22 – Recortes de papel e colagem ................................................................. 64 

Figura 23 – Realização da atividade sobre triângulos ............................................... 64 

Figura 24 – Turma em atividade ................................................................................ 64 

Figura 25 – Início da confecção do matapi ................................................................ 66 

Figura 26 – Elaboração das “saias” do matapi ........................................................... 67 

Figura 27 – Partes montadas do matapi .................................................................... 67 

Figura 28 – Montagem do matapi ............................................................................. 67 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Propriedades do modelo .......................................................................... 41 

Tabela 2 – Fases de aprendizagem .......................................................................... 42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

SAEB        Sistema de Avaliação da Educação Básica 

PCN          Parâmetros Curriculares Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 11 

CAPÍTULO I – MINHAS EXPERIÊNCIAS ................................................................ 15 

1.1 O ITINERÁRIO DE UM EDUCADOR DO CAMPO .............................................. 15 

1.2 CONTRIBUIÇÃO DA GRADUAÇÃO E DO MESTRADO PROFISSIONAL PARA A 

MINHA PRÁTICA DOCENTE .................................................................................... 19 

CAPÍTULO II – A MATEMÁTICA FRENTE AOS DESAFIOS DO ENSINO EM SALA 

DE AULA E OS NOVOS MODELOS EDUCACIONAIS ........................................... 24 

2.1 A MATEMÁTICA NO CONTEXTO DO ENSINO FUNDAMEMTAL ..................... 24 

2.1.1 A Geometria no Ensino Fundamental ........................................................... 25 

2.2 OS DESAFIOS E AS COMPETÊNCIAS DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA DO 

SÉCULO XXI ............................................................................................................. 29 

2.2.1 Dinamizar na prática de ensino como forma de atrair atenção do aluno .. 31 

2.3 A PRÁTICA DE ENSINO A PARTIR DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA ..... 33 

2.4 A PROPOSTA DOS MATERIAIS MANUSEÁVEIS (CONCRETOS) NA PRÁTICA 

DE ENSINO ............................................................................................................... 35 

CAPÍTULO III – A TEORIA DE VAN HIELE NA CONTEXTUALIZAÇÃO AMAZÔNICA

 .................................................................................................................................. 38 

3.1 ASPECTOS GERAIS DA TEORIA DE VAN HIELE ............................................ 38 

3.2  ETNOMATEMÁTICA:  A  MATEMÁTICA  PRESENTE  NA  VIDA  E  CULTURA 

LOCAL ...................................................................................................................... 44 

3.3 A TEORIA DE VAN HIELLE A PARTIR DAS EXPERIÊNCIAS COTIDIANAS DOS 

ALUNOS RIBEIRINHOS ........................................................................................... 49 

3.3.1 A matemática e o funcionamento do Matapi ................................................ 51 

CAPÍTULO IV- LÓCUS DA PESQUISA, MATERIAIS E MÉTODOS ....................... 56 

4.1 A COMUNIDADE RIBEIRINHA DO RIO FURO GRANDE .................................. 56 

4.1.1 O Cotidiano da Comunidade ......................................................................... 58 

4.2 O PROCEDIMENTO METODOLÓGICO ............................................................. 62 

4.3  ATIVIDADE  PEDAGÓGICA:  A  CONSTRUÇÃO  DO  MATAPI  A  PARTIR  DA 

TEORIA DE VAN HIELE ........................................................................................... 65 

 
4.4  INFERÊNCIAS  SOBRE  A  PRÁTICA  DE  CONSTRUÇÃO  DO  MATAPI  SOB  O 

MODELO DE ENSINO DE VAN HIELE .................................................................... 68 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 71 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 73 

ANEXOS ................................................................................................................... 78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

De  acordo  com  o  Ministério  da  Educação  (MEC)  (2017)  “O  conhecimento 

matemático  é  necessário  para  todos  os  alunos  da  Educação  Básica,  seja  por  sua 

grande  aplicação  na  sociedade  contemporânea,  ou  pelas  suas  potencialidades  na 

formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais”. Essa ideia 

é  corroborada  por  Ramos  (2017),  ao  afirmar  que  é  evidente  a  importância  da 

matemática  no  contexto  da  formação  geral  de  saberes  e  práticas  que  são 

fundamentais à sociedade, logo o seu ensino é uma forma de preparar o aluno para o 

futuro.  É  fundamental  que  a  matemática  ensinada  na  escola  permita  diversas 

possibilidades  que  levem  aos  alunos  não  somente  a  abstração  de  conceitos,  mais 

também  os  estimulem  a  desenvolver  o  pensamento  com  criticidade  e  ao  mesmo 

tempo  com  criatividade,  propiciando-lhes  a  capacidade  de  fazer  descobertas  e 

entender o mundo em todas as suas referências. 

No  Ensino  Fundamental,  mediante  a  conexão  de  seus  vários  campos  – 

Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e  Probabilidade  –  é  primordial  que  os 

alunos  associem  observações  empíricas,  do  seu  cotidiano,  a  representações 

(gráficos,  quadros  e  tabelas),  relacionando-as  a  uma  atividade  matemática.  Deste 

modo,  espera-se  que  eles  ampliem  a  habilidade  de  identificar  os  momentos  de 

utilização  da  matemática  para  solucionar  problemas 

“aplicando  conceitos, 

procedimentos e resultados para obter soluções e interpretá-las segundo os contextos 

das situações” (MEC,2017). 

Dentre  esses  campos,  a  geometria  é  a  que  mais  enfrenta  problemas  na 

educação  básica,  é  perceptível  o  baixo  rendimento  e  desinteresse  por  parte  dos 

alunos, na aquisição do conhecimento relacionados à mesma. Por esse motivo, são 

inúmeras  as  iniciativas  de  encontrar  alternâncias  que  possam  atenuar  estes 

problemas,  a  partir  de  atividades  e  metodologias  diversificadas,  que  estimulem  a 

investigação  e  experimentação  em  sala  de  aula,  dispondo  como  apoio:  os  livros 

didáticos, as ferramentas tecnológicas, os materiais concretos e manipuláveis, entre 

outros (CARGNIN, GUERRA E LEIVAS, 2016).  

No que se refere ao processo de ensino-aprendizagem, torna-se crucial, que o 

professor  atue  de  maneira  mais  orientadora,  no  qual  ele  irá  “[...]  valorizar  a 

observação,  a  análise,  a  discussão,  o  estabelecimento  de  conjecturas  e  a 

generalização do conhecimento, por parte dos próprios alunos.” (CARGNIN, GUERRA 

 
12 

E LEIVAS, 2016). Para que o aluno consiga apoderar-se dos conceitos geométricos, 

é  primordial  que  experimente  atividades  e  mecanismos  que  explorem  estes 

conhecimentos,  por  isso  o  professor  tem  um  papel  fundamental  neste  ensino  e 

aprendizagem.  

Neste sentido, a proposta do trabalho é utilizar a Etnomatemática como uma 

possibilidade  pedagógica  afim  de  viabilizar  uma  mudança  na  imagem  de  como  a 

matemática é vista pelos alunos, especialmente na geometria, muitas vezes remetida 

como de difícil compreensão. Para Silva, Ribeiro e Rocha (2017) a Etnomatemática 

deve “[...] aguçar a curiosidade e a criatividade do aluno, levando em conta os fatores 

cognitivos,  culturais  e  políticos  que  contribuem  na  sua  aprendizagem.”  E  para  isso 

apresenta-se o Matapi (material manipulável) como instrumento existente no cotidiano 

dos  alunos  ribeirinhos  –  possui  a  forma  geométrica  de  um  cilindro,  porém  sem  as 

bases, com dois cones invertidos nas suas extremidades  – que atuará em conjunto 

complementar com a teoria de Van Hiele, que também pode ser considerada como 

um  modelo  de  ensino  e  aprendizagem,  tendo  como  intuito  o  processo  de 

desenvolvimento do pensamento geométrico, o qual expõe o progresso que os alunos 

podem  obter,  passando  de  uma  simples  visualização  e  reconhecimento  de  figuras 

geométricas, à compreensão de demonstrações e teoremas geométricos, respeitando 

os níveis e as fases de aprendizagem (LONGATO E OLIVEIRA,2016).  

Desta forma, este trabalho teve como objetivo geral aplicar a teoria do modelo 

de  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  de  Van  Hiele,  em  uma  turma  de 

alunos  do  8º  ano  do  ensino  fundamental,  a  partir  do  elemento  cultural  ribeirinho,  o 

matapi. 

Como objetivo específico, destacamos: 

•  Compreender  e  identificar  as  relações  geométricas  aplicadas  na 

confecção do matapi; 

•  Analisar  a  construção  do  ensino  que  desenvolve  o  pensamento 

geométrico a partir da Teoria de Van Hiele; 

•  Reconhecer que os sólidos geométricos que são estudados em sala de 

aula estão presente em suas práticas cotidianas; 

•  Auxiliar  no  reconhecimento  de  competências  e  direcionar  durante  a 

aprendizagem. 

Com  a  finalidade  de  atingir  os  objetivos,  para  o  desenvolvimento  deste 

trabalho foi realizado uma atividade de caráter pedagógico em sala de aula, dos quais 

 
13 

as  asserções  serão  analisar  como  a  prática  proposta  –  confecção  do  matapi  –  dar 

importância  ao  interesse  do  aluno por utilizar um  recurso  comum do  seu dia  a  dia, 

como também as necessidades individuais e os níveis de desenvolvimentos, pautadas 

na teoria de Van Hiele. Para a realização deste, houve algumas atividades no 8º ano 

do Ensino Fundamental, na E.E.E.F.M Irmã Stella Maria – Anexo 1, no Furo Grande, 

região das Ilhas, em Abaetetuba/PA. As atividades sugeridas incluíram a realização 

de  um  questionário  de  sondagem  (para  averiguar  os  conhecimentos  prévios  dos 

alunos sobre o tema), a construção do matapi, e um roteiro metodológico no qual é 

apresentado  na  Teoria  de  Van  Hiele,  de  acordo  com  Santos  e  Sant’Anna  (2016) 

“podemos encontrar em uma turma alunos com diferentes níveis de compreensão [...] 

o fato de os estudantes estarem em uma determinada série não iguala sua situação 

de  desenvolvimento  cognitivo  do  pensamento  geométrico”.  Em  função  disso  a 

importância do roteiro é para que o aluno avance para um nível posterior conforme a 

maturação dos conhecimentos, no decorrer da aplicação poderá ocorrer mediações e 

a orientação da aprendizagem e dos progressos para que assim se efetive todos os 

níveis de promoção, ou seja, a conclusão das cinco “fases de aprendizagem”. 

O  trabalho  foi  estruturado  em  quatro  capítulos,  o  primeiro  capítulo  aborda  o 

itinerário  pessoal  da  minha  trajetória  educacional  por  meio  de  um  memorial, 

evidenciando  minha  origem  do  campo  e  as  contribuições  que  a  graduação  e  o 

mestrado  profissional  fizeram  em  minha  prática  docente.  O  segundo  capítulo  foi 

enfatizado a matemática frente aos desafios de ensino no ambiente de sala e os novos 

modelos educacionais. Nesse capítulo são trabalhadas temáticas como a matemática 

no  contexto  do  ensino  fundamental,  assim  como  os  desafios  e  competências  dos 

professores de matemática do século XXI, enfatizando a necessidade de dinamizar a 

prática de ensino no contexto da aprendizagem significativa. 

No terceiro capítulo é evidenciada a teoria de Van Hiele na contextualização 

amazônica,  abordando  a  Etnomatemática  e  os  recursos  presentes  no  contexto 

ribeirinho  que  podem  ser  utilizados  para  o  ensino.  No  quarto  capítulo  são 

apresentados o lócus da pesquisa, o Rio Furo Grande, a fim de evidenciar a questão 

ribeirinha  amazônica.  Também  neste  capítulo  foi  desenvolvido  o  procedimento 

metodológico, com destaque para a atividade de intervenção na turma do 8º ano.  

Por meio dessa estrutura, o trabalho visa evidenciar que os materiais presentes 

na  cultura  amazônica,  quando  bem  direcionados  por  meio  de  uma  metodologia 

envolvente, são ferramentas práticas que podem ser utilizadas por docentes em sala 

 
de  aula,  no  ensino  de  geometria  espacial,  permitindo  que  os  alunos  tenham  uma 

compreensão  maior dos  conceitos  geométricos,  os  quais estão  presentes  em  suas 

realidades. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – MINHAS EXPERIÊNCIAS 

15 

Se eu vi mais longe, foi por estar sobre 

ombros de gigantes. 

Isaac Newton 

Ao  apresentar  este  memorial,  buscou-se  descrever  o  itinerário  realizado  por 

mim desde minha origem, em uma comunidade rural no município de Abaetetuba-PA, 

até  a  conclusão  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT),  na 

Universidade Federal do Pará.  

Ao escrevê-lo foram levados em consideração os aspectos mais relevantes no 

que diz respeito a minha trajetória como estudante, minha atuação profissional e como 

docente em escolas de educação infantil, fundamental e do ensino médio. Apesar de 

serem mais distantes em termos cronológicos, o passado e seus fatos ocorridos são 

bastante  vivos  em  minha  memória.  Isso  porque  foi  nesse  período  que  vivenciei 

diversas situações que me deixaram marcas de aprendizado, que eu posso defini-la 

como superação. 

1.1 O ITINERÁRIO DE UM EDUCADOR DO CAMPO 

Nasci  no  dia  19  de  outubro  de  1982,  em  uma  comunidade  rural  chamada 

Tauerá  de  Beja,  no  município  de  Abaetetuba,  estado  do  Pará,  filho  de  pais 

professores, tinha uma boa influência de qual profissão seguir.  

O Ramal do Tauerá de Beja fica localizado a 7 km no sentido Abaetetuba/Beja, 

situada antes da primeira ponte da Vila de Beja, adentrando primeiramente em uma 

estrada de terra batida, chegando a uma bifurcação em que uma das estradas leva a 

comunidade do Maranhão e outra a comunidade Tauerá de Beja. Esta comunidade 

possui poucos recursos assistenciais e é evidente seu clima de comunidade rural do 

interior. A energia elétrica chegou na comunidade há cerca de uma década, através 

do programa Luz para Todos do Governo Federal, até então, as casas funcionavam a 

partir de motores movidos a óleo diesel, das 18 horas às 22 horas. 

A  comunidade  Tauerá  de  Beja  (Figura  1)  teve  sua  origem  a  partir  de  um 

povoado indígena e ela dividiu-se em cinco famílias: os Baías, os Monteiros, os Pires, 

descendentes de portugueses, os Araújos e os Rodrigues, os quais no momento são 

 
 
 
16 

poucos pois a maioria já se mudou da localidade. Atualmente, a comunidade possui 

descendentes das cinco famílias de onde começou o povoamento, segundo pesquisa 

local, realizada pela associação de moradores (AMPROTAB), ela é composta por 129 

famílias e a população equivale a aproximadamente 648 habitantes. 

A  comunidade  é  rica  em  recursos  naturais,  como:  plantas,  rios  e  criações. 

Muitos dos moradores sobrevivem de suas produções seja de plantação, cultivo ou 

criação de aves, que é muito comum na região. A área correspondente a comunidade 

está  dividida  em  três  esferas  que  consistem:  na  área  de  várzea,  terra  firme  e  área 

coletiva. 

Figura 1 – Tauerá de Beja 

Fonte: Google Earth. 

As áreas de várzeas são as regiões que são alagadas pelos rios, como na área 

que possui os açaizais e os miritizeiros, muito visto na comunidade. A terra firme é 

uma região do ponto mais alto da região, visto que a comunidade é banhada por rios, 

furos e igarapés. E a área coletiva é onde estão os aglomerados de grupos familiares, 

onde os moradores denominam o ramal, que dá acesso à igreja da Sagrada Família 

e a Escola municipal da comunidade.  

Na comunidade também é encontrada além de produções de farinha, cultivo de 

açaí, roças e criações de aves, como meios de sustento das famílias, os artesões que 

produzem brinquedos de miriti e que cultivam as palmeiras, retiram o material para 

produção  dos  brinquedos  e  obtém  o  fruto  que  serve  para  consumo  próprio.  Esta 

produção acontece em suas próprias casas além da comercialização da matéria para 

outros artesões da cidade de Abaetetuba. 

 
 
 
17 

De fato, minha infância foi muito ligada ao ambiente rural e escolar, visto que, 

por falta de prédio próprio, a sala da minha casa por épocas serviu como sala de aula 

da  escola  local,  onde  minha  mãe  lecionava  como  professora,  desse  modo  vivia  o 

cotidiano de aulas como se estivesse na escola de tempo integral. Nesse ambiente, 

lembro-me de passar horas lendo revistas e livros dos mais variados assuntos, que 

vinham para a escola, tinha um bom acervo, pois a escola era a minha casa. 

Como morava na zona rural com meus pais, o ambiente do campo sempre fez 

parte da minha infância e como a escola atendia até o quinto ano, aos 11 anos tive 

que mudar para a cidade para continuar o estudo. Foi um choque de realidades, pois 

não estava acostumado ao ritmo da cidade, tive dificuldade de adaptação. Reprovei o 

sétimo ano (chamado na época de 6ª série) por dois anos seguidos. Mas houve uma 

mudança de comportamento e não tive mais dificuldades nos anos seguintes. 

Todavia, estava atrasado na série escolar, mudei para uma escola particular 

que  funcionava  no  sistema  de  ensino  supletivo,  assim,  fiz  a  quarta  etapa, 

correspondente  ao  oitavo  e  nono,  anos,  recuperando  um  ano  de  atraso.  Já  estava 

sem dificuldades em relação aos conteúdos disciplinares, mas uma característica se 

fez presente, era um aluno introvertido, não desviava o foco dos estudos, mas não 

interagia  satisfatoriamente  com  os  colegas  e  professores.  A  essa  altura,  morava 

novamente com meus pais no campo e ia à escola de bicicleta a cerca de 14 km de 

casa.  

Ao concluir a quarta etapa, surgiu o ensino médio supletivo que se dividia em 

duas etapas, então poupei mais um ano, recuperando os dois anos de atraso que tive 

no  sétimo  ano.  Conclui  o  ensino  médio  no  ano  2000.  Neste  momento  já  tinha 

preferência maior por matemática que foi fortalecendo cada vez mais. 

Naquela  época,  não  me  sentia  seguro  o  bastante  para  fazer  graduação  na 

capital, além de não haver recursos financeiros para isso, então seria mais cômodo 

fazer  a  graduação  na  minha  cidade.  Em  Abaetetuba,  havia  apenas  três  cursos 

disponíveis no Campus da Universidade Federal do Pará, que eram: Licenciatura em 

Letras, Licenciatura em Matemática e Pedagogia, sem me ater muito a como seria a 

atividade do profissional da área, escolhi licenciatura em Matemática. Entretanto, não 

fui  aprovado  de  imediato,  sendo  aprovado  apenas  em  2003,  na  minha  terceira 

tentativa. 

Ingressei na universidade em 2003, mesmo ano em que prestei o serviço militar 

obrigatório, conciliei as duas ocupações com entusiasmo. Ambas as atividades foram 

 
18 

me  moldando,  tornando-me  mais  abertos  interações  sociais.  De  início  não 

vislumbrava a ideia de lecionar, mas com o decorrer do curso e a necessidade de um 

sustento  financeiro,  comecei  a  pensar  a  respeito  e  em  2004,  fiz  um  Curso  de 

Formação  Pedagógica,  chamado  de  Projeto  de  Formação  e  Aperfeiçoamento 

Pedagógico Para Professores – PROFAP, promovido pelo Centro Escolar Caminheiro 

do Bem, escola em que fiz o ensino médio.  

Em  2005  consegui  um  contrato  para  dar  aulas  na  educação  infantil,  séries 

iniciais, pela prefeitura de Abaetetuba. Tive que me desdobrar entre os estudos e o 

trabalho e apesar das dificuldades e exigência do novo cargo, foi de uma importância 

ímpar estabelecer valores antes não vistos, correlacionar o ensino com o aprendizado 

e conhecer e reconhecer a mim mesmo no processo educacional. 

O curso de Licenciatura foi bom, embora, por momentos de questionamentos, 

observasse a falta de mais disciplinas pedagógicas, pois foram poucas nesse sentido. 

Pensava  em  sair  formado  professor  de  matemática,  sabendo  tudo,  mas  fui 

entendendo  que  isso  é  um  processo,  sempre  terá  algo  a  descobrir.  “Quem  ensina 

aprende  ao  ensinar,  e  quem  aprende  ensina  ao  aprender”.  (FREIRE,  1997).  Minha 

primeira experiência como professor de matemática, propriamente dito, foi durante o 

estágio,  onde  tive  a  experiência  de  lecionar  para  adolescentes.  Foi  empolgante, 

embora tenham sido poucos minutos, via que era aquele ambiente que teria na minha 

vida profissional. 

Concluí a licenciatura em 2006, e neste mesmo ano fui aprovado no concurso 

da  prefeitura  do  município  de  Abaetetuba,  no  cargo  de  professor  do  ensino 

fundamental, cargo este desempenhado de 2006 a 2008. Embora estivesse em um 

trabalho estável, em 2008 resolvi me lançar a novos desafios trocando o cargo efetivo 

da prefeitura de Abaetetuba, por um contrato com carteira assinada em uma escola 

particular no interior de Tailândia, nordeste do Pará, para dar aulas de matemática, 

recebendo o dobro que vinha recebendo. Trabalhei nessa escola até 2010. Em 2009 

fui aprovado no concurso Secretaria de Estado de Educação (SEDUC) para a 3ª URE 

(Unidade Regional de Educação), como ainda estava na escola particular, optei por 

continuar em Tailândia sendo lotado numa escola do distrito dos Palmares, vilarejo 

empresarial distante cerca e 50 quilômetros da cidade. 

Em  2010,  sai  da  rede  privada, ficando apenas  na estadual, mas  precisei ser 

lotado em outras escolas da cidade de Tailândia, passando a lecionar na cidade e no 

distrito  dos  Palmares.  Em  2014  obtive  aprovação  no  concurso  da  prefeitura  do 

 
19 

município  de  Tailândia,  assumindo  o  cargo  de  professor  de  matemática  do  ensino 

fundamental, sendo lotado no anexo da escola São Felipe, que funcionava no mesmo 

prédio  da  escola  estadual  em  que  já  lecionava,  e  onde  tinha  minha  maior  carga 

horária, ou seja, tinha dois empregos no mesmo local. Dessa forma me desdobrava 

no trabalho atendendo às escolas do interior e da cidade até o final de 2016. 

1.2 CONTRIBUIÇÃO DA GRADUAÇÃO E DO MESTRADO PROFISSIONAL PARA A 

MINHA PRÁTICA DOCENTE 

Minha relação com os estudos acadêmicos após a conclusão da graduação até 

o  ano  de  2016  se  limitou  a  apenas  um  Curso  de  Especialização  em  Tradução  e 

Interpretação  de  LIBRAS  -  Língua  Portuguesa,  promovida  pela  Universidade  do 

Estado do Pará, UEPA, ocorrido nos anos de 2007 e 2008. Em 2016 fiz uma tentativa 

de entrar no PROFMAT de Belém, mas sem ter estudado para a prova de acesso, não 

consegui aprovação, entretanto vi que era possível e estaria mais bem preparado no 

ano seguinte. 

Em 2017 resolvi voltar à Abaetetuba, pedi remoção de lotação da rede estadual 

de Tailândia para Abaetetuba e mais uma vez exoneração do cargo de professor da 

rede municipal, só que agora do município de Tailândia. Levou certo tempo para me 

reestabelecer,  pude  conhecer  mais  o  PROFMAT,  até  por  que,  teria  em  2018,  no 

Campus  de  Abaetetuba  da  Universidade  Federal  do  Pará,  a  primeira  turma  do 

PROFMAT.  

Era  uma  oportunidade  de  ouro,  estudei  para  a  prova  que  seria  no  segundo 

semestre,  só  que,  antes  houve  a  prova  para  o  mestrado  profissional  da  UEPA  em 

Belém, o qual fui aprovado, o curso seria em tempo integral, então teria que conseguir 

licença  do  trabalho  para  estudar  e  isso  não  seria  tão  fácil.  Enquanto  estava  na 

perspectiva  de  mudar para  Belém,  fui,  também, aprovado  no  PROFMAT,  mestrado 

profissional da UFPA, Campus de Abaetetuba. Como as aulas ocorreriam apenas um 

dia  na  semana,  não  precisaria  me  ausentar  do  trabalho.  Optei  por  fazer  apenas  o 

mestrado em Abaetetuba, assim teria tempo para estudar e trabalhar. 

Conseguir uma lotação no município de Abaetetuba não foi fácil, mas depois 

de  muito  andar  de  escola  em  escola,  fui  lotado  na  região  das  ilhas,  continuei  a 

trabalhar na zona rural, só que agora, na região ribeirinha, troquei as rodovias pelas 

hidrovias.  A  região  ribeirinha  sempre  me  encantou,  então  não  tive  dificuldade  de 

 
20 

adaptação, e pela primeira vez em anos passei a trabalhar somente numa escola e 

com tempo para descanso, ganhando com isso melhor qualidade de vida. 

Em 2018 início os estudos do mestrado, conciliando o trabalho com as aulas 

do curso, que ocorreram uma vez na semana, às sextas-feiras. O curso ocorreu dentro 

das  expectativas,  mas  surpreendendo  muitas  vezes  em  relação  aos  conteúdos 

estudados,  onde  uma  teoria  muito  rica  de  assuntos  considerados  básicos  nos  foi 

apresentada. Com isso pude expandir meu grau de conhecimento, aumentando meu 

leque de  possibilidades  ao  abordá-los  com meus alunos.  Logo,  o  curso  foi de  uma 

grande importância para formação do conhecimento. 

No trabalho nas ilhas, tive oportunidade de visualizar as práticas cotidianas dos 

ribeirinhos, as quais continham elementos matemáticos não vistos em sala de aula. 

Havia a presença de uma matemática informal marcante e indispensável nas práticas 

diárias  das  pessoas  locais.  O  trabalho  me  aproximou  mais  dessa  realidade,  sendo 

possível perceber as conexões existentes entre os saberes tradicionais e às práticas 

diárias dos ribeirinhos, com fortes raízes matemáticas. 

Como exemplo dessas práticas, destacam-se o extrativismo do açaí, que se dá 

com  o  plantio,  colheita,  transporte  e  comercialização  final.  Verificam-se  elementos 

matemáticos relacionados ao cálculo de área (onde será feito a disposição adequado 

das  árvores  consorciadas  a  outras  espécies  frutíferas  ou  não),  a  proporção 

(quantidade adequada de árvores em cada touceira de açaizeiros), o volume (da rasa 

do açaí) e função (o preço final do açaí leva em conta oferta do produto no mercado 

–  diretamente  ligado  ao  período  de  safra,  a  despesa  na  colheita  e  o  transporte  do 

produto). 

Também  na  construção  de  casas,  embarcações  e  pontes  pode-se  observar 

saberes relacionado à geometria, a distribuição de forças e a proporcionalidade. Na 

construção  de  barcos,  por  exemplo,  o  artesão  utiliza  uma  matemática  informal  ao 

trabalhar com medidas e proporções, a fim de obter um produto bem-acabado. 

Na atividade do pescado, observam-se elementos matemáticos ligados à área, 

onde se colocam as redes de pesca, ao comprimento das redes e espaçamento das 

malhas, e à numeração das linhas usadas tanto na confecção das redes como nas 

empregadas na pesca com anzóis. 

Pode-se  encontrar,  os  elementos  geométricos  presente  na  confecção  do 

matapi, que é confeccionado na forma de um cilindro envolto a dois troncos de cones 

e que, de início, são feitos na forma plana e depois amarrados compondo a estrutura 

 
21 

de  um  cilindro.  Assim,  constato  que  a  matemática  está  presente  em  tudo,  mas  é 

necessário que se veja. E é esse o papel do professor, tornar a matemática, na medida 

do possível, acessível aos alunos, e nada mais prático do que usar elementos do dia 

a dia dando significado ao que se ensina. 

Em  termos  de  simples  comparação  a  graduação  e  o  mestrado  profissional 

estão para a prática pedagógica de docente em matemática, assim como o vento está 

para a vela de um barco. Foi no mestrado que tive base e impulsionamento para que 

as  ações  pedagógicas  fossem  vivenciadas  no  contexto  escolar.  Por  meio  das 

disciplinas que fui redefinindo e reconstruindo a maneira de atuar em sala de aula de 

acordo com a realidade da escola e dos alunos.  

Antes  da  graduação  e  do  mestrado,  minha  visão  era  seguinte  (figura  2),  o 

professor era o detentor de todo conhecimento e que direcionava para os alunos, a 

comunidade,  pais  e  escola.  De  certa  forma  me  sentia  como  o  centro  do  processo 

educacional, tudo tinha que partir de mim enquanto professor.  

Figura 2 – Relações antes da graduação e do mestrado 

Fonte: Sebastião Costa, 2021 

Na minha graduação e no mestrado, o que ficou evidente foi o fato de que são 

permanentes os processos formativos de docente. Nunca estamos completos, sempre 

necessitamos  de  novas  fontes  de  conhecimento  que  nos  ajudam  a  desenvolver 

nossas  práticas  em  sala  de  aula.  É uma  tríade  que  envolve  trocas  de  experiências 

entre professor, alunos e conhecimentos. Hoje, graças a graduação, especialmente 

ao  mestrado  profissional,  meu  entendimento  de  prática  pedagógica  ganharam  uma 

nova abordagem. De maneira simples pode ser representada pela figura 3: 

 
 
 
Figura 3 – Relações depois da graduação e do mestrado 

22 

Fonte: Sebastião Costa, 2021 

Hoje eu me entendo como um sujeito do processo e não como o centro. Minhas 

ações  como  um  dos  sujeitos  dessa  tríade, busca,  por meio  de métodos de  ensino, 

trabalhar  os  conteúdos  objetivando  a  construção  ou  aprofundamento  de 

conhecimentos necessários aos alunos.  

É o uso dos conhecimentos aprendidos que perfazem minha atuação em sala 

de aula. Atualmente minha prática tem caráter social, que ultrapassa os limites de uma 

sala  de  aula,  é  a  contribuição  que  damos  para  os  alunos  para  que  eles  consigam 

acreditar  em  serem  protagonistas.  Essa  relação  em  tríade  me  renova  e  impulsiona 

para que eu sempre me aprimore. Nesse sentido destaco as palavras de Veiga (1992), 

sobre o entendimento da prática pedagógica: 

[...] uma prática social orientada por objetivos, finalidades e conhecimentos, 
e  inserida  no  contexto  da  prática  social.  A  prática  pedagógica  é  uma 
dimensão  da  prática  social  que  pressupõe  a  relação  teoria-prática,  e  é 
essencialmente  nosso  dever,  como  educadores,  a  busca  necessária  à 
realização [...] (VEIGA, 1992, p.16), 

Em  termos  práticos,  me  sinto  uma  nova  pessoa  pois  em  minhas  práticas 

pedagógicas  de  docente  reside  uma  parte  de  minha  pessoa,  fui  totalmente 

influenciado  para  ser  melhor  naquilo  que  faço  e  reconhecer  as  potencialidades 

existentes em meus alunos. Como é destacado nos apontamentos de Nóvoa (2009), 

professor e pessoa em unidade: 

[...] que o professor é a pessoa, e a pessoa é o professor. Que é impossível 
separar as dimensões pessoais e profissionais. Que  ensinamos aquilo que 
somos e que, naquilo que somos, se encontra muito daquilo que ensinamos. 

 
 
23 

Que  importa,  por  isso,  que  os  professores  se  preparem  para  um  trabalho 
sobre si próprios, para um trabalho de autorreflexão e autoanálise (NÓVOA, 
2009, p. 37). 

Acredito que em meio a tantos desafios que a educação passa, a graduação e 

o mestrado foram as respostas, não prontas e acabadas, mas construídas no dia a 

dia. É a partir do processo de recomeçar diariamente, ser capaz de analisar para se 

perceber como construtor e construído nesse canário que nos identifica como sujeitos 

de esperanças concretas na vida dos alunos.  

Como eterno aprendiz, vejo que sempre tenho que me aperfeiçoar, saí da zona 

de  conforto,  abandonar  as  práticas  tradicionais  e  descobrir  melhores  práticas  de 

ensino.  Assim,  procuro  adequar  o  conteúdo  a  realidade  dos  alunos  a  que  leciono, 

conseguindo um resultado melhor do que teria se não levasse em conta esse fator.  

Além  disso,  há  de  se  considerar  o  pensamento  de  incapacidade  que  alguns 

alunos têm em relação ao aprendizado da matemática, ocasionado muitas vezes por 

experiências não motivadoras obtidas na escola, ou ainda a baixa expectativa desses 

alunos acerca de cursarem o ensino superior, visto que muitas vezes, não vivem num 

ambiente familiar com histórico de seguimento nos estudos.  

Tal pensamento acaba afastando os alunos de sonhos maiores. Portanto, cabe 

ao professor ter a sensibilidade de despertar e incentivar os alunos a seguirem seus 

sonhos.  Nesse  propósito,  procuro  cativar  meus  alunos  a  continuar  sonhando,  e  já 

observo  uma  melhor  expectativa  deles  sobre  o  futuro  e  com  a  confiança  de  que  é 

possível. 

E hoje me sinto feliz por ter conseguido percorrer esse itinerário educacional, 

me  nutrindo  com  conhecimento  e  formação,  experiência  com  os  meus  colegas  e  o 

trabalho  em  outras  escolas.  Com  isso,  minha  visão  educacional  ampliou  e  me  faz 

exigir  de  mim  mesmo  uma  melhor  atuação  enquanto  profissional.  Sobre  essa 

exigência de se reconstruir, me recordo de uma frase do poeta paraense Rui Barata, 

em  que  destaca:  “O  poeta  é  um  operário  em  construção”.  Da  mesma  forma,  o 

professor  de  matemática  tem  que  ter  a  consciência  de  que  sempre  está  em  um 

processo de construção e reconstrução. 

 
 
 
 
CAPÍTULO II – A MATEMÁTICA FRENTE AOS DESAFIOS DO ENSINO EM SALA 

DE AULA E OS NOVOS MODELOS EDUCACIONAIS 

24 

“A matemática, vista corretamente, possui 

não apenas verdade, mas também 

suprema beleza - uma beleza fria e 

austera, como a da escultura.” 

Bertrand Russell 

No presente capítulo, são trabalhadas questões pertinentes à matemática no 

ensino  fundamental  e  os  desafios  que  estão  associados  ao  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Por  isso,  é  fundamental  ter  uma  compreensão  geral  da  matemática 

nessa etapa educacional, conhecendo os objetivos e a que se propõe particularmente 

a  geometria.  Para  isso,  são  abordadas  as  novas  metodologias  que  podem  ser 

utilizadas em sala de aula, especialmente as que consideram a realidade do aluno. 

2.1 A MATEMÁTICA NO CONTEXTO DO ENSINO FUNDAMEMTAL 

Considerada como uma etapa de transição na vida escolar do aluno, o ensino 

fundamental  se  apresenta  como  um  período  muito  relevante,  logo  chamado  de 

fundamental, já que é nessa etapa que o aluno consegue expandir suas capacidades 

cognitivas de aprendizagem. Por isso, cada disciplina deve contribuir para que o aluno 

tenha o pleno desenvolvimento mental, assim cada disciplina no currículo é pensada 

para que o aluno consiga ser conduzido ao êxito escolar. 

  Sobre  isso,  Wadsworth  (1997,  p.186),  evidencia  que  “o  aprendizado  dos 

conceitos  matemáticos  consiste  em  saber  pensar,  raciocinar  e  construir.  Saber 

calcular é uma importante habilidade a ser aprendida, mas é melhor adquirida como 

um produto da construção”. 

Aqui vê-se claramente que a abordagem do professor deve superar a questão 

conteudista, que ainda afeta o ensino da matemática. Pelo contrário, cada prática em 

sala  de  aula  deve  proporcionar  ao  aluno  o  incentivo  ao  raciocínio,  saber  pensar  é 

imprescindível em matemática e isso exige que os alunos sejam educados a esse ato, 

o aluno deve ser conduzido pelo professor para que esse fim seja alcançado, é um 

itinerário  que  deve  ser  percorrido  de  maneira  muito  gradativa,  ninguém  entra  no 

 
 
 
25 

ensino fundamental sabendo raciocinar plenamente sobre os assuntos estudados. É 

o professor, o agente facilitador, o que conduz, direciona os alunos a fim de que eles 

saiam  de  uma  imagem  de  expectadores  e  atinjam  o  protagonismo,  sendo  agente 

pensantes e construtores de inferências no mundo. 

É bastante comum identificar uma desarmonia entre os conteúdos, os métodos 

e os objetivos de ensino. Em muitas escolas, os conteúdos são vistos como o centro 

o processo educacional e por isso, muitos professores se detém repassar os mesmos, 

de  forma  que  não  consideram  o  aluno  como  agente  em  construção  e  como 

consequência formam alunos mecanizados, sem capacidade de pensamento crítico e 

lógico. Segundo Freire (1987), esse modelo é chamado de educação bancária, que 

inibe o processo de pensamento livre do aluno. Para o autor:  

Em lugar de comunicar-se, o educador faz “comunicados” e depósitos que os 
educandos,  meras  incidências,  recebem  pacientemente,  memorizam  e 
repetem. Eis aí a concepção “bancária” da educação, em que a única margem 
de  ação  que  se  oferece  aos  educandos  é  a  de  receberem  os  depósitos, 
guardá-los e arquivá-los. Margem para serem colecionadores ou fichadores 
das coisas que arquivam.  No fundo,  porém, os grandes arquivados são  os 
homens, nesta (na melhor das hipóteses) equivocada concepção “bancária” 
da educação. Arquivados, porque, fora da busca, fora da práxis, os homens 
não podem ser. Educador e educandos se arquivam na medida em que, nesta 
destorcida visão da educação, não há criatividade, não há transformação, não 
há saber (FREIRE, 1987, p. 33) 

É interessante frisar que o autor destaca que não somente o aluno tem prejuízo, 

mas  também  o  professor,  em  um  processo  de  arquivamento,  que  em  termos 

comparativos se assemelha a um ato de lobotomização, causando falta de criticidade, 

criatividade, sendo meramente expectadores condicionados. 

2.1.1 A Geometria no Ensino Fundamental 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN,  1997)  de 

Matemática  os  conceitos  de  geometria  devem  ser  trabalhados  e  explorados  em 

comunicação com o mundo físico real. Isso exige do professor atenção na realidade 

do aluno, é de lá que ele conseguirá extrair a melhor forma de repassar o conteúdo 

do currículo.  

Esse  aspecto  só  confirma  o  que  os  documentos  oficiais  do  Ministério  da 

Educação destacam sobre o conteúdo de geometria, que tem que estar cada vez mais 

próximo da realidade do aluno, familiarizando-o com o assunto em questão. Em razão 

disso,  ressaltam  ainda  a  função  da  contextualização,  sendo  que  a  ela  tem  sido 

 
26 

defendida aspirando atingir vários objetivos, um deles seria propiciar a compreensão 

de significados matemáticos e aproximar a matemática ao aluno. 

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de 
Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 
desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, 
descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  em  que  vive. 
(BRASIL, 1997, p. 39). 

Segundo  o  PCN,  no  Ensino  Fundamental,  os  alunos  devem  possuir  uma 

compreensão  de  diversas  perspectivas  do  conhecimento  matemático  para  que  no 

Ensino Médio, os requisitos necessários para utilizá-los e amplia-los sejam acrescido, 

sendo assim desenvolvendo “capacidades tão importantes quanto as de abstração, 

raciocínio  em  todas  as  suas  vertentes,  resolução  de  problemas  de  qualquer  tipo, 

investigação,  análise  e  compreensão  de  fatos  matemáticos  e  de  interpretação  da 

própria realidade” (BRASIL, 1997, p. 40).  

Os  alunos  precisam  ser  inseridos  ao  ensino  de  Geometria  de  uma  maneira 

simples, pois ela está presente em diversas situações do dia a dia, e constatando que 

ao nosso redor existe e é perceptível suas formas, relações, quantidades, medidas e 

outros  conceitos  matemáticos,  além  da  natureza,  nos  objetos  que  se  usa  nas 

brincadeiras infantis, nas construções e nas artes (COSTA, FERREIRA E BARROS, 

S/D).  

Considerando essa relevância da geometria no ensino fundamental,  que tais 

concepções geométricas formam parte relevante do currículo de matemática, porque 

através  deles  manifestam  competências  básicas  no  aluno  como  a  capacidade  de 

comunicação, de percepção espacial, de análise e reflexão, bem como de abstração 

e generalização.   

É  evidente  a  importância  da  matemática  no  contexto  da  formação  geral  de 

saberes e práticas que são fundamentais para a sociedade, logo o seu ensino é uma 

forma de preparar o aluno para o futuro. Dentre essas áreas, a geometria é a que mais 

enfrenta problemas na educação básica, nota-se o baixo rendimento e desinteresse 

na  aquisição  do  conhecimento.  Por  esse  motivo,  são  inúmeras  as  iniciativas  de 

encontrar alternâncias que possam atenuar estes problemas (CRUZ, 2015). 

É  complexo determinar o momento  exato  em que  o  ser  humano principiou  o 

saber geométrico, é plausível de acreditar que ocorreu de modo empírico de acordo 

com as necessidades presente no período da Idade da pedra.  Com o avançar dos 

tempos,  a  construção  do  conhecimento  geométrico  se  tornou  primordial  para  as 

 
27 

atividades  ligadas  a  agricultura,  construções  de  casas,  confecções  de  calendários, 

tecelagem (ofereceu o entendimento sobre formas e números), astronomia (método 

de  orientação  pelo  sol,  possibilita  a  construção  da  cartografia  –  onde  é  aplicada  a 

geometria), dentre outros, todo desenvolvimento ocorria conforme a necessidade de 

sua época (PAVANELO, 1989). 

Sobre  a  presença  da  matemática,  especificamente  a  geometria,  Lorenzato 

(1995, p.12), destaca que "A Geometria está por toda parte, desde antes de Cristo, 

mas  é  preciso  conseguir  enxergá-la  [...]”.  É  por  isso  que  uma  boa  observação  do 

espaço social do aluno ajuda o professor a encontrá-la e levá-la ao encontro do aluno.   

É perceptível a importância da geometria para a sociedade, a contribuição que 

ela pode propiciar à formação do aluno é inigualável, como salienta Wheeler (1981, p. 

352) “um tipo particular de pensamento – buscando novas atuações, sendo sensível 

aos seus impactos visuais e interrogandos sobre eles”. Duas coisas mencionadas pelo 

autor que dificilmente são trabalhadas em sala de aula, a questão visual e a reflexão, 

interrogação  sobre  o  objeto  que  se  estuda.  Caso  isso  não  aconteça  na  prática  de 

ensino, o sentido primordial da geometria fica comprometido e o aluno prejudicado.  

Segundo Lorenzato (1995) o ensino da Geometria, se comparado com outras 

áreas  da  Matemática,  tem  sido  o  mais  divergente.  Em  nosso  país,  o  ensino  está 

praticamente inexistente nas salas de aula, visto que diversas são as causas, dentre 

elas estão a falta do domínio do conhecimento geométrico e a relevância demasiada 

atribuída ao livro didático. De modo geral:  

 [...] Infelizmente em muitos deles a Geometria é apresentada apenas como 
um  conjunto  de  definições,  propriedades,  nomes  e  fórmulas,  desligado  de 
quaisquer  aplicações  ou  explicações  de  natureza  histórica  ou  lógica;  [...] 
Como se isso não bastasse, a Geometria quase sempre é apresentada na 
última parte do livro, aumentando a probabilidade dela não vir a ser estudada 
por falta de tempo letivo (LORENZATO, 1995, p. 4). 

Torna-se  evidente  a  preferência  dada  à  álgebra,  com  isso  surge  um 

desenvolvimento de uma didática no ensino de matemática atribuindo aos alunos “de 

aritimetização  do  raciocínio”  (LORENZATO,  1995;  PAVANELO,  1989). Para  isso,  é 

fundamental evidenciar a função da geometria e instaurar o equilíbrio, de maneira que 

não reflita em redução da álgebra. O que se busca com isso é dizer que “o ensino da 

Geometria nas aulas de matemática foi deixado de lado, sendo que os professores 

optaram pelo ensino da álgebra em detrimento do ensino da geometria nas escolas 

brasileiras” (PEREIRA, 2001, p. 36, apud OLIVEIRA, 2015).  

 
28 

Como consequência, existe a influência em toda a vida educacional e social do 

aluno, pois ele estará inserido no mundo sem saber fazer inferências sobre ele como 

nos aponta Lorenzato (1995): 

[...]  sem  estudar  Geometria  as  pessoas  não  desenvolvem  o  pensar 
geométrico  ou  o  raciocínio  visual  e,  sem  essa  habilidade,  elas  dificilmente 
conseguirão resolver as situações de vida que forem geometrizadas; também 
não poderão se utilizar da Geometria como fator altamente facilitador para a 
compreensão  e  resolução  de  questões  de  outras  áreas  de  conhecimento 
humano. Sem conhecer Geometria a leitura interpretativa do mundo torna-se 
incompleta, a comunicação das ideias fica reduzida e a visão da Matemática 
torna-se distorcida (LORENZATO, 1995, p. 5). 

Em muitos casos, a mudança para um bom processo de ensino em matemática 

tem como agente inicial o professor, pois sua presença em sala de aula se configura 

como um intermediador entre o que o aluno busca e o que o currículo tem a contribuir 

para  o  crescimento  do  aluno.  Nesse  viés,  Carvalho  (2005,  p.  20),  destaca  que  a 

“mudança só se efetivará à medida que o professor ampliar sua consciência sobre a 

própria  prática,  visto  que  ‘pensar  a  prática’  é  o  ponto  de  partida  para  alterá-la.  O 

alargamento da consciência, por sua vez, se dá pela reflexão que o professor realiza 

de sua ação”. Sem uma ação pensativa sobre a prática em sala de aula, dificilmente 

se conseguirá obter bons resultados tanto como docente como discente. 

Nessa compreensão do autor existem dois momentos, o primeiro é a tomada 

de consciência do professor sobre o que faz e como faz. A prática docente não pode 

ser vista como uma ação concretada no tempo e no espaço, não pode ser entendida 

como uma ação imutável e perfeita, imune a qualquer opinião e mudança, o professor 

que pensa e vive assim já está definindo o resultado de suas aulas de matemática, ou 

seja, o aluno não será capaz de experimentar o que a matemática, enquanto ciência, 

propõe que é a capacidade de pensar sobre a realidade. 

O autor também comenta sobre a capacidade de alargar a consciência por meio 

da  reflexão.  Questões  simples  podem  ser inseridas  de modo a  contribuírem  com  o 

professor na busca de uma nova consciência. Assim, perguntas relacionadas à sua 

prática  em  sala  de  aula  são  bons  começos,  para  que  seja  direcionado  a  esse 

processo. Após cada prática desenvolvida em sala de aula, o professor deve dispor, 

em seu tempo, um momento a fim de se perguntar como está sendo o desempenho 

dos alunos, o método que está utilizando está em acordo com a realidade da turma, 

se existe possibilidade de inserir novas formas e maneiras de ministrar aquela aula, 

ao fazer isso inicia-se o processo de reflexão. 

 
29 

Todas essas atitudes são necessárias, visto que a matemática no contexto do 

ensino fundamental é portadora de especificidades próprias e por isso não devem ser 

ignoradas. Em termos psicofísicos, os alunos passam por modificações e quando as 

atividades são bem contextualizadas levam em considerações essas mudanças, pois 

se  trata  de  uma  etapa  de  concretização  daquilo  que  aprende,  ou  seja,  o  aluno 

necessita  visualizar  o  teórico,  tocar,  fazer  interações  de  maneira  concreta  com  os 

conteúdos, assim: 

Na  escola  a  criança  deve  envolver-se  com  atividades  matemáticas  que  a 
educam nas quais, ao manipulá-las ela construa a aprendizagem de forma 
significativa,  pois  o  conhecimento  matemático  se  manifesta  como  uma 
estratégia para a realização das intermediações criadas pelo homem, entre 
sociedade e natureza.  A construção  desse conhecimento  pelos estudantes 
ainda  está  muito  longe  de  ser  a  ideal  em  nosso  país,  porque  a  prática 
desenvolvida  por  muitos  professores  ainda  é  passada  de  forma  habitual. 
Nesta  perspectiva  não  motiva  os  estudantes  a  construírem  uma 
aprendizagem voltada para a realidade na qual seus alunos  participam. Já 
que  acreditamos  que  o  conhecimento  matemático  tem  que  ser  construído 
pelo  aluno  por  meio  de  atividades  que  lhe  despertem  o  interesse  para 
aprender. Fazendo relações do que ele vê dentro da escola com o que ele já 
conhece fora da escola. Compartilhado por ele no seu convívio sociocultural 
(AZEVEDO, 2016, p. 17). 

Essas palavras de Azevedo (2016), figuram bem a realidade dos alunos, que 

em  termos  práticos  são  carentes  de  comprovações  em  suas  realidades,  ou  seja, 

daquilo  que  estudam  em  sala  de  aula.  Para  uma  boa  prática  de  ensino  e 

aprendizagem,  os  alunos  necessitam  “enxergar”  os  conceitos,  as  formas,  as 

operações e outros conteúdos trabalhados em sala de aula. Não se pode esquecer 

que o aluno é um ser social, é por isso carece de conhecimento capazes de fazê-lo 

se situar na realidade em que está inserida. 

Após  essa  explanação,  sobre  a  relevância  da  matemática  no  ensino 

fundamental,  faz-se  necessário  um  entendimento  mais  amplo  dos  desafios  e  as 

competências  do  professor  no  cenário  atual  do  século  XXI,  o  que  será  visto  no 

subtópico a seguir. 

2.2 OS DESAFIOS E AS COMPETÊNCIAS DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA DO 

SÉCULO XXI 

É  inquestionável  que  a  educação  em  cada  período  da  história  conseguiu  se 

inserir na realidade da época. Isso pode ser constatado facilmente quando se verifica 

as épocas históricas das sociedades, em que cada período apresentava seus desafios 

 
 
 
30 

e  exigiam  competências  dos  profissionais  da  educação.  No  mesmo  sentido,  faz-se 

necessário  conhecer, nesse  ambiente  atual,  conhecido  como  mundo  pós-moderno, 

quais  seriam  os  desafios  as  competências  do  profissional  de  educação, 

especificamente o professor de matemática. 

Em meio a esse contexto pós-moderno, cabe ao professor de matemática no 

ensino fundamental ser capaz de: 

-Identificar as principais características dessa ciência, de seus métodos, de 
suas ramificações e aplicações; 
-Conhecer  a  história  de  vida  dos  alunos,  sua  vivência  de  aprendizagens 
fundamentais, seus conhecimentos informais sobre um dado assunto, suas 
condições sociológicas, psicológicas e culturais; 
-Ter clareza de suas próprias concepções sobre a Matemática, uma vez que 
a prática em sala de aula, as escolhas pedagógicas, a definição de objetivos 
e conteúdo de ensino e as formas de avaliação estão intimamente ligadas a 
essas concepções (BRASIL, 1997, p. 25). 

Os PCN’s convidam o professor a focar naquilo que é essencial à sua prática 

docente  na  disciplina,  no  caso  a  matemática.  Apesar  das  várias  transformações 

ocorridas, os PCN’s servem de sinalizador para que o professor não se perca em meio 

à tais mudanças. 

Ao pontuar que o professor deve “Identificar as principais características dessa 

ciência,  de  seus  métodos,  de  suas  ramificações  e  aplicações”,  o  documento  quer 

evidenciar que a matemática por natureza possui várias características e dimensões, 

cada qual com seus métodos próprios de contextualização. Ou seja, a matemática é 

por natureza uma ciência aplicada, que não pode começar e terminar apenas na lousa 

de uma sala de aula, que existem outras possibilidades mais concretas de entendê-

la. 

Em  relação  a  “Conhecer  a  história  de  vida  dos  alunos,  sua  vivência  de 

aprendizagens fundamentais, seus conhecimentos informais sobre um dado assunto, 

suas  condições  sociológicas,  psicológicas  e  culturais”,  novamente  o  documento 

fomenta  que  o  aluno  já  é  portador  de  conhecimento  matemático,  não  formal,  uma 

matemática que é desenvolvida em seu dia a dia, em meio de suas práticas sociais e 

econômicas e esse conhecimento pode e deve ser utilizado em sala de aula para que 

a teoria seja capaz de interagir com a realidade do aluno. 

No  último  tópico,  o  documento  evidencia  que  “Ter  clareza  de  suas  próprias 

concepções sobre a Matemática, uma vez que a prática em sala de aula, as escolhas 

pedagógicas, a definição de objetivos e conteúdo de ensino e as formas de avaliação 

 
 
 
31 

estão intimamente ligadas a essas concepções”, isso para que o professor ratifique 

que suas práticas não podem ser utilizadas de maneira isoladas, sem que haja uma 

consideração constante com a realidade do aluno e sua vida social e interpessoal. 

No entanto, por mais bela que seja a metodologia utilizada pelo professor, se 

ela não considerar tal realidade, em vão serão seus esforços de êxito com seus alunos 

e  o  conhecimento  matemático  fica  comprometido  consideravelmente  por  parte  dos 

alunos, pois o mesmo naquele momento não representou nada de significado. Sobre 

a  necessidade  de  dinamizar  as  práticas  de  sala  de  aula,  o  subtópico  seguinte 

fundamenta os argumentos dessa exigência. 

2.2.1 Dinamizar na prática de ensino como forma de atrair atenção do aluno 

A  presença  das  novas  tecnologias  está  nas  mais  diversificadas  áreas  de 

atuação e de conhecimento humano. As pesquisas e criações de novos acessórios 

tecnológicos  como  smartfones,  aplicativos,  armazenamentos  de  dados  em  nuvem, 

entre  outros  é  uma  realidade  globalizada  e  assimilada  pela  sociedade.  No  mesmo 

sentido, o ambiente educacional não poderia ficar alheiro a todas essas inovações. 

Em  muitas  escolas  são  comuns  a  utilização  dessas  inovações  tecnológicas  com  a 

finalidade de dar suporte ao processo de ensino e aprendizagem. 

No entanto, nem todas as escolas dispões de tais recursos e muitas escolas se 

encontram em regiões específicas de difícil acesso de informação digital, o que exige 

dos professores a capacidade da utilização de novos métodos e meios que visem o 

ensino  de  maneira  criativa  e  atraente,  por  isso  é  fundamental  que  o  professor, por 

meio da dinamicidade, agregue ações mais coerentes com a realidade da escola.  

De modo geral, Silva et al (2017) apresentam algumas interrogações no âmbito 

geral da educação no ambiente atual das inovações tecnológicas: 

Algumas das interrogações que têm atravessado estes estudos prendem-se 
com a ligação entre a globalização e a tecnologia: numa sociedade cada vez 
mais em rede,  deve a escola continuar a manter um modelo pedagógico e 
didático baseado na transmissão de saberes? Perante as novas formas de 
economia emergentes e o perfil dos novos alunos designados como ‘nativos 
digitais’, deve ou não a escola proceder a uma mudança de paradigma teórico 
da  sua  ação  e  a  uma  revisão  profunda  da  sua  práxis  coletiva?  Qual  é  a 
percepção  dos  docentes  face  a  este  novo  desígnio  social?  Quais  as 
competências  que  sentem  que  devem  desenvolver  para  que  possam  ser 
agentes de mudança com os seus alunos? (SILVA et al, 2017, p. 194). 

 
 
 
 
 
32 

Para os autores, existe uma preocupação central que é alinhar as finalidades 

da  educação  com  a  presente  sociedade  da  informação  e  tecnologia.  Para  eles,  a 

educação não pode se comprimir em uma sala de aula, com a finalidade de repassar 

conteúdo do currículo. A educação deve propor aos alunos, além dos conhecimentos 

aprendidos  na  escola,  a  capacidade  de  reflexão  pois  estaria  abrangendo  novas 

competências que a sociedade atual exige. 

Sobre  isso  deve-se  proceder  com  cautela.  Primeiramente,  os  agentes 

envolvidos  no  contexto  escolar,  especialmente  os  professores,  podem  querer  se 

lançar a fundo nessa nova proposta de trabalhar a matemática em sala de aula, isso 

é  claro  motivado  pelo  “bum”  tecnológico  mundial  em  que  as  pessoas  de  todas  as 

classes  praticamente  têm  acesso  ao  uso,  também  pelo  aspecto  da  atratividade  e 

novidade. Mas, a realidade escolar em muitos lugares difere  das de muitas famílias 

em relação ao acesso das tecnologias. 

O presente subtópico tem o objetivo de evidenciar que dinamizar a prática de 

ensino não é escolher apenas uma metodologia e aplicá-la em sala de aula, a mais 

evidente na atualidade, a que chama mais atenção, não se trata disso. No ambiente 

escolar,  o  professor  deve  possuir  o  olhar  de  “clínico  geral”,  ou  seja,  a  partir  da 

realidade  da  escola  e  do  aluno  ser  capaz  de  pensar  e  articular  meios  efetivos  de 

ensino, independentemente se sejam tecnológicos ou não. Na prática, o professor não 

pode  ficar  limitado  a  um  único  método,  se  assim  proceder  não  haverá  mudanças, 

apenas a substituição do antigo caderno “amarelado” por uma única metodologia. 

No  cenário  de  transformações  educacionais  expostas,  a  figura  do  professor 

ganha  novas  abordagens  e  significados.  Durante  muito  tempo  teve-se  o  professor 

como mediador entre o aluno e o conhecimento. Esse papel foi amplamente difundido 

e  concretizado  por  meio  de  práticas  nas  escolas.  Nas  palavras  de  Libâneo  (1994, 

p.88),  “o  trabalho  docente  é  atividade  que  dá  unidade  ao  binômio  ensino-

aprendizagem,  pelo  processo  de  transmissão-assimilação  ativa  de  conhecimentos, 

realizando a tarefa de mediação na relação cognitiva entre o aluno e as matérias de 

estudo.” 

Assim,  dinamizar  é  se  redefinir  mediante  a  realidade,  possibilitando  a 

construção de um professor que analisa a realidade e partir dela constrói sua reflexão 

e ação. 

Nesse sentido, é imprescindível que o professor seja capaz de repensar suas 

práticas educacionais em sala de aula. É necessária uma retomada ao contexto dos 

 
33 

alunos, porque de modo empírico, é constatado que, o que existe em sala de aula são 

aplicações  mecanizadas  que  não  consideram  a  realidade  do  aluno,  são  usados 

números e textos fora do contexto. É o professor que, a partir da realidade do aluno, 

cria seus métodos e materiais, oportunizando um aprendizado dentro da realidade do 

aluno (EVALDT, 2010). 

Para  que  essa  realidade  aconteça,  faz-se  necessário  analisar  o  ensino  da 

matemática e verificar se todas as práticas desenvolvidas em sala de aula decorrem 

no  sentido  de  alcançar  o  aprendizado.  Mesmo  diante  de  muitas  pesquisas,  ou  até 

mesmo  de  formas  de  aplicar  alguns  conteúdos,  ainda  existem  professores  que 

apresentam limitação em relação ao trabalho de geometria em sala de aula. 

2.3 A PRÁTICA DE ENSINO A PARTIR DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA 

De  um  lado  temos  o  professor  carregado  de  conhecimentos  sistematizados, 

fruto  de  um  longo  processo  histórico,  que  por  meio  de  suas  aulas  repassa  esses 

conhecimentos  aos  alunos,  a  fim  de  que  os  mesmos  alunos  deem  continuidade  à 

construção e aprimoramento de novas abordagens do conhecimento; do outro lado 

temos  o  aluno  que  ao  chegar  na  escola  já  traz  um  conhecimento  inerente  à  sua 

vivência cultural, social, política e histórica.  

Assim, os conhecimentos apresentados em sala de aula pelo professor podem 

não ter significado para o aluno, já que seu contexto de conhecimento é outro. É por 

isso que, em qualquer prática de sala de aula, o conhecimento deve vir acompanhado 

de  significado  para  o  aluno.  Quando  isso  acontece  é  vivenciado  o  conhecimento 

significativo, o qual pode levar a uma aprendizagem significativa. 

Por isso, levar o aluno a construir o protagonismo educacional, com certeza, é 

a grande meta do professor em sala de aula. Muito comum no contexto educacional, 

as indagações constantes de como promover um aprendizado significativo por parte 

dos  alunos  têm  tomado  atenção  de  professores,  coordenação  e  pesquisadores.  A 

partir da teoria de Ausubel1 (1976), essas inquietações passaram a ser respondidas 

de maneira eficiente e concreta. 

1 Pesquisador norte-americano David Paul Ausubel (1918-2008) nasceu nos Estados Unidos, filho de 
imigrantes judeus. Devido aos constrangimentos e sofrimentos nas escolas onde estudou, passou a se 
interessar pelo processo da aprendizagem. Sua grande descoberta trata de aprender com significado. 
Ou seja, para ele aprender é dar significado aos conhecimentos que o aluno já possui. 

 
 
 
 
34 

De  maneira  simples,  resume  MOREIRA  (2006,  p.  38)  que  aprendizagem 

significativa “é o processo por meio do qual novas informações adquirem significado 

por interação  (não  associação) com  aspectos  relevantes  preexistentes  na  estrutura 

cognitiva”.  É  a  interação  do  aluno  com  o  conhecimento  que  faz  gerar  outros 

conhecimentos. Isso porque o aluno vê significado e sentido no conhecimento que é 

apresentado para ele. 

Então, na concepção de Ausubel, o processo de aprendizagem por recepção é 

aquela  em  que  o  conhecimento  é  dado,  como  por  exemplo  em  sala  de  aula.  No 

entanto, é o aluno que será capaz de dar significado e sentido. Nesse caso, Ausubel 

(1978) justifica: 

[...]  que  reflete  o  novo  interesse  para  com  a  aprendizagem  por  recepção 
significativa  através  de  um  ensino  expositivo  e  de  materiais  de  instrução 
apropriados,  tem  sido  o  declínio  das  abordagens  da  ‘aprendizagem  pela 
descoberta’,  da 
‘aprendizagem  pela 
investigação’,  etc.  Esta  última  tendência  tem  sido  acompanhada  por  uma 
vaga  de 
interesses  pelos  fatores  epistemológicos  da  aprendizagem. 
(AUSUBEL, 1976, p. 16) 

‘aprendizagem  processual’,  da 

Mesmo  fundamentando  suas  ideias  sobre  a  aprendizagem  significativa,  os 

termos ‘aquisição’, ‘retenção’ e ‘recepção’ utilizados por Ausubel (1976), receberam, 

embora sem nenhuma justificativa plausível, muitas críticas, ao pressupor que estes 

remetem  a  ideias  de  instrução  e  de  aprendizagem  por  memorização,  por  meio  de 

abordagens passivas, autoritárias e mecânicas. 

Para  melhor  compreensão  dos  termos  ‘aquisição’,  ‘retenção’  e  ‘recepção’ 

utilizados  por  Ausubel  (1976),  imagine  que  um  lençol  de  retalhos  seja  a  estrutura 

cognitiva de alguém e que, inicialmente esse lençol tenha apenas um retalho, depois 

novos retalhos são agregados ao primeiro e, assim sucessivamente, até que o lençol 

fique no tamanho desejado. Agora interprete que a estrutura cognitiva – lençol tinha 

em  sua  base  um  conceito  –  primeiro  retalho  (conhecimento  prévio),  foi-se 

acrescentando  novos  retalhos  –  novos  conceitos  (novas  informações),  de  forma 

sequencial foram pregados um conceito ao outro – estabelecendo relações entre os 

conceitos, havendo uma ampliação na estrutura cognitiva – o lençol acabado. 

Como pode ser observado na analogia feita acima, na perspectiva ausubeliana, 

a estrutura cognitiva é tida como dinâmica e está em constante modificação em virtude 

das diversas experiências e aprendizados que cada ser humano tem. Tal processo 

não ocorre de forma automática, ou seja, não é suficiente apenas uma nova ideia para 

mudar toda a estrutura cognitiva de uma pessoa. O que faz uma estrutura cognitiva 

 
 
 
35 

ser rica, isto é, bem elaborada, não é a quantidade de conceitos que esta dispõe e 

sim, a qualidade das relações estabelecidas nela. 

O  que  os  alunos  já  sabem,  serve  de  suporte  para  a  aquisição  de  outros 

conteúdos, e com isso, o professor consegue despertar o interesse pela matemática 

em sala de aula. É por isso que a maneira como o professor planeja e desenvolve 

suas  práticas  de  ensino  é  resultado  de  suas  concepções  as  quais  influenciarão  a 

forma de trabalho.  

Portanto,  o  planejamento  que  considera  a  realidade  do  aluno  é  de  suma 

importância para a realização de um bom trabalho, o qual deverá ser organizado de 

forma panorâmica e apresentar clareza sobre o assunto, colocando em evidências o 

que  se  planejou,  o  que  se  quer  com  este  panorama.  Sendo  assim,  as  práticas  de 

ensino  devem  favorecer  métodos  interativos  e  construtivistas,  pois  através  de 

atividades escolares contextualizadas é que são fornecidos novos elementos capazes 

de dar sentido a toda teoria estudada em sala de aula, o que leva a uma verdadeira 

aprendizagem com significados. 

2.4 A PROPOSTA DOS MATERIAIS MANUSEÁVEIS (CONCRETOS) NA PRÁTICA 

DE ENSINO 

Diante dos desafios presentes em sala de aula, no que se refere ao processo 

de ensino e aprendizagem, muitas ações e estratégias são criadas a fim de tornar as 

aulas  mais  prazerosas  e  eficientes.  Neste  cenário  se  encontra  os  materiais 

manuseáveis, como ferramenta prática, a qual possibilita a motivação dos alunos em 

aprender. Essa ferramenta não é recente, a história aponta que houve um processo 

de inserção dessas atividades. 

De  modo  simplório,  ainda  se  tem  a  ideia  de  que  as  metodologias  em 

matemática  são  direcionadas  apenas  no  entretenimento  de  alunos,  como  uma 

ferramenta capaz de acalmar a turma agitada. A compreensão do que é a ferramenta 

metodológica  ainda  precisa  ser  aprofundada  por  parte  de  muitos  profissionais  da 

educação, pois pouco se pratica ações metodológicas com a intenção de auxiliar a 

aprendizagem e com a finalidade de construir o conhecimento. 

Quando o professor opta por determinado método a ser utilizado em sala de 

aula com os alunos, nas aulas de matemática, ele tem a possibilidade de “escolher” 

entre as várias ferramentas que foram elaboradas durante anos por profissionais que 

 
 
 
36 

pesquisaram,  aprenderam  com  os  resultados  não  satisfatórios,  mas  por  dedicação 

conseguiram mostrar a relevância da metodologia desenvolvida. 

Hoje  o  professor  pode  aplicar  as  resoluções  de  problemas  nas  aulas  de 

matemática,  trabalhar  com  a  etnomatemática,  utilizar  atividades  que  trabalham  o 

raciocínio lógico, utilizar ferramentas digitais quando disponíveis no ambiente escolar, 

sem contar com outros recursos que podem ser aplicados em matemática, a fim de 

garantir um aprendizado satisfatório, com participação dos alunos. 

Aqui  deve-se  considerar  que  para  isso  acontecer,  a  matemática  passou  por 

processos,  que  segundo  Fiorentini  e  Miorim  (1990),  passou  de  uma  matemática 

passiva, fundada em conceitos abstratos, com regras que deveriam ser memorizadas 

e  fórmulas  definidas  sem  que  o  aluno  tenha  participado  de  sua  construção,  à  uma 

matemática  ativa,  onde  foram  inseridas  as  participações  dos  alunos  nas  aulas  e  o 

processo de ensino passou a ser muito espontâneo e contextualizado, um exemplo 

disso foram a introdução de cantos, desenhos e aulas fora das salas. 

Por isso é fundamental que o ensino não deve estar desagregado da vida diária 

do aluno, pois: 

O caráter abstrato dos estudos matemáticos surpreende os principiantes nos 
primeiros contatos com o mundo de ideias e representações, desprovidas das 
particularidades das coisas materiais. Apesar de a matemática ser utilizada e 
estar presente na vida diária, exceto para quem já compartilha desse saber, 
as  ideias  e  os  procedimentos  matemáticos  parecem  muito  diferentes  dos 
utilizados na experiência prática ou na vida diária (MICOTTI, 1999, p. 162). 

A  matemática  deve  sempre  relacionar  a  vida  do  aluno  com  os  conteúdos 

estudados em sala, não pode haver a compreensão imediata dos conceitos abstratos 

visto  em  matemática  sem  que  ele  seja  relacionado  com  alguma  coisa  material  da 

realidade do aluno. Desse modo, a matemática seria o texto que precisa ser entendida 

dentro de um contexto, e esse contexto é a vida cotidiana do aluno. 

Em uma abordagem geral, os PCN’s destacam que a matemática que o aluno 

aprenderá em sala de aula tem a finalidade de ser utilizada em um meio social, isso 

quer dizer que: 

[...]  a  Matemática  pode  dar  sua  contribuição  à  formação  do  cidadão  ao 
desenvolver  metodologias  que  enfatizem  a  construção  de  estratégias,  a 
comprovação e justificativa de resultados, a criatividade, iniciativa pessoal, o 
trabalho coletivo e a autonomia advinda da confiança na própria capacidade 
para enfrentar desafios. (...) a compreensão e a tomada de decisões diante 
de questões políticas e sociais dependem da leitura crítica e interpretação de 
informações complexas, que incluem dados estatísticos e índices divulgados 
pelos meios de comunicação, ou seja, para exercer cidadania é necessário 

 
 
 
37 

saber  calcular,  medir, 
estatisticamente (BRASIL, 1998, p.27). 

raciocinar,  argumentar, 

tratar 

informações 

Por isso, o aluno deve desde a escola, ser capaz de estudar matemática com 

esse  fim,  já  que  ao  desenvolver  sua  vida  cidadã,  necessitará  de  estratégias, 

criatividade, leitura crítica e independente de  dados, entre outras atribuições e tudo 

isso parte da prática contextualizada da matemática. 

Uma maneira muito promissora de contextualizar a matemática é por meio da 

utilização  dos  materiais  manuseáveis,  que  de  maneira  simples  pode  ser  entendida 

como a forma palpável da matemática, além disso pode ser utilizada e construída em 

sala de aula e no ambiente do dia a dia do aluno. 

Para Magina e Spinillo (2004), o material concreto não tem a presunção de ser 

considerado como a solução para todos os problemas de ensino de matemática, já 

que: 

O  material  concreto  não  é  o  único  e  nem  o  mais  importante  recurso  na 
compreensão matemática, como usualmente se supõe. Não se deseja dizer 
com isso que tal recurso deva ser abolido da sala de aula, mas que seu uso 
seja analisado de forma crítica, avaliando-se sua efetiva contribuição para a 
compreensão matemática (MAGINA e SPINILLO, 2004, p. 11). 

Como os autores citam, o material concreto deve ser analisado de maneira a 

ter maior êxito na prática de ensino. Tem que se considerar que ao utilizar os materiais 

manuseáveis,  busca-se  a  prática  da  atividade  mental  que  se  obtém  por  utilizar  o 

material e não o entretenimento que os alunos podem ter ao fazer uso de tal recurso. 

Por  isso,  antes  do  professor  ministrar  sua  aula,  deve  permitir  que  os  alunos 

interajam com os materiais e incentive-os perguntando que assunto de matemática 

será visto e depois deve condicionar para que haja partilha em sala de aula, como nos 

aponta Santos et al (2013):  

Na prática, os alunos devem manusear conhecer o material concreto, antes 
de quaisquer explicações ou aulas teóricas e do trabalho com lápis e papel. 
É preciso que os alunos tenham tempo e liberdade para explorar o material, 
brincar um pouco com ele, balbuciar, familiarizar e fazer descobertas sobre 
sua organização (SANTOS et al, 2013, p. 10). 

Os materiais manuseáveis é um método interativo, portanto não basta somente 

o professor controlar o acesso dos alunos aos materiais, é necessário que o mesmo 

permita um contato inicial, de pelo menos dez minutos, antes de começar a ministrar 

sua aula dos materiais com os alunos. 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III – A TEORIA DE VAN HIELE NA CONTEXTUALIZAÇÃO AMAZÔNICA 

38 

“A Geometria existe por toda a parte. É 

preciso, porém, olhos para vê-la, 

inteligência para compreendê-la e alma 

para admirá-la.” 

Johannes Kepler 

Neste  capítulo  são  apresentados  todos  os  aspectos  da  teoria  de  Van  Hiele, 

referente ao ensino de geometria, a qual pode ser aplicada tanto na plana quanto na 

espacial. Essa proposta de ensino vem contribuir para que o ensino de geometria seja 

contextualizado, favorecendo o desenvolvimento do raciocínio do aluno por meio de 

uma  sistematização,  a  fim  de  que  ele  seja  movido  e  incentivado  ao  conhecimento 

geométrico estudado. 

3.1 ASPECTOS GERAIS DA TEORIA DE VAN HIELE 

A teoria de Van Hiele tem a finalidade de contribuir para uma progressão dos 

alunos seguindo uma sequência de níveis de compreensão dos conceitos geométricos 

estudados.  As  mudanças  de  níveis  se  dão  por  vivências  de  atividades,  totalmente 

adequadas  e  ordenadas  para  os  alunos.  Deve-se  comentar  que  essa  elevação  de 

nível está dependente de uma aprendizagem adequada, mas do que a idade do aluno 

ou  sua  maturação.  Outra  característica  nos  níveis  é  a  relação  que  existe  entre  os 

objetos de estudo, isso é claro dentro de uma linguagem própria. 

No trabalho de Villiers (2010), intitulado “Algumas reflexões sobre a Teoria de 

Van Hiele”, ele destaca que em 1957, um casal de holandeses, Dina Van Hiele Geldof 

e  Pierre  Marie  Van  Hiele,  ao  desenvolverem  suas  teses  de  doutorado,  notam  as 

dificuldades enfrentadas pelos estudantes em sala de aula em geometria, para isso 

propuseram uma teoria de ensino e aprendizagem que contemplasse essa área da 

matemática.  

 Segundo Schirlo et al (2014), a tese de Pierre, explicava e descrevia por que 

os alunos tinham problemas ao aprender geometria, enquanto a tese de Dina versava 

 
 
 
 
 
39 

sobre um experimento educacional. Entretanto, Dina Van Hiele morreu e então Pierre 

prosseguiu com a teoria, divulgando em publicações seguintes. 

Na teoria elaborada, fica evidente a existência e distinção de cinco níveis de 

pensamentos, no que se refere a compreensão dos alunos em geometria. 

        Villiers (2010), comentando Usiskin (1982, p.4), evidencia que existem quatro 

atributos significativos da teoria (figura 4):  

Adjacência: Em cada nível de pensamento que era intrínseco no nível 

Ordem fixa: A ordem na qual os alunos progridem por meio dos níveis 
1- 
de pensamento não varia. Em outras palavras, um aluno não pode estar no 
nível 𝑛 sem ter passado pelo nível 𝑛 − 1. 
2- 
anterior se torna extrínseco no nível atual. 
3- 
própria rede de relacionamentos que conecta tais símbolos. 
4- 
podem entender uma à outra. (O grifo é nosso).       

Distinção: Cada nível possui seus próprios símbolos linguísticos e sua 

Separação:  Duas  pessoas  com  raciocínio  em  níveis  diferentes  não 

Figura 4 – Quatro atributos significativos da teoria 

Fonte: Sebastião Costa, 2021 

Os Van Hiele acreditavam que o fator determinante pela lacuna apresentada 

no ensino da geometria, seria que o currículo da geometria ministrada pelo professor 

estava em outro patamar, logo, professor e aluno estavam em níveis diferentes. Ao 

analisar essa situação, ressalta-se que a teoria dos Van Hiele sugeria cinco níveis de 

compreensão e aprendizagem, sendo diferentes níveis de pensamentos com relação 

ao desenvolvimento da compreensão. 

 
 
 
 
 
40 

Segundo  Cargnin,  Guerra  e  Leivas  (2016),  temos  no  primeiro  nível  a 

visualização ou reconhecimento das figuras geométricas pela sua forma, sendo assim, 

os  alunos  são  possuidores  de  um  vocabulário  geométrico  básico,  entretanto,  suas 

partes ou propriedades, geralmente, não são identificadas.  

No segundo nível, observa-se a análise dos alunos ao notarem características 

das figuras e suas propriedades, contudo não estabelecem ligações entre elas. Já no 

terceiro  nível,  compreende-se  a  ordenação  e  organização  das  propriedades  das 

figuras, mediante curtas sequências de dedução, é interessante ressaltar que o aluno 

acompanha e formula argumentos informais, tem uma percepção da necessidade de 

uma definição precisa e de que uma propriedade pode decorrer de outra, todavia, não 

compreendem o significado da dedução como um todo ou o papel dos axiomas.  

No quarto nível tem a compreensão do papel dos axiomas, ou seja, o processo 

dedutivo  e  suas  demonstrações  e  o  reconhecimento  de  condições  necessárias  e 

suficientes  para  definição  e  classificação  das  figuras,  levando  em  conta  o 

conhecimento  adquirido  nos  níveis  anteriores,  o  aluno  é  capaz  de  construir  e  não 

apenas memorizar as demonstrações, torna-se capaz de desenvolver um raciocínio 

de mais de uma maneira. 

No  último  nível,  chamado  de  rigor,  o  aluno  tem  a  capacidade  de  elaborar  e 

compreender demonstrações formais e  estabelecer comparações entre  os diversos 

sistemas na Geometria (figura 5). 

Figura 5 – Características gerais de cada nível 

Fonte: Sebastião Costa, 2021 

Para que ocorra uma passagem do Nível 1 para o Nível 2 é fundamental mais 

do que apenas obter a compreensão da linguagem, deve abranger a constatação de 

algumas novas relações entre conceitos e o refinamento e a renovação de conceitos 

existentes, a fim de que o aluno progrida em um assunto específico (por exemplo, os 

 
 
 
 
 
41 

quadriláteros).  Deve-se enfatizar que as redes de relações do Nível 1 e do Nível 2 

são consideravelmente distintas, isso porque: 

O  raciocínio  acerca  de  um  sistema  lógico  pertence  ao  Terceiro  Nível  de 
pensamento. A rede de relações, que se baseia em uma descrição verbal de 
fatos  observados,  pertence  ao  Segundo  Nível  de  pensamento.  Esses  dois 
níveis  têm  suas  próprias  redes  de  relações,  com  uma  sendo  diferente  da 
outra: ou alguém raciocina em uma rede de relações ou na outra (VAN HIELE, 
1973, p. 90). 

Com esse entendimento, Van Hiele (1973) destaca a independência de cada 

nível, cada um com suas próprias características, definindo assim a unicidade de cada 

nível. Para que o aluno passe de um nível para outro, deve haver uma reestruturação 

antes  que  os  alunos  possam  começar  a  explorar  as  relações  lógicas  entre  tais 

propriedades no Nível 3, já que: 

A  rede  de  relações  no  Nível  3  só  pode  ser  estabelecida  de  maneira 
significativa  quando  a  rede  de  relações  no  Nível  2  for  estabelecida 
adequadamente. Quando a segunda rede de relações está presente de forma 
adequada tal que sua estrutura se torna aparente e alguém pode falar sobre 
ela com outras pessoas, é então que os elementos constituintes do Nível 3 
estarão prontos (VAN HIELE, 1973, p. 90). 
. 

Quando analisado o nível 3, observa-se a existência de relações internas nesse 

nível  que  são  totalmente  diferentes  do  nível  2.  Isso  porque  no  nível  2  existe  as 

associações às propriedades de figuras que são  bastante inerentes, já no nível 3 a 

relações existentes são totalmente lógicas, por meio de suas propriedades. A tabela 

1 apresenta as propriedades do modelo de Van Hiele e suas principais características. 

Sequencial 

Avanço 

Intrínseco e Extrínseco 

Linguística 

Combinação inadequada 

Tabela 1- Propriedades do modelo 
PROPRIEDADES DO MODELO 
O aluno deve necessariamente passar por todos os níveis, uma vez 
que  não  é  possível  atingir  um  nível  posterior  sem  dominar  os 
anteriores. 
A  progressão  ou  não  de  um  nível  para  outro  depende  mais  dos 
métodos de ensino e do conteúdo do que da idade ou maturação 
biológica.  Nenhum  método  de  ensino  permite  ao  aluno  pular  um 
nível, alguns acentuam o progresso, mas há alguns de retardam. 
Os  objetivos  implícitos  num  nível  tornam-se  explícitos  no  nível 
seguinte. 
Cada nível tem sua própria linguagem e um conjunto de relações 
interligando-os.  Assim,  uma  relação  que  é  “correta”  em  um  certo 
nível, pode se modificar em outro nível. 
O professor e o aluno precisam estar raciocinando em mesmo nível, 
caso  contrário,  o  aprendizado  não  ocorre.  Ou  seja,  professor, 
material didático, conteúdo e vocabulário devem estar compatíveis 
com o nível do aluno. 
Fonte: Lindquist e Shulte (1994) 

 
 
 
 
 
42 

De  acordo  com  Nasser  e  Sant’Anna  (2004),  esse  modelo  apresenta  uma 

linearidade no avanço de um nível para o outro, sendo assim, compete ao professor 

identificar o nível em que seus alunos se encontram, considerando as seguintes fases 

de aprendizagem (tabela 2): informação, orientação guiada, explicitação, orientação 

livre e integração, que podem ser compreendidas como o procedimento metodológico 

e, a partir disso, desenvolver e proporcionar condições para que eles avancem.  

Tabela 2- Fases de aprendizagem 
FASES DE APRENDIZAGEM 

Fase 1: Interrogação/informação 

Fase 2: Orientação Dirigida 

Fase 3: Explicação 

Fase 4: Orientação Livre 

Fase 5: Integração 

Professor  e  alunos  dedicam  sua  atenção  a  conversas  e 
atividades a respeito dos objetos de estudo deste nível. São 
feitas  observações,  levantadas  questões  e  é  introduzido  o 
vocabulário específico de cada nível. Nessa fase, o professor 
percebe quais os conhecimentos anteriores que os alunos têm 
do  assunto  e  esses  percebem  qual  direção  os  estudos  irão 
tomar. 
Os alunos exploram o tópico de estudo através de materiais 
selecionados 
cuidadosamente  pelo  professor.  Estas 
atividades  devem  revelar  gradativamente  aos  alunos  as 
estruturas  características  do  nível.  As  atividades,  em  sua 
maioria,  são  tarefas  de  uma  só  etapa,  que  possibilitam 
respostas específicas e objetivas. 
Com  base  em  suas  experiências  anteriores,  os  alunos 
expressam e modificam seus pontos de vista sobre estruturas 
que foram observadas. Tal verbalização requer que os alunos 
articulem conscientemente o que poderiam ser apenas ideias 
vagas  e  não  desenvolvidas.  O  papel  do  professor  deve  ser 
mínimo,  apenas  auxiliando  os  alunos  a  usar  a  linguagem 
apropriada,  deixando-os 
independentes  na  busca  de 
formação do sistema de relações em estudo. 
Os  alunos  procuram  soluções  próprias  para 
tarefas 
complicadas, que admitem várias soluções, e para problemas 
em aberto. 
O  aluno  revê  e  resume  o  que  aprendeu,  com  o  objetivo  de 
formar uma visão geral do novo sistema de objetos e relações. 
Como consequência, há uma unificação e internalização num 
novo  domínio  de  pensamento.  Nessa  fase,  o  papel  do 
professor  é  de  auxiliar  no  processo  de  síntese,  fornecendo 
experiências e observações sem, no entanto, introduzir ideias 
novas ou discordantes. 
Fonte: Lindquist e Shulte (1994) 

Para  Van  Hiele  o  processo  de  um  nível  para  outro  não  ocorre  de  maneira 

natural.  Cabe  ao  professor  auxiliar  o  aluno  no  seu  crescimento  por  meio  de 

metodologias adequada de ensino-aprendizagem. O modelo dos Van Hiele preconiza 

que o pensamento geométrico avança paulatinamente desde as formas iniciais até as 

formas dedutivas finais em que a intuição e a dedução se vão articulando. 

Para que ocorra uma boa aplicação do modelo de Van Hiele em sala de aula, 

o  professor  deve  fazer  uso  da  avaliação  diagnóstica,  a  qual  visa  buscar  um 

 
 
 
43 

conhecimento mais real do aluno.  A Avaliação Diagnóstica, como denomina alguns 

autores, entre eles Bloom (1983), Kraemer (2006), Blaya (2003) e Ballester (2003) é 

também chamada de Avaliação Inicial e ocorre no início do ano letivo, ou, antes de 

um  determinado  conteúdo.  Na  figura  6  é  apresentada  o  modelo  esquemático  da 

avaliação diagnóstica.  

Figura 6 – Avaliação diagnóstica 

Fonte: Ballester (2003) 

Sua função é identificar a presença, ou a ausência, de conhecimentos, inclusive 

buscar  detectar  pré-requisitos  para  novas  experiências  de  aprendizagem  que 

ocorrerão ao longo do ano letivo, para que se possa então planejar e/ou replanejar a 

ação docente, em função dos resultados apresentados pelos educandos. Por meio da 

Avaliação Diagnóstica, busca-se: 

Investigar  seriamente  o  que  os  alunos  “ainda”  não  compreenderam,  o  que 
“ainda”  não  produziram,  o  que  “ainda”  necessitam  de  maior  atenção  e 
orientação  [...]  enfim,  localizar  cada  estudante  em  seu  momento  e  trajetos 
percorridos, alterando-se radicalmente o enfoque avaliativo e as “práticas de 
recuperação” (HOFFMANN, 2000, p. 68). 

 
 
 
 
 
44 

De posse dessa avaliação, o professor conseguirá ter  mais compreensão da 

realidade do aluno e com isso saberá como organizar a etapa inicial do modelo de 

Van Hiele, o que acarretará em maior êxito dos alunos ao estudarem geometria. 

Como  foi  visto,  a  teoria  de  Van  Hiele,  objetiva  definir  como  acontece  o 

desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  e  também  o  meio  em  que  ocorre  a 

assimilação do conhecimento geométrico. No qual os conteúdos de geometria devem 

ser explorados de tal maneira que haja interação com o mundo físico real. Para dar 

suporte a esse pensamento, no subtópico seguinte é apresentada a Etnomatemática, 

a qual evidencia a presença da matemática na realidade em que o aluno está inserido. 

3.2  ETNOMATEMÁTICA:  A  MATEMÁTICA  PRESENTE  NA  VIDA  E  CULTURA 

LOCAL 

A etnomatemática tem sido bastante estudada na Educação Matemática, tendo 

como pioneiro no Brasil, Ubiratan D’Ambrósio (2001), que expõe em seus trabalhos 

concepções da existência de diversas matemáticas, onde a mesma é praticada por 

inúmeros grupos sociais. De acordo com ele, cada cultura tem sua maneira particular 

de  conhecer,  explicar  e 

lidar  com  sua  realidade  e  estão  em  constante 

desenvolvimento,  “esse  saber  /fazer  matemático  é  contextualizado  e  responde  a 

fatores  materiais  e  sociais”  (D’AMBRÓSIO,  2001,  p.  12),  no  qual  a  matemática  é 

constituída conforme o ponto de vista sócio-histórico-cultural.  

O  Programa  Etnomatemática  é  um  programa  de  pesquisa  em  história  e 
filosofia  da  Matemática,  com  implicações  pedagógicas,  que  se  situa  num 
quadro muito amplo. [...] dar sentido a modos de saber e de fazer das várias 
culturas  e  reconhecer  como  e  por  que  grupos  de  indivíduos,  organizados 
como  famílias,  comunidades,  [...],  executam  suas  práticas  de  natureza 
Matemática,  tais  como  contar,  medir,  comparar,  classificar  (D’AMBROSIO, 
2008, p.7). 

O  ensino  da  matemática,  assim  como  de  modo  geral  a  educação,  está 

direcionado em proporcionar ao aluno a construção do conhecimento a partir do que 

é  adepto  a  ele,  por  isso,  os  estudos  em  Etnomatemática  objetivam  realçar  que  há 

inúmeras formas de ensinar e aprender Matemática de acordo com o modo de vida 

do aluno. Para Silva (2017) “as atividades do cotidiano induzem o indivíduo a fazer 

uso da matemática para solucionar seus problemas e realizar suas tarefas, [...] maioria 

das vezes não ocorre com consciência [...].”  

 
 
 
 
 
45 

Nos dias de hoje, na prática dentro das salas de aula busca-se, cada vez mais, 

a  aplicabilidade  e  a  contextualização  de  conceitos  a  fim  de  tornar  interessante  a 

Matemática  para  os  alunos,  “[...]  muito  importante  que  os  elementos  matemáticos 

presentes  nas  práticas  culturais  sejam  identificados,  observados  e  utilizados  para 

favorecer a educação” (p. 41) 

Segundo Pollig (2015) têm-se três tendências na etnomatemática, tendo como 

aspecto fundamental a observação e analise:  

-  Primeira  vertente:  busca  descrever  e  entender  práticas  de  populações  e 
grupos  diferenciados,  além  de  verificar  como  essas  práticas  originam 
métodos, dos métodos as teorias, das teorias as criações.  
- Segunda vertente: leitura amplificada da História da Matemática, a partir da 
visão dos matemáticos que, de alguma forma, “criaram o substrato material e 
intelectual  para  os  matemáticos,  e  que  se  beneficiaram,  utilizando,  no 
cotidiano e  nas suas práticas, conhecimentos matemáticos”. D’AMBROSIO 
(2013, apud POLLIG, 2015, on-line).  
- Terceira vertente: “propõe uma pedagogia viva, dinâmica, de fazer o novo 
em resposta  a necessidades e estímulos ambientais, sociais, culturais (...). 
Assim, dá espaço para a imaginação e para a criatividade. É por isso que na 
pedagogia da Etnomatemática, utiliza-se muito o fazer cotidiano, a literatura, 
a  leitura  de  periódicos  e  diários,  os  jogos,  o  cinema,  etc.  Tudo  isso  tem 
(D’AMBROSIO,  2013,  apud 
importantes  componentes  matemáticos.” 
POLLIG, 2015). 

Para Alves e Britto (2013, p. 5) “cada indivíduo carrega consigo uma bagagem 

cultural,  que  aprendeu  com  seus  pais,  os  amigos,  os  familiares,  a  vizinhança  e  a 

comunidade, desde que nasceu”, por isso, aplicação da Etnomatemática em sala de 

aula engloba para a educação, as experiências dos alunos, pois estão repletos pelo 

seu  contexto,  diante  disso  a  etnomatemática  apresenta-se  como  um  recurso  para 

assistir o docente em seu trabalho e ao aluno promove a viabilidade de intervir em seu 

ambiente de forma a colaborar com melhorias para a comunidade. 

A cultura local é uma grande oportunidade que o professor pode utilizar em sua 

prática docente, por isso ele deve perceber que o cotidiano da comunidade escolar já 

vive e desenvolve matemática, no caso específico geometria, já que: 

[...]  processos  de  ensino  e  aprendizagem  da  geometria,  está  inerente  ao 
mundo  em  que  se  vive,  destacando  a  relevância  do  desenvolvimento  de 
algumas  habilidades  do  indivíduo  nesse  contexto  [...].  Em  outras  palavras, 
torna-se imprescindível propiciar contextos favoráveis para que o aluno possa 
examinar atenta e minuciosamente o ambiente em que o cerca, como: uma 
simples  pedra  lançada  em  um  lago  resulta  em  várias  circunferências 
concêntricas  que  podem  chamar  a  atenção  de  uma  criança;  a  beleza  das 
formas  de  uma  casa  de  abelhas  intriga  pela  sua  engenhosa  arquitetura;  a 
beleza  simétrica  de  um  pinheiro  também  encanta.  Esses  contextos  devem 
ser  trazidos  para  o  ambiente  de  ensino.  Essas  ingênuas  observações  da 
natureza  podem  dar  início  ao  estudo  da  geometria  na  escolarização  das 
crianças (PASSOS, 2000, p. 135). 

 
 
46 

Como nos aponta, são as simples observações do cotidiano que mostrarão a 

matemática  presente  na  realidade  das  ilhas,  estradas,  ramais,  centros  urbanos,  ou 

qualquer ambiente onde se faça a presença do homem para que a observe. 

Quando se considera o conhecimento cultural dos povos e comunidades, existe 

um elemento imprescindível que pode ser observado e estudado, que é o saber fazer, 

comum em  todo  conhecimento tradicional e  que  permeia  diferentes  grupos  sociais. 

Estes conhecimentos não ocorrem de maneira isolada, já que a comunidade sendo 

tradicional:  

Apresenta, entre outros aspectos, relação de simbiose com a natureza, com 
os ciclos naturais e com os recursos naturais. Os moradores auto identificam-
se  ou  são  identificados  por  outros  como  pertencentes  a  uma  comunidade 
diferenciada.  O  conhecimento  é  transferido  de  forma  oral.  As  atividades 
econômicas,  sociais  e  culturais  são  realizadas  de  forma  comunitária 
(DIEGUES et al 2000 apud WEILER e GUERRA, 2015, p. 1). 

Essa relação de construção de identidade é realizada por meio da prática de 

proteção em que ambos são beneficiados, o homem e a natureza. A comunidade por 

prática cotidiana consegue permanecer vinculada ao meio natural, criando relações 

de comensalismo concreto. Sobre isso, Leff (2009) destaca: 

Para  construir  um  mundo  sustentável,  devemos  reavivar  o  fogo  do  saber, 
recordando  com  Humberto  Eco  que  este  não  provém  do  deslumbrante 
iluminismo, mas da luz da chama, de sua esplêndida claridade e seu ígneo 
ardor,  que  resplandecem  a  fim  de  queimar.  Atrevamo-nos,  pois,  a 
queimarmos o fogo ardente deste saber que busca e espera. Mantenhamos 
viva a chama que explora novos caminhos. Lancemo-nos na aventura desta 
utopia, na construção de uma realidade ambiental, antes que a racionalidade 
dominante e a enganosa verdade do mercado globalizado nos arrastem para 
o  abismo  da  morte  entrópica  do  planeta  e  para  a  perda  de  sentido  da 
existência humana (LEFF, 2009, p. 24). 

Esse fogo do saber, inerente à prática ribeirinha, evidencia a existência de uma 

prática  capaz  de  criar  e  recriar,  alimentando-se  um  ao  outro  e  proporcionando  a 

continuidade dos saberes na vida cotidiana. Isto porque o objeto construído carrega 

uma história do passado e de conhecimento, que valoriza a sua cultura, ou seja, a 

própria identidade. Essas obras deveriam ser registradas a fim de dar continuidade 

para  a  próxima  geração.  Desta  forma,  o  poder  de  saber  fazer  contextualiza  com  a 

história  comum  de  um  povo  que  mora  na  Amazônia  e  que  existe  até  hoje,  leva  a 

valorizar os elementos presentes como os aspectos da natureza. 

O que é presente na prática do saber fazer tradicional ribeirinho é a memória, 

que  valoriza  as  relações  nele  contido.  A  cestaria  construída,  em  termos  de 

 
 
 
 
47 

significados, está acima de um simples olhar sobre o objeto construído, já que possui 

uma história e que pelos seus aspectos se torna contagiante de sensações identitárias 

que fazem parte do conjunto de conhecimento do povo ribeirinho. 

O  ribeirinho  amazônico,  ao  se  tornar  íntimo  dessa  relação,  sente-se  parte 

também e pode contribuir de várias maneiras, como vivenciando por meio do saber 

fazer ou divulgando por meio das cestarias confeccionadas. Assim, ao criar uma peça 

de cestaria, assume elementos de sua identidade, o homem descobre o imaginário, 

onde  tudo  é  possível.  Além  disso,  o  artesão,  aquele  que  conhece  os  segredos, 

caprichos  e  exigências  do  material,  bem  como  as  técnicas  para  seu  uso,  seus 

grafismos e moldagens (ANDRADE, 2005), traz em si o conhecimento acumulado por 

seus antecessores. 

A  cestaria  é  uma  prática  artística,  fortemente  presente  na  Amazônia, 

evidenciando a presença indígena como fundamentadora e transmissora dessa ação. 

Essa prática de maneira pioneira se configurou como elemento de vida e identidade 

dos povos indígenas. Berta Ribeiro (1989) destaca que os trançados podem ser tidos 

como a técnica de manufatura em que os indígenas “alcançaram alto grau de domínio, 

que tem a mais ampla distribuição geográfica e se apresenta segundo uma apreciável 

variedade de formas, técnicas de confecção, usos e efeitos decorativos” (RIBEIRO, 

1989, p.38). 

Os objetos manufaturados com essa técnica foram amplamente utilizados para 

atividades de transporte da caça, pesca, frutos, ou seja, na necessidade do dia a dia, 

sendo inclusive utilizada a técnica do trançado na construção de cobertura de suas 

casas (RIBEIRO, 1989). Há evidências arqueológicas que remetem a arte do trançado 

nas Américas há mais de 11 mil anos a.C. (ADOVÁSIO, 1976 apud RIBEIRO, 1989) 

e,  atualmente,  pode-se  constatar  que  toda  cestaria  desenvolvida  fomentou  uma 

abrangência de utilidades que os moradores da região amazônica incorporaram em 

seu modo de vida, é uma peça imprescindível que não foi descartada, pelo contrário 

sua utilização nos dias de hoje evidencia a necessidade do povo ribeirinho em utilizá-

la, apesar de outros meios materiais da produção manufaturada. 

Sendo assim, como já dito, há um maior equilíbrio entre o ribeirinho amazônico, 

a  fauna  e  flora,  herança,  em  grande  parte,  dos  ancestrais  indígenas.  Com  isso  a 

produção de utensílios, seja doméstico ou utilitários de trabalho, são fruto da relação 

dos povos da floresta, que naturalmente criaram um tipo de produção ecológica, como 

aponta o Ministério de Meio Ambiente: 

 
48 

A  floresta  amazônica  acolhe  uma  economia  social  e  ecologicamente 
importante, mas ainda insuficientemente valorizada pela sociedade brasileira. 
Essa economia é praticada por populações culturalmente diversificadas, com 
modos  de  vida  adaptados  à  dinâmica  da  floresta,  que  há  gerações  dela 
extraem  frutos,  óleos,  seivas  e  fibras  vegetais,  além  de  cultivar  uma 
diversidade  de  espécies  regionais  de  valor  comercial.  São  seringueiros, 
castanheiros,  comunidades  indígenas  e  de  pequenos  produtores  cujos 
negócios,  além  de  garantirem  o  sustento  de  suas  famílias,  mantêm  a 
qualidade dos recursos naturais e evitam o desmatamento (BRASIL, 2000, p. 
5).  

Ainda há pouca valorização e conhecimento dessa prática o que pode levar a 

um preconceito quando é abordada a cestaria como elemento cultural e histórico do 

povo ribeirinho. É importante ressaltar que além dos objetos físicos confeccionados, 

a  cestaria  está  relacionada  com  a  ancestralidade,  a  memória  e  a  vida  do  povo 

ribeirinho.  É  uma  riqueza  que  não  pode  ser  perdida.  A  ancestralidade  do  Brasil 

perpassa por esses objetos produzidos através dos conhecimentos tradicionais, como 

a cestaria, por isso é relevante frisar que fomentar o conhecimento dessa realidade é 

um dos elementos indispensáveis de conservação de identidade regional. 

São nos objetos da cestaria e em suas outras produções materiais e imateriais 

que estão “impressos” os sentidos, os significados, a alma do ribeirinho e sua relação 

de vivência com a natureza. A cestaria não se encerra no objeto, é necessário ir além 

do físico e captar o equilíbrio estabelecido do ribeirinho em seu contexto. Sobre essas 

impressões internas, Kandinsky (1990) descreve que:   

Se  o  leitor  considerar  um  objeto  qualquer  colocado  sobre  sua  mesa,  uma 
ponta de charuto que seja, apreenderá seu sentido exterior ao mesmo tempo 
que experimentará sua ressonância interior, sendo sempre um independente 
do outro. Assim será em qualquer lugar e em qualquer tempo, na rua, numa 
igreja, no ar, na água, num estábulo, numa floresta. O mundo está cheio de 
ressonâncias.  Ele  constitui  um  cosmo  de  seres  que  exercem  uma  ação 
espiritual. A matéria morta é espírito vivo. (KANDINSKY, 1990, p.140). 

Portanto,  nos  objetos  produzidos  ecoa  uma  realidade  rica  de  memória, 

ancestralidade  que  não  pode  ser  esquecida  e  ignorada  pela  presente  e  futuras 

gerações. E a partir dessa ótica que será abordada a relação da comunidade de Santa 

Terezinha com a prática da cestaria feita por artesãos locais. 

Nas regiões ribeirinhas encontra-se um arsenal de práticas e ensinamentos que 

podem  ser  aplicados  no  ensino  de  matemática,  tornando  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem mais atraente  e  eficaz,  ressaltando que  se  trata  de uma matemática 

informal, diferente daquela desenvolvida dentro da sala de aula. Para SILVA (2017), 

ao inserir práticas de matemática a partir do cotidiano: 

 
 
 
 
 
49 

O  processo  de  aprendizagem  do  aluno  é  facilitado  quando  o  mesmo 
consegue visualizar em seu ambiente e reconstruir nele o que aprendeu, e 
para  isso  é  fundamental  um  currículo  contextualizado,  [...]  buscar  em  seus 
contextos  elementos  que  possam  expressar  a  matemática  que  está  sendo 
desenvolvida  na  sala  de  aula,  isso  irá  proporcionar  melhores  resultados, 
sobretudo  pelo  fato  dos  alunos  estarem  em  sua  zona  de  conforto,  pois 
teremos  um  ambiente  em  que  os  estudantes  se  sentirão  a  vontade  para 
interagir com as estruturas matemáticas presentes em seu espaço físico, que 
é o manipulável para eles e terão ainda subsídios cognitivos para utilizarem 
favorecendo ainda mais sua aprendizagem (SILVA, 2017, p. 49). 

A  questão  do  currículo  contextualizado  é  procedimento  padrão  para  quem 

busca, por meio da Etnomatemática, um ensino mais próximo da vida dos alunos, um 

bom exemplo disso é considerar o conhecimento cultural de um povo materializado 

por instrumentos de uso cotidiano como o matapi, instrumento de captura de camarão, 

que pode ser utilizado para se ensinar geometria, aspecto que será visto na próxima 

seção. 

3.3 A TEORIA DE VAN HIELLE A PARTIR DAS EXPERIÊNCIAS COTIDIANAS DOS 

ALUNOS RIBEIRINHOS 

As práticas cotidianas dos ribeirinhos estão repletas de atividade que utilizam 

uma  matemática  particular,  no  qual  é  possível  identificar  os  saberes  e  os 

conhecimentos  matemáticos  desenvolvidos  no  dia  a  dia,  como  ocorre  na  pesca  do 

camarão  através  da  armadilha  do  Matapi,  especialmente  “no  estado  do  Pará  é 

intensamente  explorado  pela  pesca  de  subsistência  e  a  pesca  artesanal, 

representando um mercado significativo.” (CAMARGO, M. et al. 2009).  

Segundo Silva, Ribeiro e Rocha (2017), Matapi em tupi-guarani quer dizer “o 

covo cônico”, produzido pelos pescadores é posicionado no igarapé e amarrado por 

um  fio,  sendo  que  as  “armadilhas  são  construídas  com  a  palmeira  jupati  (Raphia 

vinifer) [...].” (CAMARGO, M. et al. 2009, p. 4), para pegar camarão.  

Em relação ao seu aspecto físico, tem a forma de um cilindro, porém sem as 

bases, com dois cones invertidos nas suas extremidades, em “cada cone que entra 

nas  bases  do  cilindro  tem  um  orifício.”  (SILVA,  2017,  p.  70).    Na  figura  7  são 

apresentados os elementos que compõem o matapi, sendo que a) abertura de acesso 

do camarão ao matapi, b) interior do matapi e c) abertura do cilindro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Figura 7 – Matapi e sua estrutura 

Fonte: Araújo et al, (2004) 

Conforme relata Silva, Ribeiro e Rocha (2017) o matapi tem que  ser exposto 

ao sol, porque em contato com a água cria uma gosma e exala um odor que faz com 

que o camarão desvie e não adentre em seu interior. O tempo de durabilidade de um 

matapi  é  de  uma  invernada2  e  a  maioria  das  pessoas  têm  preferência  quando  é 

confeccionado  por  tala  (já  existem  de  plásticos),  pois  são  melhores  para  capturar 

camarões grande e não tem necessidade de serem compradas, já que as talas são 

coletadas na mata.  Quando retirado do meio liquido e colocado em um local seco e 

arejado, pode ser reparado as talas e afixando as amarrações. 

A localização correta e o melhor momento de colocar a armadilha é de acordo 

com a maré “como o ribeirinho possui o conhecimento do ciclo das marés, o mesmo 

sempre sabe posicionar adequadamente o matapi na altura certa” (Silva, 2017, p. 71). 

Coloca-se  a  armadilha  nas  margens do  rio  ou  na  baía  no  momento  da  baixa-mar3, 

pois quando iniciar a preia-mar4 o camarão está próximo a armadilha e assim adentra 

no orifício no instante que maré está enchendo.   

A isca utilizada para que os camarões entrem no interior do matapi, é o fruto 

moído  do  babaçu  (parecido  com  uma  farinha),  a  isca  é  embalada,  em  pequenas 

porções, em folhas de arumã (Ischnosiphon arouma), em seguida recebe alguns furos 

para liberar o odor do farelo de babaçu na água (figura 8).  

2 Período compreendido de dezembro a junho. (Silva, Ribeiro e Rocha, 2017) 
3 Quando a água atinge sua altura mais baixa dentro do ciclo das marés. 
4 Quando a água atinge sua altura mais alta dentro do ciclo das marés. 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 8 – Preparo das iscas 

Fonte: Araújo et al, (2004) 

Na  figura  8,  a)  folha  de  arumã  e  tiras  de  “envira”,  b)  farelo  de  babaçu,  c) 

“puqueca” de folha de arumã e d) “puqueca” de saco plástico. Todo trabalho na pesca 

de camarão, desde a confecção dos matapis e produção das iscas estão solidificados 

em uma matemática cotidiana, que envolve vários elementos, no subtópico seguinte 

se dará ênfase na matemática presente especificamente, a geometria, no matapi. 

3.3.1 A matemática e o funcionamento do Matapi 

Percebe-se  que  a  armadilha  é  constituída  por  duas  formas  geométricas 

espaciais  que  se  relacionam  com  a  funcionalidade  de  um  sistema.  Sendo  que  sua 

construção tem o objetivo à busca pela sobrevivência e transcendência das pessoas 

das comunidades ribeirinhas, ao alcançar uma fonte de alimentação e podendo ser 

refletida num ponto de comercialização (SILVA, 2017). 

Esquema geral das partes e dimensões da armadilha matapi (figura 9) utilizada 

na  captura  de  camarões,  A)  Funis  ou  cones  laterais,  B)  Anéis  de  sustentação,  C) 

Manta ou malha de cobertura, D) Visão interna de um matapi e ac      E) Visão externa 

de um matapi e respectivas dimensões básicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Partes e elementos do matapi 

52 

Fonte: Lima et al. (2013) 

De acordo com Araújo et al (2014): 

Ao planificar (“desenrolar”) a forma geométrica do matapi obtém-se 9 partes, 
dois setores de coroa circular (superfície lateral dos troncos de cone), uma 
região retangular (superfície lateral do cilindro) e seis círculos (superfície das 
bases do cilindro e dos troncos de cone) (ARAUJO et al, 2014, p. 104). 

Para uma melhor visualização dos aspectos geométricos presentes no matapi, 

serão apresentados alguns elementos da geometria espacial, entre eles o tronco de 

cone e cilindro.  

O  tronco  de  cone  é  obtido  quando  temos  um  plano  interceptando  todas  as 

arestas de um cone, paralelo a sua base circular. Temos então a formação de uma 

nova figura geométrica espacial, como mostra a figura 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 10 – Tronco de cone 

Fonte:gestaoeducacional.com.br. 

O tronco de cone, neste caso, é o funil do matapi que envolve as duas entradas 

por onde o camarão tem acesso ao interior do recipiente (figura 11 e 12). 

Figura 11 – Extremidade cônica do matapi 

Fonte: Silva, Ribeiro e Rocha (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Planificação do tronco de cone do matapi 

54 

Fonte: Silva, Ribeiro e Rocha (2017) 

O  cilindro  é  um  sólido  geométrico  tridimensional  classificado  como  corpo 

redondo, possui bases circulares, iguais e paralelas (figura 13).  

Figura 13 – Representação do cilindro 

Fonte: Somatematica.com 

Em relação à presença do cilindro na constituição do matapi, vê-se que ele é o 

responsável em apresentar um “corpo” ao mesmo (figura 14).  

Figura 14 – Formato cilíndrico do matapi 

Fonte: Silva, Ribeiro e Rocha, 2017, p. 5 

 
 
 
 
 
55 

Para dar aspecto ao matapi, é necessário cortar as talas para formar um cilindro 

e  amarrá-las  com  cipó  titica  (ou  fio  sintético,  material  não  natural  que  vem  sendo 

bastante usado) até formar um retângulo, e denominam de pano, a planificação do 

cilindro, figura 15.  

Figura 15 – Planificação do matapi 

Fonte: Silva, Ribeiro e Rocha, 2017, p. 5 

Para  equilibrar  o  cilindro,  corta-se  o  garachama  –  cipó  retorcido  -  em  4 

circunferências  e  distribui no  Matapi.  De acordo  com Silva,  Ribeiro  e  Rocha  (2017) 

para formar os troncos de cone, cortam-se as talas em formatos triangulares e amarra-

as formando um semicírculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO IV- LÓCUS DA PESQUISA, MATERIAIS E MÉTODOS 

56 

“A Geometria faz com que possamos adquirir o 

hábito de raciocinar, e esse hábito pode ser 

empregado, então, na pesquisa da verdade e 

ajudar-nos na vida” 

Jacques Bernoulli 

Neste  capítulo  são  apresentados  o  lócus  da  pesquisa,  os  materiais  e  os 

métodos utilizados. Encontra-se dividido em três tópicos. O primeiro refere-se ao lócus 

da pesquisa, o Rio Furo Grande, onde se encontra a escola Municipal Santa Terezinha 

do Menino Jesus, anexo da escola Estadual Irmã Stella Maria. O segundo faz uma 

abordagem sobre o procedimento metodológico, considerando alguns autores para o 

embasamento  metodológico  da  pesquisa  e  descrevendo  os  passos  que  foram 

tomados  na  produção  do  trabalho.  O  terceiro  tópico  apresenta  o  trabalho  de 

intervenção  ocorrido  no  8º  ano  da  referida  escola  com  a  utilização  da  teoria  de 

aprendizagem de geometria de Van Hiele na confecção do matapi. 

4.1 A COMUNIDADE RIBEIRINHA DO RIO FURO GRANDE 

A  comunidade5  ribeirinha  do  Rio  Furo  Grande  (figura  1)  está  situada  no 

Município  de  Abaetetuba  que  se  localiza  na  Região  Amazônica,  norte  do  Brasil, 

nordeste do Estado do Pará, na microrregião de Cametá, no Baixo Tocantins. 

 O  município  possuía  uma  população  de  141.100  habitantes,  sendo  na  área 

urbana  82.998  e  na  área  do  campo  (ilhas,  estradas  e  ramais)  58.102  habitantes, 

segundo o censo de 2010 do IBGE.  

5 Para Tönnies (1947), a comunidade é diferente da sociedade. O que essencialmente caracteriza a 
comunidade  é  a  “vida  real  e  orgânica”  que  liga  os  seres  humanos  fazendo-os  se  afirmarem 
reciprocamente. As relações que se estabelecem são pautadas pelos graus de parentesco, vizinhança 
e amizade. “Tudo aquilo que é partilhado, íntimo, vivido exclusivamente em conjunto, será entendido 
como a vida em comunidade” (1947, p. 35). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Vista do satélite do Rio Furo Grande 

57 

Fonte: Google Earth. 

O  Rio  Furo  Grande  é  responsável  pela  interligação  entre  outros  rios  dessa 

região  como  o  Rio  Quianduba,  Rio  Bacuri,  Rio  Tucumanduba,  Furo  Gentil  e  Rio 

Maratauíra.  É  considerado  como  “avenida”  dos  ribeirinhos  que  moram  no  entorno 

dele,  por  meio  dele  liga-se  a  outros  municípios  paraenses.  O  Rio  Furo  Grande  é 

considerado  o  Rio  mais 

largo  do  município  de  Abaetetuba,  que  possui 

aproximadamente 400 m (figura 17), que não é muito comum dentre os Rios da região, 

geralmente  os  outros Rios  são  considerados  estreitos  e o maior de  todos  é o  Furo 

Grande.  

Figura 17 – Largura do Rio Furo Grande 

Fonte: Sebastião Costa, 2019 

Para Diegues (1998), o ribeirinho por sua natureza assume seu cotidiano, 

seu espaço de vida nas ilhas, situando-a enquanto território por constituir esse espaço 

com identidades e valores. Nesses termos, o autor diz ser a “tomada de consciência 

de um modo de vida particular, diferente das populações continentais e está associada 

 
 
 
 
 
58 

a um conjunto de representações e imagens que os ilhéus formam a respeito de seu 

espaço geográfico-cultural oriundo de sua insularidade” (DIEGUES,1998, p. 14). 

Corroborando com Diegues, Brandão destaca: 

Há a necessidade de sobrevivência do homem que cria mecanismos para se 
adaptar aos desafios da natureza. Com isso o homem desenvolve meios de 
sobrevivência,  bens  de  uso  e  bens  de  troca,  dentro  de  um  cenário  de 
interações.  Tais  homens  atuam  como  indivíduos,  sujeitos  do  mundo  da 
cultura, pessoas que, segundo o autor, são agentes culturais e atores sociais, 
convivendo em cenários da cultura (BRANDÃO, 1993, pp.20-21). 

É no ambiente comunitário ribeirinho que se evidencia por meio de práticas 

concretas essas trocas e formas de viver. Essas relações propiciam as mais diversas 

interações  entre  as  pessoas  e  o  meio  em  que  vivem,  bem  como  possibilitam  essa 

riqueza  de  elementos  culturais  que  se  interligam,  mas  também  ultrapassam  as 

necessidades cotidianas. 

4.1.1 O Cotidiano da Comunidade 

No que se referem à herança cultural, a comunidade é rica em contos, versos, 

rimas  e  histórias.  Na  vida  diária  da  comunidade,  homens  e  mulheres,  entre  outros 

afazeres ocupam o tempo na fabricação nas atividades rurais, especialmente o açaí, 

pesca e participação em atividades religiosas. 

Figura 18 – Vista frontal do trapiche, igreja e barraca de Santa Terezinha 

Fonte: Sebastião Costa, 2019 

Como lazer no Rio Furo Grande existe a prática do futebol, os barracões para 

festas ou outros eventos. A maioria das programações da comunidade são realizadas 

na  igreja  de  Santa  Terezinha  ou  na barraca,  que  fica  ao  lado  da  igreja,  sendo que 

 
 
 
 
 
 
 
59 

atualmente  a  comunidade  construiu  por  meio  de  mutirão  e  doação  um  trapiche  de 

concreto para possibilitar um melhor bem-estar a seus comunitários (figura 18). 

Torna-se pertinente ressaltar que a comunidade de Santa Terezinha já dispõe 

de energia elétrica há alguns anos. Tal situação é importante pela substituição do uso 

de  lamparina  com  querosene  que  permitiu  uso  de  aparelhos  eletrodoméstico.  A 

comunidade se situa entre duas realidades, é o ribeirinho amazônico edificando sua 

presença em meio à paisagem natural. 

Com  relação  à  educação,  no  Rio  Furo  Grande  existe  a  Escola  Municipal  de 

Ensino Infantil e Ensino Fundamental Santa Terezinha do Menino Jesus, juntamente 

com a escola anexo Irmã Stella Maria, Ensino Fundamental e Médio (figura 19), que 

segundo  dados  do  Censo/2018  atendem  a  Educação  Infantil-Pré-escola,  Ensino 

Fundamental de 9 anos – anos iniciais, Ensino Fundamental de 9 anos – Multissérie, 

EJA - Ensino Fundamental – anos finais e ensino médio.  

Figura 19 – Escola no período da lançante 

Fonte: Sebastião Costa, 2019 

Santa Terezinha é uma das comunidades que utilizam o Sistema Regular de 

Ensino, mas até pouco tempo utilizava o Sistema Modular de Ensino (SOME), para a 

sua formação. Outras comunidades das ilhas seguiram o mesmo processo e adotaram 

o sistema Regular, já as mais afastadas, ainda, mantem o sistema modular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Passarela de acesso ao interior da escola 

60 

Fonte: Sebastião Costa, 2019 

No caso da escola Santa Terezinha, com o ensino regular, é diária a presença 

de  professores  da  localidade  e  da  zona  urbana  do  município.  Estes  últimos, 

diariamente  se  deslocam  da  zona  urbana  do  município  até  à  escola  por  uma 

embarcação, contratada pelos professores para esse fim. 

As atividades desenvolvidas pelos moradores do Rio Furo Grande são aquelas 

relacionadas a agricultura familiar e ao extrativismo vegetal (como do fruto do açaí, do 

palmito, cacau e do miriti), a caça e pesca, e a pequena criação de animais. No Rio 

Furo  Grande  a  pesca  é  um  meio  de  sobrevivência  da  população.  A  atividade  de 

pescado não se resume apenas aos peixes, existindo também a atividade da pesca 

do camarão feita através dos processos dos matapis e lanço. Os matapis, como já 

visto, são equipamentos feitos para a pesca do camarão, uma espécie de cilindro com 

furos nos dois lados e com dispositivo para permitir apenas a entrada dos camarões, 

atraídos pela isca de farelo de babaçu ou arroz. 

O  lanço  é  a  pesca  do  camarão  através  de  uma  rede  de  pesca  com  furos 

pequenos, próprias para camarão, mas que também apanha peixe de pequeno porte. 

Na atividade Agrícola, existe a presença de culturas de subsistências e outras como 

a da cana-de-açúcar, açaí, do cupuaçu, limão, banana, manga, jambo e outros mais. 

A  coleta  de  açaí  é  o  meio  que  garante  a  sobrevivência  da  população  local,  sendo 

atualmente a atividade econômica predominante. 

Os meios de transportes utilizados são canoas movidas a remo, ou motorizadas 

como as chamadas “rabetas” e “rabudos” que trafegam através do rio, com destino à 

sede do município e para outras localidades. 

Como o cavalo do árabe, a canoa é o veículo da gente das ilhas. Ninguém se 
transporta de um sitio ao outro do encantado meandro, por mais perto que 

 
 
 
 
61 

seja,  se  não  no  banco  das  montarias,  [...]  os  defuntos  vão  para  a  cova 
embarcados,  embarcados  vão  os  noivos,  os  padrinhos,  as  procissões,  os 
namorados,  os  músicos.  O  rio  é  a  rua.  (MORAIS,  1938  apud  MIRANDA 
NETO, 2005, p.117). 

Atualmente os transportes de pessoas e pequenas quantidades de mercadorias 

é feito através das pequenas e rápidas embarcações chamadas rabudos e as rabetas. 

Para o transporte de grandes quantidades de rasas com açaí, o transporte é 

feito através de barco tipo “popopô” e barcos-motores de tamanhos médio e grande. 

Na cidade o açaí é carregado pelos inúmeros caminhões que se encarregam de levá-

lo para abastecer as fábricas, em grande parte, de fora do Estado do Pará. E, como 

será apresentada a seguir, essa produção de açaí está fortemente relacionada com a 

confecção de cestaria. 

No  Rio  Furo  Grande  existe  uma  arena  esportiva,  quatro  campos  de  futebol, 

barracão de festa dançante, duas comunidades católicas e três igrejas evangélicas. 

Segundo  os  agentes  de  saúde,  atualmente  residem  no  Rio  Furo  Grande  cerca  de 

trezentas famílias. A principal fonte de renda, atualmente dos moradores, é a lavoura, 

plantação e cultivo do cacau, açaí, manga, cupuaçu, banana e limão. 

As residências do Rio Furo Grande são típicas palafitas amazônicas (figura 21), 

com  a  presença  de  pontes  que  se  ligam  aos  trapiches  de  madeira  ou  então  são 

utilizados troncos de miriti, que servem de ligação entre o rio e as casas. 

Figura 21 – Residência do Rio Furo Grande 

Fonte: Sebastião Costa, 2019 

Esses trapiches da figura 21, servem de ponto de encontro entre pessoas 

e apresenta uma comodidade particular, como, por exemplo, sua cobertura permite 

que as pessoas se protejam das chuvas e dos raios de sol. 

 
 
 
 
 
 
62 

4.2 O PROCEDIMENTO METODOLÓGICO 

De acordo com Marconi e Lakatos (2010) método é o conjunto das atividades 

sistemáticas e racionais que permite alcançar o objetivo (conhecimentos válidos) com 

maior segurança.  

A  seleção  dos  métodos  empregados  na  pesquisa  científica  está  ligada 

diretamente ao problema a ser estudado, depende da natureza dos fenômenos, do 

objeto da pesquisa, dos recursos financeiros e de outros elementos que possam surgir 

no campo da investigação. Segundo Gil (2010) os meios técnicos têm a finalidade de 

proporcionar  ao  investigador  as  formas  para  garantir  a  objetividade,  ou  seja,  visa 

fornecer a orientação necessária à realização da pesquisa social principalmente sobre 

a obtenção, processamento e validação dos dados. 

Para  Rudio  (2004),  pesquisa  no  seu  sentido  mais  amplo  é  um  conjunto  de 

atividades orientadas para a busca de um determinado conhecimento, utilizando para 

isto  métodos  e  técnicas  próprios.  Ou  seja,  a  cada  contexto  é  necessária  uma 

investigação de qual metodologia será mais adequada para a pesquisa. 

Este 

trabalho  quanto  a  sua  abordagem, 

tem  caráter  qualitativo,  sendo 

caracterizada por obter maior compreensão do grupo pesquisado, ou seja, um contato 

prolongado  do  pesquisador  com  o  ambiente  e  com  a  situação  que  está  sendo 

investigada, e  tem-se nas  análises maior  especificidades  além  de captar diferentes 

significados e experiências, de modo que: 

[...] a pesquisa qualitativa trabalha com o universo de significados, motivos, 
aspirações, crenças, valores e atitudes, o que corresponde a um espaço mais 
profundo das relações, dos processos e dos fenômenos que não podem ser 
reduzidos à operacionalização de variáveis (GERHARDT; SILVEIRA, 2009, 
p. 32). 

No  primeiro  momento  para  a  realização  da pesquisa,  foram  feitas  pesquisas 

bibliográficas  em 

livros, 

revistas,  sites,  etc.  As  quais  auxiliaram  para  o 

desenvolvimento  da  atividade  e  desta  forma  atingir  o  objetivo  do  trabalho,  no  qual 

busca  evidenciar  o  uso  do  material  regional  matapi  e  a  Teoria  de  Van  Hiele  como 

suporte à estratégia metodológica dentro de sala de aula, a fim de analisar e discutir 

a utilização dessa ferramenta no ensino da geometria e na construção de conceitos.  

Ao realizar um estudo, a particularidade predominante é a concentração em um 

incidente  particular,  segundo  Fiorentini  e  Lorenzato  (2006,  p.110)  apud  Oliveira 

(2015), “o caso não significa apenas uma pessoa, grupo de pessoas ou uma escola. 

 
 
63 

Pode  ser  qualquer  sistema  delimitado  que  apresente  algumas  características 

singulares e que façam por merecer um investimento investigativo especial por parte 

do pesquisador”. 

No segundo momento, realizou-se a aplicação de questionários aos alunos do 

8º ano, a fim de identificar quais os conhecimentos prévios que os mesmos possuíam 

sobre os sólidos geométricos.   

O  questionário  constou  de  dez  questões  objetivas  retiradas  do  Sistema  de 

Avaliação  da  Educação  Básica  SAEB,  para  o  8º  ano,  disponível  no  site: 

http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php, ver Anexo 

C. A finalidade foi usar uma avaliação diagnóstica, vista no tópico 3.1, para obter uma 

visão da realidade dos alunos, ou seja, uma forma de sondagem para verificar quais 

os  conhecimentos  prévios  que  os  alunos  tinham  sobre  os  sólidos  geométricos  e  a 

partir desses  resultados  organizar uma  ação  a  fim  de melhorar o  desempenho  dos 

alunos. 

Acerca disso, segundo Alegro (2008) “O que o aluno já sabe, o conhecimento 

prévio  (conceitos,  proposições,  princípios,  fatos,  ideias,  imagens,  símbolos),  é 

fundamental para o [...] processo de aprendizagem”. De posse desses dados fez-se a 

organização dos rendimentos dos alunos e constatou-se que os alunos apresentavam 

um  déficit  de  conhecimento  sobre  as 

formas  geométricas, 

tais  como:  as 

nomenclaturas e propriedades dos triângulos e quadriláteros, ou seja. Assim, foi feito 

uma atividade abordando esses temas. 

Inicialmente,  foi  realizada  uma  revisão  das  definições  das  figuras  planas  e 

todos os casos de semelhanças de triângulos, para isso fez-se a utilização do livro 

Fundamentos  de  Matemática  Elementar  –  Geometria  Plana,  vol.  9,  dos  autores 

Osvaldo Dolce e José Nicolau Pompeo, pela Atual Editora, 7ª edição. 

A  fim  de  sanar  o  déficit  em  relações  as  nomenclaturas,  definições  e 

propriedades das figuras planas foi feito uma atividade de sala de aula com os alunos 

do oitavo ano. 

Primeiramente foram enunciados e classificados os triângulos quanto aos lados 

(equilátero,  isósceles  e  escaleno)  e  quanto  aos  ângulos  (acutângulo,  retângulo  e 

obtusângulo).  Para  exemplificar  cada  tipo,  foram  feitos  recortes  em  papel  cartão 

(figura  16)  e  em  seguida  a  colagem  dos  mesmos  no  caderno  de  acordo  com  as 

definições dos mesmos. 

 
 
Figura 22 – Recortes de papel e colagem 

64 

Fonte: Sebastião Costa, 2019 

Assim,  para  cada  enunciado  colava-se  uma  figura  que  exemplificava  o  que 

havia sido escrito. Essa atividade obteve a atenção dos alunos e buscava fazer com 

eles se familiarizassem com as diferentes formas e possibilidades de representar as 

figuras geométricas. 

Figura 23 – Realização da atividade sobre triângulos 

Fonte: Sebastião Costa, 2019 

O  estudo  dos  quadriláteros  ocorreu  de  modo  semelhante  ao  estudo  dos 

triângulos.  Para  cada  quadrilátero  enunciado,  uma  figura  que  o  correspondia  era 

colada no caderno. 

Figura 24 – Turma em atividade 

Fonte: Sebastião Costa, 2019 

 
 
 
 
 
 
65 

Para completar foi feito a relação entre as figuras como, por exemplo, a relação 

entre  o  quadrado  e  o  retângulo,  onde  todo  quadrado  é  retângulo,  mas  nem  todo 

retângulo é quadrado, só se possuir os quatro lados congruentes e também, a relação 

entre o quadrado e o losango, onde por definição, todo quadrado é losango, mas nem 

todo losango quadrado. 

Essas  atividades  realizadas  como  os  alunos  permitiu  que  os  conceitos 

geométricos de triângulos e suas classificações pudessem ser trabalhados com eles 

sem que tivessem dificuldades na compreensão dos conceitos. Desse modo, foi criado 

suporte para que fosse realizada a construção do matapi, utilizando o modelo de Van 

Hiele, o que será visto no tópico seguinte. 

4.3  ATIVIDADE  PEDAGÓGICA:  A  CONSTRUÇÃO  DO  MATAPI  A  PARTIR  DA 

TEORIA DE VAN HIELE   

Em um primeiro momento houve uma conversa informal com os alunos, onde 

perguntava se aquelas formas geométricas vistas em sala de aula, estavam presentes 

no seu dia a dia e se eles poderiam indicar onde poderia encontrar, por exemplo, um 

triângulo, um quadrado, um losango, retângulo, etc. Em seguida passamos às formas 

espaciais: cone, cilindro e esfera, buscando descrever as estruturas e os elementos 

que compõem os mesmos. 

Foi muito interessante perceber que imediatamente eles começaram a falar dos 

possíveis objetos que tinham essas formas geométricas. Citaram que as pontes de 

suas casas são feitas de tábuas e que essas tábuas são retângulos, que os miritizeiros 

que ficam nos portos são cilindros, que nas embarcações existem muitos pedaços de 

madeira com todas essas formas geométricas, que no motor dos “rabudos” existem 

esferas,  círculos  e  cones.  Também  comentaram  que  nos  troncos  dos  açaizeiros  é 

possível verificar a presença de “divisões” de cilindros. 

Foi uma satisfação muito grande em verificar o quanto a matemática faz parte 

de  suas  vidas,  e  melhor  ainda,  o  quanto  eles  conseguem  perceber  a  presença  da 

geometria no seu dia a dia. Constatou-se que eles já tinham o conhecimento empírico 

das figuras geométricas planas e espaciais, antes mesmo de começarem a frequentar 

a  escola  e  que  eles  tinham  por  natureza  conhecimento  matemático,  já  que  a 

matemática está presente em suas vidas todos os dias. Eles se sentiram surpresos 

 
 
 
66 

com essas constatações, mas ao mesmo tempo felizes por serem conhecedores de 

uma matemática prática e cotidiana. 

Após essa conversa, foi dito que iríamos estudar geometria por meio de uma 

construção de um objeto muito comum para eles, o matapi. Seus olhares com aspecto 

de questionamento me perguntavam como iria acontecer. Antes que perguntassem, 

expliquei que precisaríamos dos materiais para a confecção dos matapis e perguntei 

quais eram esses materiais e me disseram que eram necessárias tala de jupati, envira, 

mas que poderia ser substituída por fibra. Então, uma aluna se comprometeu em pedir 

para  seu  pai providenciar os  materiais,  disse  que  essa atividade seria  realizada na 

aula seguinte. 

No dia combinado, a aluna levou os materiais, providenciados por seu pai. O 

material  constava  de  talas,  cipó  e  cordas  de  amarração,  sendo  que  já  estavam 

cortados sob medida. Assim, ficou mais fácil e seguro a manipulação desses materiais 

pelos alunos na construção do matapi. 

Na confecção do matapi, os meninos foram os que mais colocaram a “mão na 

massa” (figura 25), alguns deles, inclusive já haviam tido a experiência em casa com 

seus pais. As meninas se mostraram curiosas e ajudaram os meninos. 

Figura 25 – Início da confecção do matapi 

Fonte: Sebastião Costa, 2019 

Com os materiais apresentados, foi exposto o que se pretendia com aquilo na 

aula, no  caso,  confeccionar um matapi,  reconhecendo os  elementos  geométricos e 

relacionando seus componentes em consonância com a teoria de Van Hiele. Alguns 

alunos disseram ser capazes de desenvolver a atividade, assim iniciou-se o processo 

de construção do matapi. Primeiro, foram feitas as amarrações da tala compondo um 

“retângulo” (o que  comporia  a geratriz  do  cilindro) e  duas  “saias” (que  comporia os 

dois troncos de cone). 

 
 
 
Figura 26 – Elaboração das “saias” do matapi 

67 

Fonte: Sebastião Costa, 2019 

Em seguida foi feito a montagem das peças compondo o matapi, na estrutura 

final,  com  a  porta  lateral  já  feita.  Aos  poucos,  eles  começaram  a  perceber  que  na 

verdade o matapi é uma junção entre várias figuras geométricas (figura 27). 

Figura 27 – Partes montadas do matapi 

Fonte: Sebastião Costa, 2019 

Acima,  se  observa  circunferências  (formadas  por  cipós  retorcidos),  a 

planificação do cilindro (formado por talas em formato retangular) e a planificação dos 

troncos de cone (formados por setores circulares). 

Foi  então  pedido  que  os  alunos  montassem  o  matapi  (figura  28)  e  que 

expusessem todos os passos realizados. 

Figura 28 – Montagem do matapi 

Fonte: Sebastião Costa, 2019 

 
 
 
 
 
 
68 

Essa  atividade,  de  construção  do  matapi,  ocorreu  em  duas  horas  de  tempo, 

num  único  dia,  e  não  houve  mais  oportunidade  de  explorar  mais  elementos 

geométricos  presentes  e  intuir  a  partir  dos  já  vistos.  No  próximo  tópico,  serão 

abordadas as inferências acerca dessa prática, sob a ótica de Van Hiele. 

4.4  INFERÊNCIAS  SOBRE  A  PRÁTICA  DE  CONSTRUÇÃO  DO  MATAPI  SOB  O 

MODELO DE ENSINO DE VAN HIELE 

O presente subtópico discorre sobre as inferências observadas na realização 

da intervenção, o que se obteve como resultado e também o que se espera ao tratar 

cada estudo. Para uma descrição detalhada da prática, organizou-se a estrutura deste 

tópico considerando os níveis de Van Hiele e a partir dele foi feita a identificação das 

ações dos alunos em sala de aula. 

Ratificando o que foi explicado no subtópico 3.1 que aborda os aspectos gerais 

da teoria da Van Hiele, de maneira particular sobre os quatro níveis de pensamento 

geométrico,  cada  aluno  se  encontra  em  um  nível  de  compreensão  da  geometria, 

permitindo que o professor não trate a turma de maneira homogênea em relação aos 

conhecimentos  adquiridos  em  geometria.  O  valor  desse  conhecimento  é  muito 

importante em sala de aula, já que os alunos passam a ser considerados de acordo 

com  seus  níveis  e  o  professor  pode,  de  posse  desse  conhecimento,  organizar  e 

direcionar suas ações de modo a obter o melhor resultado possível. 

Vale  ressaltar  que  “O  modelo  de  van  Hiele  oportuniza  avaliar  através  das 

habilidades demonstradas o nível de desenvolvimento do pensamento geométrico e 

da  aprendizagem  de  um  aluno  em  determinado  conteúdo  (SANTOS  e  SANT’ANA, 

2015, p. 2).  

O nível 1 de Van Hiele é observado quando ao conversar com os alunos  em 

sala de aula, pede-se que os mesmos identificassem a geometria por meio de uma 

observação visual em seus cotidianos. Sobre isso, é relevante frisar que eles além de 

reconhecerem as figuras geométricas, tiveram capacidade de descrevê-las, fazendo 

comparações  entre  elas,  permitindo  que  fizessem  organizações  através  das 

aparências  das  figuras.  Em  termos  de  efetividade,  a  etnomatemática  com  a 

valorização  da  cultura  local,  aliada  ao  modelo  de  Van  Hiele  possibilitaram 

deslumbramento da geometria presente na vida ribeirinha amazônica, os barcos, os 

 
 
 
69 

miritizeiros nos portos das casas, os motores dos “rabudos” e suas peças, tudo isso é 

geometria inerente da vida ribeirinha. 

 O nível 2 é observado quando os alunos ao construírem o matapi tiveram que 

organizar todas as peças, separando-as uma das outras, permitindo que as mesmas 

fossem  organizadas  por  meio  de  suas  propriedades  e  de  seus  nomes.  Os  alunos 

verificaram que no matapi eram formados por pequenas peças de outras figuras com 

aparência de triângulos e retângulos. 

O nível 3 do modelo de Van Hiele foi vivenciado quando eles organizaram o 

tronco de cone (saias), juntando as talas com aspecto de triângulos, da mesa forma 

ao  fazerem  a  organização  do  corpo  do  matapi  (planificação  do  cilindro),  utilizaram 

todas  as  talas  de  aspectos  de  retângulos.  Após  a  organização,  foram  montando  o 

matapi, sabendo que a base do matapi (base de um cilindro) coincidia com a base do 

tronco de cone, o que permitiu a montagem do tronco de cone no interior do cilindro, 

mas coincidindo as bases do cilindro e do cone. 

Ao final da construção do matapi, os alunos que estavam divididos em grupos, 

puderam  expor  suas  obras  e  comentar  sobre  as  figuras  e  as  formas  geométricas 

observadas  na  execução  do  trabalho.  De  princípio,  os  alunos  estavam  um  pouco 

tímidos, visto que não eram todos os dias que tinham atividades práticas com a que 

estavam  tendo.  Estavam  mais  habituados  com  o  professor  escrever  no  quadro, 

explicar e eles copiarem. Em suas concepções, não era próximo a possibilidade de 

conciliar experiência prática com ensino e as relações interpessoais em sala de aula 

tinha que ser algo muito sério, especialmente em relação ao professor. 

 Nesse ponto do desenvolvimento da aula, eles esboçaram o uso do nível 4, 

pois começaram a compreender a relevâncias dos enunciados feitos na aula, após o 

teste avaliativo, viram a necessidade da definição, do formalismo, já que eles são os 

responsáveis  em  construir  de  maneira  sólida  a  diferença  entre  as  figuras  e  suas 

propriedades, não sob o aspecto visual, mas por provas e lógicas. 

Outro ponto a ser comentado se refere ao fato de que por meio da atividade 

realizada com recurso natural do cotidiano da comunidade, houve um despertar e o 

interesse  de  saber  mais  sobre  a  presença  da  geometria  na  realidade,  além  de 

possibilitar uma excelente relação interpessoal vivenciada por eles em sala de aula. 

Também pode-se ver o sorriso e alegria de cada aluno ao participar da atividade, de 

modo  interativo.  Aliada  a  tudo  isso,  a  capacidade  antes  pouco  usada  por  eles 

 
70 

despertou em meio a prática da construção do matapi, através da expressão oral e 

argumentativa. 

De maneira geral, a construção do matapi feito em sala de aula, contribuiu para 

uma assimilação satisfatória e assim puderam fazer inferências construtivas, já que a 

realidade abordada é um conhecimento de suas vidas cotidianas. A partir daí, o ensino 

dos conteúdos geométricos tem um grande leque de possibilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O desenvolvimento deste trabalho permitiu verificar que a presença do objeto 

regional,  o  matapi,  nas  aulas  de  geometria  plana  e  espacial  contribui  para  que  a 

prática do ensino seja participativa e produtiva, aumentando o interesse dos alunos 

em descobrir a matemática presente em suas realidades. 

Foi  observado,  por  meio  da  etnomatemática,  que  os  materiais  regionais, 

quando utilizados em práticas, estão também vinculados à realidade dos alunos e por 

isso  as  escolas  devem  utilizar  essa  ferramenta  como  meios  mais  eficientes  para  a 

aquisição  do  gosto  pela  matemática.  É  por  isso  que  na  sala  de  aula,  as  ações 

metodológicas nesse sentido, devem ser utilizadas de maneira segura, o que leva o 

professor a  buscar  conhecimento  e  formação  para  que  tudo  seja  feito  por  meio  de 

ações organizadas. 

A pesquisa bibliográfica adotada neste trabalho contribuiu para o entendimento 

em  relação  às  dificuldades  e  desafios  que  o  professor  enfrenta  na  atualidade  no 

processo de  ensino. Pôde-se observar que em  relação  as práticas  de  sala de  aula 

devem-se sempre enfatizar as realidades dos alunos, como abordagens do cotidiano, 

pois esse contexto não pode ser ignorado, é por meio dele que serão edificadas as 

práticas efetivas do ensino de geometria.  

Quanto  ao  plano  de  intervenção  realizado  em  sala  de  aula,  como  era  de  se 

esperar,  foi  possível  constatar  que  a  metodologia  utilizada  envolvendo  a  teoria  do 

pensamento geométrico de Van Hiele, juntamente com o matapi, conseguiu atrair a 

atenção dos alunos, permitindo com que eles fizessem a experiência do protagonismo 

educacional. Desse modo, o objetivo do trabalho que era aplicar o modelo teórico de 

Van Hiele no ensino de geometria para alunos do 8º ano, a partir do elemento cultural 

ribeirinho, o matapi é alcançado, mostrando de fato que a relevância e os efeitos que 

uma  metodologia  adequada  por  meio  da  contextualização  leva  a  compreensão  do 

conhecimento. Fruto de tudo isso, foi observar que os alunos foram capazes de fazer 

inferências  sobre  a  realidade  e  perceber  a  geometria  inerente  em  suas  vidas 

cotidianas.  

Dada à importância do assunto, torna-se necessário um aprofundamento nessa 

área de estudo da etnomatemática vinculada ao modelo de Van Hiele e que pesquisas 

 
 
nesse  sentido  sejam  desenvolvidas  de  maneira  mais  aprofundada,  a  fim  de 

proporcionar ações eficazes na prática de ensino e aprendizagem em geometria. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALEGRO, Regina Célia. Tese de doutorado: Conhecimento prévio e aprendizagem 
significativa  de  conceitos  históricos  no  ensino  médio.  Disponível: 
https://www.marilia.unesp.br/Home/Pos-
Graduacao/Educacao/Dissertacoes/alegro_rc_ms_mar.pdf.  Acesso  em:  19  de  abr. 
2020. 

ALVES,  Luciana  Michele  Martins.  BRITTO,  Silvio  Luiz  Martins.  Artigo  científico:  A 
Etnomatemática e suas contribuições na construção do conhecimento a partir 
do 
em:  
https://www2.faccat.br/portal/sites/default/files/1_a_etnomatematica.pdf.  Acesso  em: 
20 de mar. 2020. 

Disponível 

produção 

processo 

carvão. 

do 

da 

ANDRADE, Mário. O artista e o artesão. In: ANDRADE, Mario.  O baile das quatro 
artes. 4 ed. Belo Horizonte: Itatiaia, 2005. 

ARAÚJO,  Maria  Vera  Lúcia  Ferreira  de.  SILVA,  Kátia  Cristina  de  Araújo.  SILVA, 
Bianca Bentes. SILVA, Ingrid Lins da. FERREIRA, Israel Hidenburgo Aniceto Cintra. 
Artigo científico: Pesca e procedimentos de captura do Camarão-da-Amazônia a 
jusante  de  uma  Usina  Hidrelétrica  na  Amazônia  Brasileira.  Disponível  em: 
https://periodicos.unifap.br/index.php/biota/article/viewFile/996/v4n2p102-112.pdf. 
Acesso em: 22 de mai. 2020. 

AUSUBEL, D. P.; NOVAK, J. D.; e HANESIAN, H. Psicologia Educacional. Tradução 
de  Eva  Nick  et  al.  Rio  de  Janeiro,  interamericana,  1980.  Tradução  de  Educational 
psychology, New York: Holt, Rinehart and Winston, 1978. 

AZEVEDO, Jennifer Sthephanny Silva de. Trabalho de Conclusão de Curso: O Ensino 
da Matemática nos Anos Iniciais: Um Estudo de Caso Envolvendo as Operações 
Básicas  a  Partir  da  Utilização  de  Materiais  Concretos.  Disponível  em: 
https://repositorio.ufpb.br/jspui/handle/123456789/2368. Acesso em: 5 de mai. 2020. 

BALLESTER, Margarita. Et al. Avaliação como apoio à aprendizagem. Tradução 
BLAYA, Carolina. Processo de Avaliação. Prática Educativa, 2003. Disponível em < 
http://www.ufrgs.br/tramse/med/textos/2004_07_20_tex.htm>  Acesso  em:  10.  Abr. 
2020. 

BLOOM,  Benjamin  S.  et  al.  Taxionomia  de  Objetivos  Educacionais  e  Domínio 
Cognitivo: Domínio Cognitivo Volume 1. Porto Alegre: Globo, 1983. 

BRANDÃO,  Carlos  Rodrigues.  O  que  é  educação.  28  ed.  São  Paulo:  Brasiliense. 
Coleção: Primeiros Passos, 1993. 

BRASIL,  Secretária  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: introdução. 3 ed. Brasília: MEC, vol 1, 1997. 

BRASIL. Decreto Nº 3.551 de 4 de agosto de 2000. In: Legislação sobre patrimônio 
cultural, 2 ed. Brasília: Câmara dos Deputados, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: matemática. Brasília: MEC, 1998. 

74 

CAMARGO,  M.;  LEÃO,  J.;  CAMARGO,  A.;  MÁRCIO,  A.;  SILVA,  E.;  ACÁCIO,  F.; 
SILVA, G.; SAMPAIO, L.; VIANA, M.; ANTUNES, T.; SILVA, W. Matapi Pet: uma nova 
proposta  para  a  exploração  sustentável  do  camarão  amazônico.  Revista 
Eletrônica, 
< 
http://www.uakari.org.br/index.php/UAKARI/article/view/58/70>.  Acesso  em:  23  mai. 
2020. 

Disponível 

2009. 

em: 

CARGNIN,  R.  M.;  GUERRA,  S.  H.  R.;  LEIVAS,  J.  C.  P.  Teoria  de  van  Hiele  e 
investigação  matemática:  implicações  para  o  ensino  de  Geometria.  REVISTA 
PRÁXIS. Volta Redonda: RJ, Ano VIII, n. 15, junho, p. 106-117, 2016. 

CARVALHO, Ademar de Lima. Os caminhos perversos da educação: a luta pela 
apropriação do conhecimento no cotidiano da sala de aula. Cuiabá. Edufmt.2005. 

D’AMBRÓSIO, U. Educação Matemática da teoria à prática. 16. Ed. SP: Papirus, 
2008.  

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática – Elo entre as Tradições e a Modernidade, Belo 
Horizonte, Ed. Autêntica, 2001. 

DIEGUES,  Antônio  Carlos.  Ilhas  e  mares:  simbolismo  e  imaginário.  São  Paulo: 
Hucitec, 1998. 

EVALDT,  Liziani  Scheffer.  Realidade  do aluno:  Em busca  de  um novo  olhar. Três 
Cachoeiras, 2010.  

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários a prática educativa. 
9 ed. São Paulo: Paz e Terra, 1997. 

GERHARDT,  T.  E.;  SILVEIRA,  D.  T.  (organizadores).  Métodos  de  Pesquisa. 
Coordenado  pela  Universidade  Aberta  do  Brasil  –  UAB/UFRGS  e  SEAD/UFRGS. 
Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. 

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 
2010. 

GOOGLE  EARTH.  Comunidade  do  Tauerá  de  Beja.  Disponível  em:  
https://www.google.com.br/maps/@-1.670816,-48.8392667,2978m/data=!3m1!1e3. 
Acesso em: 10 de mai. 2020. 

GOOGLE  EARTH.  Rios 
https://www.google.com.br/maps/@-1.8542364,-
48.9602374,15002ª,35y,37.51t/data=!3m1!1e3. Acesso em: 14 de mai. 2020. 

Ilhas  de  Abaetetuba.  Disponível 

e 

em: 

HOFFMANN,  Jussara.  Avaliação:  Mito  e  Desafio.  Uma  perspectiva  construtivista. 
Porto Alegre: Mediação 2000. 

KANDINSKY, W. Do espiritual na arte. São Paulo: Martins Fontes, 1990. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

KRAEMER,  Maria  Elisabeth  Pereira.  Avaliação  da  aprendizagem  como 
construção. São Paulo, 2006. 

LEFF, E. Saber Ambiental: Sustentabilidade, Racionalidade, Complexidade, Poder. 
Petrópolis, Rj-Editora Vozes, 2001. 

LIBÂNEO, J. C. Didática. 1. Ed. São Paulo: Cortez, 1994. 

LIMA,  Jo.  CINTRA, 
Israel.  BASTOS,  Argemiro.  DAMASCENO,  Leandro. 
MONTAGNER,  Daniel.  VARELA,  Eduardo.  Artigo  científico:  Caracterização  do 
sistema  pesqueiro  da  produção  de  camarão  na  Amazônia  no  estuário  da 
Amazônia.  Disponível  em:    https://www.researchgate.net/figure/Figura-2-Esquema-
geral-das-partes-e-dimensoes-da-armadilha-matapi-utilizada-na-
captura_fig2_313837168. Acesso em: 23 de mai. 2020. 

LINDQUIST, M. M. SHULTE, A. D. Aprendendo e ensinando geometria. Tradução 
de Hygino H. Domingues. São Paulo: Atual, 1994. 

LORENZATO  S.  Por  que  não  ensinar  geometria?  A  Educação  Matemática  em 
Revista -ano III – nº 4 – Publicação da Sociedade Brasileira de Educação Matemática, 
1995. 

LORENZATO,  S.  Laboratório  de  ensino  de  matemática  e  materiais  didáticos 
manipuláveis.  In:  LORENZATO,  S.  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  na 
formação de professores. Campinas: Autores Associados, 2006.  

MAGINA, S.; SPINILLO, A. G. Alguns ‘mitos’ sobre a educação matemática e suas 
consequências  para  o  ensino  fundamental.  In:  Regina  Maria  Pavanello.  (Org.). 
Matemática nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental: A pesquisa e a sala de aula. 
1ª ed. São Paulo: Ed. SBEM, v. 2,2004. 

MARCONI,  Marina  de  Andrade;  LAKATOS,  Eva  Maria.  Metodologia  cientifica: 
ciência e conhecimento científico, métodos científicos, teoria, hipóteses e variáveis. 5. 
ed. São Paulo: Atlas, 2010. 

MICOTTI, M. C. O. O ensino as propostas pedagógicas. In: BICUDO, Maria Aparecida 
Viggiani.  Pesquisa  em  educação  matemática:  concepções  e  perspectivas.  São 
Paulo: Ed. UNESP, 1999. 

MIRANDA NETO. Marajó Desafios da Amazônia. Belém; EDUFPA, 2005. 

MOREIRA, M. A. A teoria da aprendizagem significativa e sua implementação em 
sala de aula. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2006. 

NASSER, L.; SANT’ANNA, N. F.P. Geometria segundo a teoria de Van Hiele. Rio 
de Janeiro, RJ: IM/UFRJ, 2010. 

NÓVOA, A. Os professores e sua formação. Lisboa: Dom Quixote, 1992. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

PASSOS.C.  L.  B.  Representações,  Interpretações  e  Práticas  Pedagógica:  A 
Geometria  na  Sala  de  Aula  2000.  Tese  de  Doutorado  Unicamp,  Faculdade  de 
Educação, São Paulo, 2000. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  da  Geometria  no  Brasil:  causas  e 
consequências. Revista Zetetiké, ano I-n°1/1993. 

POLLIG,  Karlla 
Ines  Diniz  Coutinho.  Artigo  científico:  As  Aplicações  da 
Etnomatemática  no  Ensino  de  Múltiplos  e  Divisores.  Disponível  em: 
http://www.ufjf.br/emem/files/2015/10/AS-APLICA%C3%87%C3%95ES-DA-
ETNOMATEM%C3%81TICA-NO-ENSINO-DE-M%C3%9ALTIPLOS-E-
DIVISORES.pdf. Acesso em: 5 de abri. 2020. 

RIBEIRO, Berta. Arte indígena: linguagem visual. Belo Horizonte: Itatiaia; São Paulo: 
Universidade de São Paulo, 1989. 

RUDIO,  Franz  Victor.  Introdução  ao  projeto  de  pesquisa  científica.  32ª.  ed. 
Petrópolis: Vozes, 2004. 

SANTOS,  Anderson  Oramisio.  OLIVEIRA,  Camila  Rezende.  OLIVEIRA,  Guilherme 
Saramago de. Artigo científico: Material Concreto: uma Estratégia Pedagógica Para 
Trabalhar  Conceitos  Matemáticos  Nas  Séries  Iniciais  do  Ensino  Fundamental. 
Disponível  em:    https://www.revistas.ufg.br/rir/article/view/24344.  Acesso  em:  10  de 
abr.2020. 

SANTOS,  Marcele  da  Silva.  SANT’ANNA,  Neide  da  Fonseca  Parracho.  Artigo 
científico: O ensino de geometria e a teoria de Van Hiele: uma abordagem através 
do laboratório de ensino de matemática no 8º ano da educação básica. disponível 
em:ufjf.br › files › 2015/10 › gd2_marcele_santos. Acesso em: 29 de mai. 2020. 

SCHIRLO, A. C.; DA SILVA, S. C. R; DE OLIVEIRA, M. C. D; ISHIKAWA, E. C. artigo 
científico:  Abordando  a  Geometria  pelos  níveis  de  Van  Hiele  com  o  auxílio  de 
softwares educativos. Disponível em: file:///D:/Downloads/1535.pdf. Acesso em: 25 
de abr. 2020. 

SILVA, Maria da Graça Moreira da. Currículo, tecnologia e cultura digital: espaços 
e tempos de web currículo. Revista e-Curriculum V.7 n.1, 2010. 

TÖNNIES,  Ferdinand.  Comunidade  e  sociedade.  Buenos  Aires:  Editorial  Losada, 
1947. 

USISKIN, Z. Níveis de Van Hiele e Conquista em Geometria do Ensino Médio. 
Valério Campos. Porto Alegre, RS: Artmed, 2003. 

VAN HIELE, P.M. Compreensão e Insight. Muusses: Purmerend. 1973. 

VEIGA, I. P. A. A prática pedagógica do professor de didática. 2ª Ed. Campinas, 
SP: Papirus, 1992. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

VILLIERS, Michael de. Artigo científico: Algumas reflexões sobre a Teoria de Van 
Hiele.  Tradução  de  Celina  A.  A. P.  Abar  – abarcaap@pucsp.br para  publicação  na 
Revista Educação Matemática Pesquisa, com permissão do autor, a partir da versão 
original apresentada no IV Congresso de Professores de Matemática da Sociedade 
Croata  de  Matemática,  Zagreb,30  de  junho  a  02  de  julho  de  2010.  Disponível  em: 
file:///D:/Downloads/5167-12265-1-PB.pdf. Acesso em: 10 de mai.2020. 

WADSWORTH, Barry J. Piaget para o professor da pré-escola e 1° grau. 2. Ed. 
São Paulo: Pioneira, 1987. 

WHEELER, D. Imagem e pensamento geométrico. CIEAEM, Pallanza, 1981. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

ANEXO A – CARTA DE APRESENTAÇÃO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROFMAT 

Exma. Senhora Diretora Graciete Ferreira, da escola Estadual Irmã Estela Maria. 

Tendo  em  vista  o  término  do  curso  de  Pós-graduação  stricto  sensu,  Mestrado 

Profissional  em  Matemática-PROFMAT,  UFPA,  na  qual  destaca  em  sua  legislação 

que  para  a  obtenção  do  título  de  mestre,  faz-se  necessário  o  desenvolvimento  da 

dissertação.  Mediante  a  esta  norma  eu,  Sebastião  Junior  Monteiro  Costa,  desejo 

desenvolver minha pesquisa de trabalho de dissertação na escola estadual Irmã Stella 

Maria  –  Anexo  1,  sediada  na  escola municipal Santa  Terezinha, a  esta unidade  de 

ensino.  A  dissertação  é  intitulada:  “ESTUDO  DOS  SÓLIDOS  GEOMÉTRICOS  NA 

CONTEXTUALIZAÇÃO  AMAZÔNICA:  A  ETNOMATEMÁTICA  DA  CESTARIA  DO 

MATAPI E A TEORIA DE VAN HIELE”, orientado pelo professor Prof. Dr. Osvaldo dos 

Santos Barros- PROFMAT/UFPA. Assim, serão direcionadas observações em sala de 

aula, juntamente com aplicações de atividades aos alunos do 8º ano B, com gravação 

de  imagens  em  fotografias  sem  mencionar  nomes.  Todas  as  observações  e 

conclusões serão usadas unicamente para fins didáticos de pesquisa e divulgação de 

conhecimento científico.   

Subscrevo-me, com a mais elevada consideração. 

Abaetetuba, ____ de _________ de 2021. 

__________________________________       
     PROFESSOR PESQUISADOR 

 
 
 
 
 
 
 
80 

ANEXO B – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E 

ESCLARECIDO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROFMAT 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Eu__________________________________________________________,  declaro 

estar  ciente  da  minha  participação  no  trabalho  de  dissertação  de  mestrado  de 

Sebastião  Junior  Monteiro  Costa,  aluno  do  Curso  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática-PROFMAT, pela Universidade Federal do Pará, intitulado “ESTUDO DOS 

SÓLIDOS  GEOMÉTRICOS  NA  CONTEXTUALIZAÇÃO  AMAZÔNICA:  A 

ETNOMATEMÁTICA  DA  CESTARIA  DO  MATAPI  E  A  TEORIA  DE  VAN  HIELE”, 

orientado pelo professor Prof. Dr. Osvaldo dos Santos Barros – PROFMAT/UFPA. 

Sendo assim, eu autorizo a vincular minha imagem e depoimentos oral e escrito no 

trabalho que será desenvolvido, afim de contribuir para um maior entendimento sobre 

o  tema.  Autorizo  unicamente  para  fins  de  pesquisa  e  divulgação  de  conhecimento 

científico  sem  quaisquer  ônus  e  restrições.  Fica  ainda  autorizada,  de  livre  e 

espontânea  vontade,  para  os  mesmos  fins,  a  cessão  de  direito  de  vinculação,  não 

recebendo para tanto qualquer tipo de remuneração.  

Abaetetuba (PA) ____de ______________, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

ANEXO C – TESTE DIAGNÓSTICO APLICADO NO 8º ANO 

1 – (Simulado Saeb 2019) A Basílica Santuário de Nossa Senhora de Nazaré é um 

imponente prédio em nossa capital e um dos pontos turísticos mais visitados em nossa 

cidade. Como se vê na imagem abaixo é um prédio que possui perfeita simetria e na 

fachada superior se destaca um triângulo: 

A) Retângulo e isósceles. 

B) Acutângulo e equilátero. 

C) Obtusângulo e isósceles. 

D) Acutângulo e isósceles. 

2 – (Saeb 2019) Observe o sólido geométrico desenhado abaixo. 

Qual é a planificação desse sólido? 

 
 
 
 
3 – (Simulado Saeb 2019) Para construir um Chapéu de papel, Yasmim pegou uma 

folha retangular e iniciou a construção seguindo os passos representados na figura a 

seguir. 

82 

Ao final do 4º passo ele observou que havia formado dois triângulos: 

A) retângulos e isósceles 

B) acutângulos e equiláteros 

C) obtusângulos e escalenos 

D) acutângulo e isósceles 

4 – (Saeb 2019) Observe abaixo o desenvolvimento de um sólido geométrico. 

Uma das planificações desse sólido é 

 
 
 
 
 
5 – (Simulado Saeb 2019) Ao fazer um molde de um copo, em cartolina, na forma de 

cilindro de base circular, qual deve ser a planificação do mesmo? 

83 

6 – (Simulado Saeb 2019) Observe o prisma hexagonal regular ilustrado a seguir: 

Dentre as alternativas a seguir, a que representa uma planificação para esse sólido é: 

7 – (Saeb 2019) Observe os triângulos desenhados abaixo. 

Quais desses triângulos são semelhantes? 

A) I e III 

B) I e IV 

C) II e IV 

D) II e V 

E) III e V 

 
 
 
 
 
 
8 – (Simulado Saeb 2019) Abaixo estão ilustrados quatro paralelepípedos retângulos 

e suas respectivas dimensões. 

84 

Os únicos paralelepípedos semelhantes em relação às dimensões são: 

A) I e II 

B) II e III 

C) III e IV 

D) I e III 

E) II e IV 

9 – (simulado Saeb 2019) Abaixo estão desenhadas as vistas superior e frontal de 

uma figura. 

Dentre as opções abaixo, uma possível figura com essas vistas é: 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 – (Saeb 2019) Observe os triângulos abaixo com suas medidas indicadas. 

85 

Qual desses triângulos é escaleno? 

A) I 

B) II 

C) III 

D) IV 

 
 
