RADO PROISSIONAL EM MATÁTICA - PROFMAT 

Campus de presidente Prudente 

MARCELO DOS REIS CARRION 

A RAZÃO ÁUREA E A SEQUÊNCIA DE FIBONACCI COMO 

RECURSOS DE APRENDIZAGEM DE SEQUÊNCIAS 

NUMÉRICAS – PA E PG – NO ENSINO MÉDIO 

PRESIDENTE PRUDENTE 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO DOS REIS CARRION 

A RAZÃO ÁUREA E A SEQUÊNCIA DE FIBONACCI COMO 

RECURSOS DE APRENDIZAGEM DE SEQUÊNCIAS  

NUMÉRICAS – PA E PG – NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do título  de  Mestre  em 
junto  ao  Programa  de  Pós-
Matemática, 
Graduação  em Matemática  em  Rede  Nacional-
PROFMAT,  do  Instituto  de  Biociências, Letras  e 
Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual 
Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”,  polo  de 
Presidente Prudente.  

Orientador: Prof  Dr. Aylton Pagamisse  

PRESIDENTE PRUDENTE 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Carrion, Marcelo dos Reis.

A razão áurea e a sequência de Fibonacci como recursos de 
aprendizagem de sequências numéricas – PA e PG – no ensino 
médio / Marcelo dos Reis Carrion. -- São José do Rio Preto, 2015

74 f. : il., tabs.

Orientador: Aylton Pagamisse 
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual 
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas 

1. Matemática (Ensino médio) - Estudo e ensino. 2. Sequências 

(Matemática) 3. Professores de matemática. 4. Aprendizagem 
baseada em problemas. 5. Matemática – Metodologia. I. Pagamisse, 
Aylton. II. Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho". 
Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas. III. Título.

CDU – 517.52

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE
UNESP - Campus de São José do Rio Preto 

 
 
MARCELO DOS REIS CARRION 

A RAZÃO ÁUREA E A SEQUÊNCIA DE FIBONACCI COMO 

RECURSOS DE APRENDIZAGEM DE SEQUÊNCIAS 

NUMÉRICAS – PA E PG – NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do título  de  Mestre  em 
junto  ao  Programa  de  Pós-
Matemática, 
Graduação  em Matemática  em  Rede  Nacional-
PROFMAT,  do  Instituto  de  Biociências, Letras  e 
Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual 
Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”,  polo  de 
Presidente Prudente. 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. Aylton Pagamisse - UNESP - Presidente Prudente 
Orientador 

Profa. Dra. Michele de Oliveira Alves - UEL - Londrina 

Prof. Dr. José Carlos Rodrigues - UNESP - Presidente Prudente 

                              PRESIDENTE PRUDENTE 
                                                2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                            
                              
                             
                              
RESUMO 

  Na  última  década,  a  aplicação  de  avaliações  externas  periódicas  nacionais  e 

internacionais  tais  como  SAEB,  ENEM,  PROVA  BRASIL  e  PISA  possibilitou  o 

monitoramento da evolução dos estudantes da educação básica brasileira, indicando 

uma  piora  crescente  à  medida  que  o  aluno  avança  na  direção  das  séries  finais do 

ensino  fundamental.  Esse  fato  provoca  uma  defasagem  ainda  maior  nos  alunos 

durante o ensino médio fazendo com que haja um déficit considerável com relação 

ao  nível de  aprendizagem  esperado.  Internacionalmente,  o  cenário  se  mantém.  Na 
edição de 2013 do PISA, o Brasil ocupou o 58o lugar entre 63 países participantes 

na avaliação em Matemática. O problema não possui solução simples, pois envolve 

questões  curriculares,  formação  de  professores,  escolas  mal  equipadas,  gestão 

escolar deficitária, famílias ausentes e alunos desmotivados. 

O  objetivo  desse  trabalho  é  colaborar  com  os  professores  de  Matemática, 

principalmente do ensino médio, no sentido de fornecer subsídios para que as aulas 

sejam mais dinâmicas, envolventes, motivadoras e eficientes. Nesse sentido, estão 

destacados aspectos relevantes comuns à prática diária de professores de escolas 

cujos  alunos obtiveram  destaque  em  avaliações  promovidas pela  S.E.E.  do  Estado 

de São Paulo. As estratégias de ensino propostas têm início com a apresentação de 

um  vídeo  motivador  sobre  a  sequência  de  Fibonacci  e  sua  conexão  com  a  razão 

áurea, a qual é o eixo condutor/motivador desse trabalho. Os aspectos históricos das 

sequências  numéricas,  definições,  demonstrações  e  fórmulas  da  PA  e  PG  são 

abordados  em  seguida  juntamente  com  uma  série  de  exercícios  resolvidos  para  a 

utilização  do  professor.  Também  são  apresentadas  curiosidades  e  aplicações  das 

PAs e PGs aproximando a Matemática da realidade e motivando o aluno, de modo a 

tornar  a  aprendizagem  mais  prazerosa  e  revestida  de  significado.  Este  trabalho  é 

finalizado  com  sugestões  de  planos  de  aula  com  propostas  de  atividades  visando 

proporcionar  ao  professor  estratégias  de  ensino  diversificadas  objetivando  uma 

melhora na qualidade de suas aulas.  

Palavras-chave: matemática, aprendizagem, professor, aluno, Fibonacci 

 
 
 
  
                                                      
                                                    ABSTRACT 

In  the  last  decade,  the  application  of  national  and  international  periodic  evaluations 

and such as SAEB, ENEM, PROVA BRAZIL and PISA made possible monitoring the 

evolution  of  Brazilian’s  students  of  basic  education,  indicating  an  increasing 

worsening to the measure that the pupil advances in the direction of the final series 

of  basic  education.  This  fact  still  provokes  a  bigger  imbalance  in  the  pupils  during 

average  education  making  with  that  it  has  a  considerable  deficit  with  regard  to  the 

waited level of learning. Internationally, there is no change. In the edition of 2013 of 

PISA,  Brazil  occupied 58o  place  enters  63  participant  countries  in  the  evaluation  in 

Mathematics.  The  problem  does  not  possess  simple  solution,  therefore  it  involves 

curricular  questions,  formation  of  professors,  schools  badly  equipped,  deficit 

pertaining  to  school  management,  absent  families  and  not  motivated  pupils.  The 

objective of this work is to collaborate with the professors of Mathematics, mainly of 

average  education,  in  the  direction  to  supply  involving,  motivational  and  efficient 

subsidies so that the lessons are more dynamic. In this sense, will highlight relevant 

issues  common  to  the  daily  practice  of  school  teachers  whose  students  achieved 

prominence in assessments carried out by  São Paulo State ESS. The teeeducation 

strategies  proposals  have  beginning  with  the  presentation  of  a  motivational  video 

about  Fibonacci  sequence  and  its  connection  with  the  golden  reason,  which  is  the 

conducting  axle  of  this  work.  The  historical  aspects  of  the  numerical  sequence, 

definitions,  demonstrations  and  formulas  of  PA  and  PG  are  boarded  after  that 

together with a series of exercises decided for the use of the teacher. Also curiosities 

and applications of PAs and PGs are presented approaching the Mathematics from 

reality and motivating the pupil, in order to become the coated learning most pleasant 

and  coated  with  meaning.  This work  is  finished  with  suggestions  of  plans  of  lesson 

with  proposals  activities  aiming  at  to  provide  to  professor  diversified  strategies  of 

education objectifying an in the quality of its lessons. 

Keywords: math, learning, teacher, student, Fibonacci. 

 
 
 
 
 
  
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 6 

2 SOBRE ENSINAR E APRENDER MATEMÁTICA ................................................ 11 

3 A RAZÃO ÁUREA E A SEQUÊNCIA DE FIBONACCI ......................................... 19 

   3.4 A RAZÃO ÁUREA E GEOMETRIA .................................................................. 22 

     3.4.1 Obtenção do Número de Ouro Geometricamente ....................................... 22 

     3.4.2  O retângulo áureo....................................................................................... 24 

     3.4.3  A espiral áurea ........................................................................................... 27 

     3.4.4 Pentagrama ................................................................................................. 27 

     3.4.5 O triângulo áureo ......................................................................................... 28 

     3.4.7 O pentágono regular e a razão áurea.......................................................... 29 

     3.4.7 O decágono regular e a razão áurea ........................................................... 30 

    3.5 A SEQUÊNCIA DE FIBONACCI E O NÚMERO DE OURO ............................ 31 

4 SEQUÊNCIAS NUMÉRICAS  ................................................................................ 34 

    4.1HISTÓRIA DAS PROGRESSÕES ARITMÉTICAS E GEOMÉTRICAS ........... 34 

    4.2 DEFINIÇÃO ..................................................................................................... 41 

    4.3 PROGRESSÃO ARITMÉTICA ........................................................................ 42 

    4.4 PROGRESSÃO GEOMÉTRICA ...................................................................... 44 

    4.5 PROBLEMAS DE PA E PG RESOLVIDOS ..................................................... 45 

    4.6 CURIOSIDADES E APLICAÇÕES DAS SEQUÊNCIAS NUMÉRICAS .......... 50 

5 PLANOS DE AULA ............................................................................................... 56 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 72 

7 REFERÊNCIAS ...................................................................................................... 73 

 
 
 
 
 
6 

1 INTRODUÇÃO 

A  educação  brasileira  não  possui  motivos  para  comemorar.  Pelo  contrário. 

Nossos  alunos,  ao  final  do  ensino  médio,  não  dominam  a  norma  culta  da  língua  e 

tampouco conseguem resolver problemas simples de aritmética e álgebra.  

Segundo  dados  divulgados  pelo  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  Educacionais 
Anísio Teixeira (Inep), os alunos do 5o ao 9o ano vêm apresentando resultados cada 

vez  mais  distantes  das  metas  estabelecidas  pelo  Ministério  da  Educação  (MEC), 

tanto em Língua Portuguesa quanto em Matemática. A Prova Brasil é uma avaliação 

bianual  que  avalia  desde  2005  o  nível  de  proficiência  dos  alunos  dessas  duas 

disciplinas nas escolas públicas do país e de acordo com as três últimas avaliações 

podemos observar que apesar de uma pequena melhora, o desempenho dos alunos 

se  deteriora  a  medida  que  estes  avançam  para  as  séries  finais  do  ensino 
fundamental. Ainda segundo o Inep, na avaliação de 2013, 35,6% dos alunos do 9o 

ano apresentaram baixo desempenho em Matemática, índice um pouco melhor que 
os 38,9% do ano de 2009, porém muito acima dos 13,3% obtidos por alunos do 5o 

ano na mesma avaliação. 

No ensino médio a situação também não é nada animadora, pois segundo dados 

do  PISA,  Programa  Internacional  de  Avaliação  dos  Estudantes,  exame  aplicado  a 

alunos  com  idade  entre  15  e  16  anos  abordando  conteúdos  de  Leitura,  Ciências  e 

Matemática,  elaborado  pela  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento 
Econômico (OCDE), em sua edição de 2012, o Brasil ocupou a 58a posição entre os 

65 países avaliados. 

Segundo Ocimar Munhoz Alavarse, Doutor em educação pela USP (Universidade 

de  São  Paulo),  o  país  ainda  tem  muitos  alunos  com  baixo  desempenho  nas  áreas 

avaliadas.  

"Quando  a  gente  olha  o  Brasil  nos  resultados  desse  Pisa,  não  só  a  média 

geral  é  baixa  como  tem  muita  gente  concentrada  abaixo  do  nível  adequado. 

Esses  alunos  que  saem  do  ensino  fundamental  e  são  avaliados  pela  prova 

acabam  tendo  o  desempenho  que  se  espera  de  um  aluno  do  5º  ou  6º  ano". 

(http://educacao.uol.com.br/noticias/2013/12/03) 

O  cenário  é  desalentador.  Mudanças  são  prementes.  O  fato  é  que  a  escola 

brasileira mudou muito pouco desde nossos avós e os professores, em sua maioria, 

7 

continuam ensinando como se os alunos também não tivessem mudado.  

Nas  décadas  de  1960  e  1970,  considerando  o  nível  de  desenvolvimento  da 

industrialização  na  América  Latina,  a  política  educacional  vigente  priorizou,  como 

finalidade para o Ensino Médio, a formação de especialistas capazes de dominar a 

utilização de maquinarias ou de dirigir processos de produção (PCNEM 2000, p.5). 

Nessa  perspectiva,  durante  o  ensino  médio,  última  etapa  da  educação  básica,  as 

dinâmicas educacionais privilegiavam a técnica e a memorização.  

Os  conteúdos  eram  trabalhados  de  modo  compartimentado,  sem  preocupação 

com  a  aplicação  e  sem  justificativas  dos  motivos  pelos  quais  esses  conteúdos 

seriam trabalhados.  

Assim o modelo educacional vigente visava basicamente a formação profissional 

do  indivíduo  em  detrimento  de  sua  formação  moral  e  cidadã.  A  qualidade 

educacional  definia-se  pelo  objetivo  de  "formar  um  cidadão  capaz  de  participar 

eficazmente das atividades produtivas da nação". Para tanto, "o saber que a escola 

democrática  transmitirá  terá  de  ser um  saber  das  coisas  e  não  um  saber  sobre  as 

coisas, com que se contenta a escola tradicional" (Brasil/MEC, 1971, p. 15-16). Esse 

modelo  predominou  até  o  final  da  década  de  80  com  o  advento  da  revolução 

tecnológica.  

Na  década  de  1990  o  ensino  médio  foi  desmembrado  em  duas  modalidades 

distintas  e 

independentes:  o  ensino  médio 

tradicional  e  o  ensino 

técnico 

profissionalizante. De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

(LDB/96)  em  seu  artigo  35:  O  ensino  médio,  etapa  final  da  educação  básica,  com 

duração mínima de três anos, terá como finalidades: 

 I - a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino 

fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;  

II  -  a  preparação  básica  para  o  trabalho  e  a  cidadania  do  educando,  para 

continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas 

condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 

 III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação 

ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; 

 IV  -  a  compreensão  dos  fundamentos  científico-tecnológicos  dos  processos 

produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. 

De acordo com o as Orientações Curriculares Para o Ensino Médio (MEC, 2004), 

a  proposta  pedagógica  do  Ensino  Médio  deve  ter  como  referência  a  continuidade 

8 

dos estudos, o exercício da cidadania e o mundo do trabalho, considerando-se:  

a)  a 

formação  de  pesquisadores  para  o  desenvolvimento  de  novos 

conhecimentos, da ciência e do país;  

b) os processos produtivos de bens, serviços e conhecimentos tecnológicos com 

os  quais  o  aluno  se  relaciona  no  seu  quotidiano,  bem  como  os  processos  com  os 

quais se relacionará no âmbito do trabalho. 

No  âmbito  pedagógico  e  metodológico,  conforme  definido  na LDB,  os  princípios 

norteadores  da  organização  curricular  são  a 

interdisciplinaridade  e  a 

contextualização  no  trabalho  e  no  exercício  da  cidadania.  A  reforma  curricular 

emergiu,  então,  com  pretensões  de  mudanças  radicais  na  escola  média,  com  as 

diretrizes instituindo os princípios de interdisciplinaridade, a organização do currículo 

por  áreas  de  conhecimento,  a  contextualização  dos  conteúdos,  a  ênfase  na 

aprendizagem,  o  protagonismo  dos  alunos,  bem  como  o  desenvolvimento  de 

competências. 

Com  a  nova  proposta,  o  aluno  tende  a  abandonar  uma  postura  passiva, 

característica  do  ensino  tradicional,  e  é  estimulado  a  ser  parte  integrante  do 

processo da construção do conhecimento.  

Atualmente os alunos são irrequietos, questionadores, capazes de realizar várias 

tarefas  simultaneamente  e  lidam  com  desenvoltura  com  a  tecnologia.  Nesse 

contexto, o docente deve atuar como mediador/facilitador/estimulador dos processos 

que almejam que o aprendiz tenha uma aprendizagem significativa. Assim, o aluno 

deve  ter  papel  ativo  em  sua  própria  formação,  deixando  o  papel  de  coadjuvante  e 

assumindo o protagonismo na busca por uma aprendizagem eficaz.  

Para  assumir  uma  postura  proativa  é  necessário  que  o  aluno  esteja  motivado, 

fazendo  com  que  todos  os  recursos  mentais  estejam  disponíveis  para  trilhar  o 

caminho em busca do conhecimento.    

Muitos  alunos  têm  uma  visão  distorcida  do  que  realmente  a  Matemática 

representa,  muitas  vezes  com  a  nossa  colaboração,  pois  em  nossa  prática  nada 

inovadora  repetimos  o  modelo  que  conhecemos,  ou  seja,  da  mesma  forma  como 

aprendemos.  

A  verdadeira  Matemática  não  se  trata  de  uma  disciplina  baseada  em  fórmulas, 

regras e sem conexão com a realidade. Cabe ao professor fazer com que os alunos 

a  vejam  como  ela  realmente  é:  a  ciência  mãe,  encantadora,  base  para  as  demais 

ciências,  recheada  de  aspectos  históricos  interessantes  e  com  reais  aplicações  no 

9 

mundo real.  

É  razoável imaginar que muitas mudanças devam ocorrer para  que  a  educação 

brasileira seja colocada nos trilhos. Essas mudanças passam obrigatoriamente pela 

formação docente, revisão da grade curricular e criação de um currículo básico a ser 

adotado em todo o país.  

Mudanças  dessas  dimensões  não  são  realizadas  rapidamente  e,  por  esse 

motivo, são propostas estratégias que dependem basicamente da ação docente.  

Com  esse  trabalho  pretende-se  colaborar  com  os  professores  partilhando 

experiências,  disponibilizando  estratégias  de  ensino,  citando  algumas  aplicações 

Matemáticas  em  diferentes  áreas  do  conhecimento  além  de  propor  a  utilização  da 

tecnologia através da utilização de mídias alternativas, computador e softwares.  

Inicialmente  são  discutidos  aspectos  que  envolvem  a  aprendizagem/ensino  de 

matemática  e  formas  de  torná-la  mais  atrativa,  mais  intuitiva  e  com  menor 

dependência  de  fórmulas  e  regras.  A  motivação  é  um  aspecto  fundamental  em  se 

tratando do processo ensino/aprendizagem e, nesse sentido, o Capítulo 3 foi criado 

com a intenção de motivar o aluno aguçando sua curiosidade pelo tema sequências 

numéricas. Nesse capítulo são abordados a razão áurea e o número de ouro, o valor 

numérico  de    e  sua  conexão  com  a  sequência  de  Fibonacci  que  possibilita  a 

conexão  com  o  tema  central  desse  trabalho.  No  Capítulo  4,  são  apresentados 

aspectos  formais  das  sequências  numéricas,  especialmente  PA  e  PG,  definições, 

propriedades, e deduções de fórmulas, além de uma série de exercícios resolvidos. 

Há  nesse  capítulo  o  cuidado  de  se  contextualizar  historicamente  as  sequências 

numéricas  associando-as  com  fenômenos  naturais  e  sociais  com  a  intenção  de 

aproximá-las da realidade e revesti-las de significado.  

A  aplicação  dos  conteúdos  estudados  é  um  dos  aspectos  mais  questionados 

pelos  alunos  junto  aos  professores,  portanto,  no  Capítulo  5  são  apresentadas 

curiosidades  e  aplicações  práticas  das  progressões  aritméticas  e  geométricas  em 

diversas  áreas  do  conhecimento, 

tais  como 

juros  simples  e  compostos, 

decomposição  de  substâncias  radioativas,  fractais,  crescimento  populacional  e  Lei 

do resfriamento dos corpos.  

O  Capítulo  6,  composto  por  sugestões  de  atividades  diferenciadas  possibilita  o 

fechamento  da  estratégia  idealizada  e  iniciada  no  Capítulo  2,  isto  é,  subsidiar  os 

colegas  professores  para  que  possam  enriquecer  sua  prática  diária,  fazendo  com 

que  o  conteúdo  sequências  numéricas PA  e  PG,  pertencente  à  grade  curricular do 

10 

ensino  médio  das  escolas  públicas  e  privadas  seja  apresentado  de  forma 

contextualizada,  permeada  por  aspectos  históricos  e  enriquecida  com  aplicações. 

Espera-se  que  esse  trabalho  proporcione  alternativas  para  que  os  professores 

consigam efetivar parcerias com seus alunos objetivando uma aprendizagem efetiva 

e revestida de significado.  

 
 
 
 
 
2 SOBRE ENSINAR E APRENDER MATEMÁTICA 

11 

 “A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda a  
estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também desempenha 
um  papel  instrumental,  pois  é  uma  ferramenta  que  serve  para  a  vida 
cotidiana  e  para  muitas  tarefas  específicas  em  quase  todas  as  atividades 
humanas”. (PCN, 1999) 

Uma  parcela  considerável  dos  alunos  acredita  que  a  matemática  é  difícil, 

complexa,  repleta  de  regras  e  fórmulas  e  acima  de  tudo  sem  conexão  com  a 

realidade. 

  “A falta de ligação entre a Matemática que  se aprende na escola e os reais 
interesses  dos  alunos,  que  olham  para  a  disciplina  como  tendo  um  nível  de 
abstração  exagerado  e  pouco  compreensível  (...)  faz  com  que  a  vontade  de 
aprender  vá  se  perdendo,  à  medida  que  o  nível  de  complexidade  vai 
aumentando.” (Diniz 2003, p. 26) 

      Ensinar  matemática  não  se  limita  à  memorização  de  fórmulas,  teoremas  e 

resolução de exercícios sem que os alunos tenham sequer a noção de onde podem 

ser aplicados os conteúdos estudados.  

 Investir  na  desmistificação  dessa  imagem  é  uma  tarefa  árdua  e  que  cabe 

primordialmente  ao  professor. De  modo  geral,  os  professores  brasileiros  aprendem 

nas  universidades  os  conteúdos  que  devem  ser  ensinados,  porém  não  aprendem 

como fazê-lo. O que ocorre é que os professores passam a reproduzir as dinâmicas 

às  quais  foram  submetidos  em  sua  formação  específica,  ou  seja,  os  professores 

sabem dar aula, mas muitas vezes não conseguem ensinar. Segundo os resultados 

obtidos  por  estudantes  da  educação  básica  brasileira  tanto  em  avaliações  internas 

como  externas,  os  alunos  passam  pela  escola,  porém  aprendem  muito  pouco.  As 

aulas estão sendo dadas. O que falta então? Como fazer com que os alunos tenham 

uma aprendizagem mais significativa e eficiente? Pelos resultados obtidos nas mais 

diversas  avaliações  internas  (ENEM,  PROVA  BRASIL,  etc)  ou  externas  (PISA) 

podemos  perceber  que  o  desafio  que  enfrentamos  é  gigantesco.  E  o  papel  do 

professor  nesse  contexto?  O  professor  deve  ser  capaz  de  pensar  estratégias, 

redefinir rotas, estimular/provocar a reflexão do aluno, a formulação de hipóteses e 

sua verificação, a fim de proporcionar ao aluno oportunidades para  aprimorar suas 

 
 
 
 
 
12 

potencialidades. 

  Um  dos  maiores  desafios  para  o  professor  atualmente, 

principalmente  para  o  professor  de  matemática,  é  o  de  conseguir  motivar  o  aluno, 

formalizando um trabalho de parceria em busca de uma aprendizagem significativa. 

Todo professor de matemática gostaria de contar com alunos motivados e dispostos 

a  aprender,  o  que  dificilmente  acontece.  O  indivíduo  motivado  demonstra  o  desejo 

de  aprender,  que  é  fundamental,  pois  no  processo  ensino-aprendizagem  o  aluno 

deve  exibir uma  atitude  proativa,  ser agente  de  sua  própria formação  buscando  no 

professor o parceiro ideal na busca pelo conhecimento. 

A motivação está associada ao interesse por algo ou quando algum objetivo deve 

ser atingido por alguém. A motivação ocorre sempre que precisamos atender nossas 

necessidades  de  qualquer  ordem.  Sempre  que  uma  necessidade  é  contemplada 

elegemos uma nova que procuramos saciar e assim sucessivamente. A motivação, 

portanto, está associada à nossa vivência e às experiências que temos ao longo de 

nossas vidas. 

Como relata Záboli (1999, p. 46):  

Motivação é algo que leva os alunos a agirem por vontade própria.  Ela inflama 
a imaginação, excita e põe em evidência as fontes de energia intelectual, inspira 
o  aluno  a  ter  vontade  de  agir,  de  progredir.  Em  suma,  motivar  é  despertar  o 
interesse e o esforço do aluno. É fazer o estudante desejar aprender aquilo que 
ele precisa aprender.  

 Conforme Bzuneck (2000, p. 9) “a motivação, ou o motivo, é aquilo que move uma 

pessoa ou que a põe em ação ou a faz mudar de curso”. 

Para  motivar  um  aluno  é  necessário  conhecer  como  ele  aprende  e  investir  em 

estratégias que mobilizem seus recursos cognitivos em busca da aprendizagem. 

A  utilização  da  aula  expositiva,  tão  criticada  atualmente,  e  tão  utilizada  pelos 

professores  de  matemática,  pode  ser  extremamente  útil  caso  seja  utilizada  com 

critério pelo professor. O grande diferencial é tornar a aula expositiva o mais atrativa 

possível. A combinação com mídias alternativas, tais como vídeos e simulações são 

bem vindas.  

Quando inicia uma aula o professor precisa  ter ideia do conhecimento prévio do 

aluno,  isto  é,  o  que  ele  sabe  a  respeito  de  um  determinado  tema  para  que  possa 

intervir  e  auxiliá-lo  a  atingir  os  objetivos  propostos.  Saber  o  que  o  aluno  sabe  a 

respeito  do  tema  a  ser  trabalhado  é  fundamental para  que  o  ponto  de  partida  seja 

definido, pois de acordo com os PCNEM (2000) “O jovem não inicia a aprendizagem 

 
13 

escolar  partindo  do  zero,  mas  com  uma  bagagem  formada  por  conceitos  já 

adquiridos  espontaneamente,  em  geral  mais  carregados  de  afetos  e  valores  por 

resultarem de experiências pessoais”. 

Nesse sentido, a interação do professor com os alunos é fundamental. Durante o 

desenvolvimento  da  aula,  o  professor  deve  fazer  intervenções,  questionando  seus 

alunos para que a validação da estratégia de ensino seja feita a todo o momento de 

modo a permitir que alterações sejam efetuadas instantaneamente e sem prejudicar 

a  dinâmica  da  aula.  A  participação  dos  alunos,  portanto,  é  de  suma  importância  e 

deve ser estimulada. 

O  professor  não  pode  apenas  ser  um  transmissor  de  informações,  ele  deve 

mediar  a  relação  do  educando  com  as  informações,  pois  a  produção  de 

conhecimento  é  um  fenômeno  individual,  fruto  da  interpretação  de  dados  e 

informações obtidas. 

A simples transcrição, na lousa, dos conteúdos retirados do material didático em 

nada  contribui  para  estimular  os  alunos.  O  professor  pode  e  deve  contribuir 

sugerindo aplicações, citando aspectos históricos e curiosidades sobre o assunto em 

pauta. 

Contextualizar historicamente os fatos e conceitos matemáticos é importante para 

que  o  aluno  perceba  que  a  Matemática  não  é  ciência  pronta  e  acabada  e  permite 

explicitar as conexões da Matemática com as demais ciências e consequentemente 

com a realidade.   

E de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL,1999): 

A  História  da  Matemática  pode  oferecer  uma  importante  contribuição  ao 
processo de ensino e aprendizagem dessa área do conhecimento. Ao revelar a 
Matemática  como  uma  criação  humana,  ao  mostrar  necessidades  e 
preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  ao 
estabelecer  comparações  entre  os  conceitos  e  processos  matemáticos  do 
passado e do presente, o professor cria condições para que o aluno desenvolva 
atitudes e valores mais favoráveis diante desse conhecimento (p. 42). 

Compreender a Matemática como a Ciência Mãe, cujos conceitos e propriedades 

são utilizados nas demais áreas do conhecimento é extremamente importante para o 

aluno, pois aprender algo que tem utilidade real motiva o aprendiz, logo, pesquise e 

mostre  onde  é  possível  aplicar  os  conceitos  estudados.  A  interdisciplinaridade 

 
 
 
 
 
14 

principalmente com física, química e biologia pode ser muito útil nesse processo.  

O professor deve dedicar especial atenção à Linguagem Matemática, pois alguns 

termos emprestados da Língua Portuguesa mantém o significado, outros não. 

Novamente os PCNs (1999, p. 251) dizem que: “É preciso que o aluno perceba a 

matemática como um sistema de códigos e regras que a tornam uma linguagem de 

comunicação de ideias e permite modelar a realidade e interpretá-la.” 

A  compreensão  da  linguagem  matemática  é  essencial  no  entendimento  de 

enunciados,  no  desenvolvimento  das  resoluções  de  problemas  e,  especialmente 

durante  a  aula  expositiva  quando  o  professor  utiliza  o  recurso  didático  do  método 

axiomático-dedutivo. As demonstrações são de extrema importância, pois validam o 

conhecimento matemático e garantem que o aluno esteja convencido da veracidade 

da proposição matemática em questão. A não utilização de demonstrações durante 

a aula expositiva pode frustrar o aluno, desmotivando-o. 

A motivação do aluno contempla aspectos intrínsecos e extrínsecos e a atuação 

docente  deve ocorrer de forma  a maximizar  as  suas  intervenções  sejam no  campo 

emocional ou no campo didático-pedagógico.  

Uma pergunta permeia o pensamento da maioria dos professores de Matemática 

realmente  interessados  no  sucesso  de  suas  intenções  pedagógicas:  Minha  aula 

favorece  a  aprendizagem  de  meus  alunos?  Sou  um  bom  professor?  Atendo  às 

expectativas de meus alunos? Posso realmente fazer a diferença em sala de aula? 

Na busca por respostas a esses intrigantes questionamentos, George Pólya (1887 – 

1985),  professor  húngaro,  teórico  do  ensino  de  matemática,  formulou  os  Dez 
Mandamentos  Para  o  Bom  Professor  (Revista  do  Professor  de  Matemática,  da 

Sociedade Brasileira de Matemática, nº10, 1º semestre de 1987). : 

1.  Tenha interesse por sua matéria. 

2.  Conheça sua matéria. 

3.  Procure ler o semblante dos seus alunos; procure enxergar suas expectativas 

e suas dificuldades; ponha-se no lugar deles. 

4.  Compreenda  que  a  melhor  maneira  de  aprender  alguma  coisa  é  descobri-la 

você mesmo. 

5.  Dê  aos  seus  alunos  não  apenas  informação,  mas  know-how,  atitudes 

mentais, o hábito de trabalho metódico. 

6.  Faça-os aprender a dar palpites. 

7.  Faça-os aprender a demonstrar. 

15 

8.  Busque,  no  problema  que  está  abordando,  aspectos  que  possam  ser  úteis 

nos  problemas  que  virão  -  procure  descobrir  o  modelo  que  está  por  trás  da 

presente situação concreta. 

9.  Não  desvende  o  segredo  de  uma  só  vez  -  deixe  os  alunos  darem  palpites 

antes - deixe-os descobrir por si próprios, na medida do possível. 

10. Sugira; não os faça engolir à força. 

Na  mesma  direção,  uma  pesquisa  (http://fvc.org.br/estudos-e-pesquisas/2011/boas-

praticas-docentes-ensino-matematica-688828.shtml) 

foi 

encomendada 

pela 

Fundação Victor Civita (FVC), junto à Fundação Cesgranrio com o apoio do Banco 

Itaú BBA e do Instituto Unibanco e gerou um banco de dados com informações que 

podem  ser  extremamente  úteis  para  que  fiquemos  menos  angustiados  e  sejamos 

mais confiantes no sucesso de nossa missão. Essas informações não são garantia 

de sucesso, mas oferecem pistas muito boas nessa direção.  As informações foram 

reunidas a partir de um grupo de docentes da rede educacional paulista, escolhidos 

por  seu  desempenho  individual  nas  Avaliações  por  Mérito  promovidas  pela 

secretaria  da  educação  do  estado  de  São  Paulo  e  pelos  resultados  satisfatórios 

obtidos  pelas  escolas  onde  lecionam  em  pelo  menos  duas  edições  do  Sistema  de 

Avaliação  de  Rendimento  Escolar  do  Estado  de  São  Paulo  (Saresp)  entre  2008  e 

2010.  

O estudo gerou as seguintes práticas: 

  Prática 1: Dominar o conteúdo 

Dominar amplamente o conteúdo ministrado significa caminhar sobre solo 

firme,  o  professor  se  sente  seguro  e  faz  com  que  essa  segurança  gere 

credibilidade  perante  os  alunos  além  de  favorecer  intervenções  sempre 

com  a  intenção  de  produzir  avanços  em  direção  aos  objetivos  a  serem 

alcançados.    

  Prática 2: Estruturar a aula 

Planejar  é  fundamental  nesse  caso.  O  professor  sabe  onde  deseja  que 

seus  alunos  cheguem,  por  isso  é  necessário  saber  se  há  conhecimentos 

prévios que devam ser bem entendidos para seguir adiante. Se necessário 

fazer  uma  revisão  rápida.  Avaliar  é  imprescindível  durante  o  processo, 

mesmo  oralmente. 

Incentivar  os  alunos  a  argumentar 

também  é 

 
 
16 

necessário, pois estimula o raciocínio lógico além de aprimorar o discurso. 

  Prática 3: Contextualizar o conteúdo 

Propor  um  problema  que  tenha  conexão  com  a  realidade  pode  ser 

estimulante para os alunos. Aprender técnicas de contagem após obter um 

a um todos os anagramas de uma palavra convence os alunos da utilidade 

do conteúdo trabalhado, tornando-o mais atrativo. 

  Prática 4: Respeitar o tempo de aprendizagem 

As  salas  de  aula  são  repletas  de  heterogeneidade,  sendo  assim  é  certo 

que  durante  as  atividades  propostas  os  ritmos  sejam  diferentes  e  desse 

modo o professor deve atuar para segurar a ansiedade daqueles que têm 

maior  facilidade  garantindo  que  todos  tenham  oportunidade  de  participar 

das atividades propostas. 

  Prática 5: Usar o erro a favor da aprendizagem  

Os  alunos  devem  ser  encorajados  a  refletir,  formular  hipóteses  e 

argumentar  caso  necessário.  Em  sala  de  aula  o  erro  deve  ser  tratado 

como apoio para a aprendizagem e é papel do professor zelar para que o 

aluno  se  sinta  à  vontade  para  expressar-se  sem  o  medo  de  ser 

ridicularizado. 

  Prática 6: Promover o uso de estimativa 

Estimar  não  é  sinônimo  de  chutar  valores  sem  reflexão.  Para  que  um 

aluno faça uma estimativa ele deve possuir um referencial que permita que 

ele desconfie de um resultado discrepante.  

  Prática 7: Comunicar o conteúdo com clareza  

A comunicação é a chave de tudo, portanto o professor deve se dirigir aos 

alunos  com clareza, tomando o cuidado de evitar frases muito extensas e 

verificando se os significados dos termos utilizados são conhecidos pelos 

alunos.  Evitar  competir  com  o  som  vindo  dos  alunos.  Em  caso  de 

conversas paralelas ou brincadeiras, pare de falar e aguarde o silêncio da 

classe.  Valorize-se  e  valorize  os  alunos  que  estão  com  você  como 

 
 
 
 
 
17 

ouvintes.  Faça  sempre  que  possível  contato  visual  com  os  alunos,  pois 

muito  deles  deixam  transparecer  suas  dúvidas  através  de  expressões 

faciais. 

  Prática 8:  Utilizar bem o quadro e os recursos tecnológicos 

Organização  é  fundamental  nos  apontamentos  e  nos  registros  das 

correções  dos  exercícios  propostos  como  tarefa  para  que  a  leitura  e 

compreensão  por  parte  dos  alunos  não  seja  prejudicada.  Atualmente,  os 

alunos  lidam  muito  bem  com  a  tecnologia  e  esse  pode  ser  um  aliado  do 

professor  na  tentativa  de  envolver  o  aluno  nas  estratégias  rumo  à 

aprendizagem.  O  uso  do  computador,  softwares  de  apresentação, 

planilhas  eletrônicas,  simuladores  e  plotters  podem  ser  de  extrema 

utilidade  para  o  professor,  principalmente  em  atividade  de  construção 

geométrica  onde  a  precisão  é  determinante  nos  resultados.  O  professor 

pode ser hábil com o compasso e régua, porém, dada a precariedade da 

precisão  dos  instrumentos  os  resultados  obtidos  podem  ser  frustrantes. 

Nesse  caso  a  utilização  de  softwares  tipo  GEOGEBRA  (disponível  em 

https://www.geogebra.org) 

ou 

WINPLOT 

(disponível 

em 

http://math.exeter.edu/rparris/winplot.html) pode ser a solução. 

  Prática 9: Promover relações entre procedimentos matemáticos  

Estabelecer  relações  entre  conceitos  matemáticos  é  fundamental,  pois 

reforça  a  ideia  da  utilização  de  conceitos  adquiridos  e  a  aquisição  de 

outros conceitos (aprender a aprender). Dissociar a álgebra da geometria 

analítica no estudo da reta, por exemplo, ou mesmo da equação horária do 

M.R.U.V.  (Movimento  Retilíneo  Uniformemente  Variado)  e  a  função 

quadrática.   

  Prática 10: Interagir com os alunos  

Entrar  e  sair  da  sala  de  aula  falando  sobre  Matemática  se  recusando  a 

abordar  outros  assuntos  pode  ser  prejudicial  no  sentido  de  criar  uma 

barreira entre o professor e o aluno. Podemos aproveitar os momentos de 

trabalho em sala de aula e caminhar pela sala, questionar os alunos sobre 

os  resultados,  orientando-os,  enfim  deixando  claras  as  intenções  com 

 
 
 
18 

relação  ao  aprendizado  do  aluno.  Uma  atenção  especial  deve  ser  dada 

aqueles alunos mais retraídos, calados e com dificuldade em se expressar 

publicamente nesse momento.  

  Prática 11: Promover a interação entre os alunos  

A heterogeneidade dos alunos pode gerar bons frutos e nesse sentido as 

explanações  orais  e  trabalhos  em  grupo  (duplas  ou  trios)  deve  ser 

estimulada.  

  Prática 12: Propor e corrigir a lição de casa  

A aula não termina com o sinal. Ela continua em casa quando o aluno vai 

realizar  as  tarefas  sozinho.  Suas  dúvidas  geram  questionamentos  que 

deverão  ser  sanados  no  ato  da  correção  da  tarefa  pelo  professor.  Um 

detalhe  não  deve  ser  ignorado:  estimule  os  alunos  a  acompanharem  a 

correção  da  tarefa  sem  realizar  a  cópia  dos  exercícios  errados  ou  não 

realizados. Insista para que no momento da correção os alunos dediquem 

a sua atenção apenas as resoluções na lousa. 

Em seguida será detalhada uma estratégia de ensino contemplando os aspectos 

abordados  até  o  momento.  Não  se  trata  de  uma  receita,  trata-se  apenas  de  uma 

referência  para  que  os  educadores  possam  implementar  planos  de  aula  eficientes 

tendo em vista a aprendizagem dos alunos.  

 
 
 
 
19 

3 A RAZÃO ÁUREA E A SEQUÊNCIA DE FIBONACCI 

A proposta desse trabalho é apresentar estratégias alternativas contemplando os 

tópicos  abordados  anteriormente  e  apresentando  como 

tema  Sequências 

Numéricas: Progressão Aritmética e Progressão Geométrica que proporcionem uma 

aprendizagem efetiva e repleta de significado.   

Na  maioria  dos  materiais  didáticos  disponíveis  as  progressões  aritmética  e 

geométrica  são  apresentadas  aos  alunos  de  modo  tradicional  baseada  em 

definições,  propriedades  e  resolução  de  exercícios.  O  formalismo  algébrico  em 

excesso  dificulta  a  aprendizagem  pelo  excesso  de  abstração  e  distanciamento  da 

realidade do aluno. 

A  estratégia  pedagógica  sugerida  investe  na  contextualização  histórica  e  na 

aplicabilidade dos conceitos estudados. Nesse sentido, A Razão Áurea e o Número 

de  Ouro  são  utilizados  como  catalisadores  do  processo  ensino  aprendizagem  pelo 

seu  potencial  lúdico  e  as  diversas  conexões  com  as  mais  diversas  áreas  do 

conhecimento. 

Durante o desenvolvimento do tema podemos explorar construções geométricas 

com régua e compasso, construções geométricas com auxílio de softwares gráficos 

(GEOGEBRA) além da irracionalidade de  e sua presença na pintura, arquitetura, 

esculturas e fenômenos naturais.  

De  acordo  com  as  possibilidades  do  professor  e  os  recursos  disponíveis  na 

escola o professor pode iniciar a aula com a apresentação de vídeo sobre a Razão 

Áurea 

e 

o 

Número 

de 

Ouro 

utilizando 

um 

dos 

links:   

https://www.youtube.com/watch?v=2VuS8JOkr7s  

https://www.youtube.com/watch?v=_EDaNLRUyxI   

https://www.youtube.com/watch?v=ziN7Nu5Niyw  

https://www.youtube.com/watch?v=13v9I5WPg_Y  

Na impossibilidade da apresentação de um dos vídeos sugeridos a aula pode ser 

iniciada  com  a  apresentação  da  Razão  Áurea  e  o  Número  de  Ouro,  a  obtenção 

geométrica do valor numérico de  e exemplos de sua presença em diversas formas 

geométricas  planas  como  o  pentagrama,  retângulo  áureo,  espiral  áurea,  triângulo 

áureo, decágono áureo, de acordo com a sequência apresentada a seguir. 

´ 

20 

3.1 O NÚMERO DE OURO 

O número de ouro  (Phi), é um número irracional cujo valor aproximado é 1,618. 

Sua  origem  é  desconhecida,  mas  desde  a  antiguidade  está  associado  à  perfeição 

estética e a padrões numéricos presentes na natureza.  

Segundo  Boyer  (1974),  no  Egito,  as  pirâmides  de  Gizé  (2550  a.C.)  apresentam 

em suas dimensões o número de ouro: a razão entre a altura de uma de suas faces 

e  a  metade  do  lado  da  base  é  igual  ao  número  de  ouro.  Os  Pitagóricos  ficaram 

atônitos  ao  não  conseguirem  expressar  a  razão  entre  a  medida  do  lado  do 

pentágono estrelado e a medida do lado do pentágono regular inscrito utilizando-se 

coeficientes inteiros, o que para os matemáticos da época era algo irracional, dando 

origem  ao  nome  do  conjunto  dos  números  não  racionais.  Em  1855  o  advogado  e 

antiquário  escocês  A.  H. Rhind (1833  -  1863)  descobriu  no  Egito  um  documento 

datado  de  1650  a.C.  contendo  85  problemas  copiados  em  escrita  hierática  pelo 

escriba  Ahmes  de  um  trabalho  mais  antigo.  Nesse  documento  batizado  papiro 

Rhind,  em  homenagem  ao  seu  descobridor,  há  referências  a  uma  razão  sagrada, 

provavelmente o número de ouro.      

  Figura 3.1: Papiro de Rhind          

3.2 A RAZÃO ÁUREA 

A  primeira  definição  da  Razão  Áurea  aparece  no  livro  Elementos  de  Euclides 

(300  a.C.),  matemático  grego  conhecido  como  o  “Pai  da  Geometria”.  Na  obra 

Euclides  não  aborda  apenas  conteúdos  de  geometria,  mas  também  de  teoria  dos 

números  e  álgebra  elementar  (geométrica).  O  livro  se  compõe  de  quatrocentos  e 

sessenta e cinco proposições distribuídas em treze livros ou capítulos, dos quais os 

                  
 
  
 
 
 
   
    
 
21 

seis primeiros  são  sobre  geometria  plana elementar, os  três  seguintes  sobre  teoria 

dos  números,  o  livro  X  sobre  incomensuráveis  e  os  três  últimos  tratam  sobre 

geometria no espaço.  

O  nome  Razão  Áurea  foi  dado  por  Kepler,  filósofo,  matemático  e  astrônomo 

alemão (1571-1630), que a este respeito escreveu:  

"A  Geometria  possui  dois  grandes  tesouros:  um  é  o  Teorema  de  Pitágoras,  o 

outro, a divisão de um segmento em média e extrema razão." 

Segundo  Euclides,  se  um  ponto  C  divide  um  segmento  de  reta  AB  em  média  e 

extrema  razão  então  a  razão  entre  segmento  maior  e  o  segmento  menor  é  igual  à 

razão entre o segmento inteiro e o segmento maior. 

 a 

b 

A 

C 

B 

                              Figura 3.2: Segmento Áureo  

Se o ponto C divide o segmento  AB em média e extrema razão, então 

a b

a

a
 . 
b

3.3 O VALOR NUMÉRICO DE  

 a 

b 

A 
                          Figura 3.3: Segmento Áureo  

C 

B 

 

a b med AC a med BC b
  


)

(

(

)

;

;

med AB
(
)
a b
a

b
a

  

a

2

ab b


2

Particularmente para a=1, temos: 

2

b

1 0
    

b

b

'

1
 
2

5

b
; "



5

1
 
2

 
 
                               
 
 
 
22 

Assim, 

b



1
 
2

5

, logo =

a b

a



a
b



1
1
 
2



1, 618

. 

5

3.4 A RAZÃO ÁUREA E GEOMETRIA  

Nessa  sessão  são  apresentadas  sugestões  de  construção  geométrica  com  o 

auxílio  de  régua  e  compasso  e  de  acordo  com  as  possibilidades  e  recursos  da 

escola  há  a  alternativa  da  utilização  do  software  GEOGEBRA,  disponível  em 

https://www.geogebra.org/. 

3.4.1 Obtenção do Número de Ouro Geometricamente 

•  Considere o ponto médio do segmento AB. 

               Figura 3.4: Ponto médio 

•  Pelo  ponto  B  traça-se  o  segmento  BC,  perpendicular a  AB,  de  comprimento 

BC = AM. Os pontos A, B e C serão vértices do triângulo retângulo ABC com catetos 

AB e BC e hipotenusa AC. 

               Figura 3.5: Triângulo retângulo          

  
 
 
 
             
 
 
 
                               
 
 
 
 
•  Com centro em C, trace o arco de circunferência de raio BC até encontrar a 

hipotenusa AC no ponto D. 

23 

       Figura 3.6: Construção do arco BD          

•  Com  centro  em  A,  trace  o  arco  de  circunferência  de  raio  AD  para  obter  o 

ponto P sobre AB.                                         

D 

P 

      Figura 3.7: Construção do arco DP          

O ponto P divide o segmento AB em média e extrema razão.  

Algebricamente, temos:  

AB a

  

BC

Pitágoras



AC

a
2
2



2

AB



BC

2

2



AC

2



2

a
5.
4

AC
 

a
5.
2

2

2

a





AC

a


2

AD AC CD









CD BC




a
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 




a
5 1 .


2


a
5 .

a

2

5



1


2

AD



AB
AP



a
5.
2
AP
PB





a
2




1



3.4.2 O Retângulo Áureo 

O retângulo áureo é um retângulo cujas dimensões são proporcionais ao número 

de ouro. O retângulo áureo é tido como um retângulo com dimensões perfeitas e, por 

isso  largamente  utilizado  em  jornais,  revistas,  logomarcas,  cartões  de  crédito,  na 

arquitetura, etc.  

Pode-se construir um retângulo áureo partindo de um segmento AE = a e a partir 

deste, construir o quadrado ABEF, como abaixo: 

i-)              

                      Figura 3.8: Quadrado ABFE          

Marcar o ponto médio G, do segmento AE 

 
 
 
 
25 

    Figura 3.9: Ponto médio do Segmento AE          

Com a ponta seca do compasso em G e abertura = GF traçar o arco FD, que jaz 

na reta AE e E é interno ao segmento AD. 

                                               Figura 3.10: Arco FD          

Prolongar o segmento BF e traçar CD perpendicular ao segmento AD. 

                               Figura 3.11: Segmento CD          

 
 
                                             
                           
 
 
                    
 
GF = GD = r 

E usando o fato de que o triângulo EFG é retângulo em Ê: 

26 

   Figura 3.12: Triângulo retângulo EFG          

Do  Teorema  de  Pitágoras  no 

triângulo 

retângulo  EFG, 

tem-se: 

Logo, pode-se construir o retângulo ABCD de lados AB=CD=a e  

AD=BC=  

a
2

r
 

a
2



a

5

2

a

(1




2

5)

                      Figura 3.13: Retângulo ABCD          

      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     
 
 
 
 
                             
 
 
27 

3.4.3 A Espiral Áurea 

A  partir  de  dois  quadrados  de  lado  1,  obtém-se  um retângulo  de  lados  2  e  1. 

Anexando ao retângulo um quadrado de lado 2, constrói-se um novo retângulo 3x2. 

Anexando  agora  um  quadrado  de  lado  3,  obtemos  um  retângulo  5x3  e  assim 

sucessivamente.   

                       Figura 3.11: Construção da Espiral Áurea 

Utilizando  o  compasso  traça-se  o  quarto  de  circunferência  inscrito  em  cada 

quadrado e assim obtém-se uma espiral formada pela concordância desses arcos.  

                                Figura 3.12: A Espiral Áurea 

3.4.4 Pentagrama 

O  pentagrama,  símbolo  grego  que  representava  os  Pitagóricos  (Boyer,1974)  é 

um  pentágono  regular  estrelado  onde  cada  um  dos  cinco  segmentos  divide  outros 

em média e extrema razão. O ponto de interseção entre duas diagonais divide cada 
uma delas na proporção áurea. 

                                      
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 



AB DE

AE
BC



1, 618

A 

E 

B 

C 

D 

        Figura 3.13: Pentagrama                         

3.4.5 O Triângulo Áureo 
Dado  o  triângulo  ABC,  isósceles  com  ângulos  internos  medindo  36o,  72o  e  72o, 

traça-se a bissetriz do  ABC. O ponto P, intersecção da bissetriz com o lado AC é 

vértice do triângulo isósceles BCP, semelhante ao triângulo ABC. 

A 

36o 

x 

y 

 P 

xy 

C 

B 

y 

Figura 3.17: Triângulo Áureo                  

Da semelhança, temos: 

AB
BC



AC BC
BP CP

  

x
y

y
y
  

x

 
       
                              
 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tomando y=1 

29 

2

x

1 0
    

x

x

'

5

1


2

x
; "



5

1


2

Assim, temos que: 

5

x
y



1


2



1, 618





3.4.6 O Pentágono Regular e a Razão Áurea 

A partir do pentágono regular de lado L inscrito na circunferência de centro O e 

raio R, traça-se o diâmetro AF e a corda BE. Os triângulos retângulos em destaque 
são semelhantes, pois possuem ângulos internos medindo 90o, 54oe 36o. 

             Figura 3.18: Pentágono regular 



AB
2



o

72
2

o



36

DF



CD
2



o

72
2

o



36

Da semelhança, tem-se: 

(1)

L
R



x
L
2

Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo retângulo de ângulo agudo : 

2

x



2

d
2









  

x

2
L

2

2
L



2

d
4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
O lado do pentágono regular, L, é o segmento áureo de d e consequentemente: 

30 

d



L
.

1


2






5




  

Logo, 

5

d
L



1


2





3.4.7 O Decágono Regular e a Razão Áurea 

O  decágono  regular  de  lado  L,  inscrito  na  circunferência  de  centro  O  e  raio  R 

pode  ser  dividido  em  dez  triângulos  isósceles  congruentes  entre  si,  cuja  base 

corresponde ao lado do decágono regular, os lados congruentes têm medida igual à 
medida do raio da circunferência circunscrita e ângulos internos medindo 36o, 72o e 
72o.   

                Figura 3.14: Decágono Regular 

Traçando  a  bissetriz  GP  do 

  OGF  do  triângulo  GOF,  defini-se  o    FGP, 

semelhante ao triângulo GOF. 

GO GF OF
FG FP GP



  

x
y

y


x

y

Da semelhança: 

Tomando y=1 

2

x

1 0
    

x

x

'

5

1


2

x
; "



5

1


2

 
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Assim, 



5

x
y



1


2



1, 618

logo  R
L

  

3.5 A SEQUÊNCIA DE FIBONACCI E O NÚMERO DE OURO 

Leonardo Pisano, Leonardo de Pisa, ou simplesmente Fibonacci (fillius Bonacci) 

graças ao nome de seu pai, foi um conhecido matemático nascido em Pisa, Itália em 

1175 (Eves, 2011). Na sua infância Fibonacci conheceu o Oriente e o Norte da África 

onde  o  sistema  de  numeração  Indo-arábico  era  largamente  utilizado.  Influenciado 

pelo conhecimento matemático obtido em suas viagens Fibonacci escreveu em 1202 

sua  obra  mais  conhecida,  o  livro  “Liber  Abacci”  (o  livro  dos  ábacos),  responsável 

pela  difusão  dos  algarismos  Indos-arábicos  por  toda  a  Europa.  Foi  na  segunda 

edição  dessa  obra  que  Fibonacci  apresentou  um  problema  envolvendo  a  árvore 

genealógica de um casal de coelhos. 

"Um  casal  de  coelhos  pode  reproduzir-se  após  dois  meses  de  vida  e,  a 

partir daí, produz um novo casal a cada mês. Começando com um único casal 

de coelhos recém-nascidos, quantos casais existirão ao final de um ano?" 

O problema deve ser solucionado considerando que nenhum coelho morresse e 

que não houvesse problemas envolvendo cruzamentos consanguíneos. 

Assim: 

No  primeiro  mês,  haveria  apenas um casal,  pois  o  primeiro  casal  ainda  não 

poderia se reproduzir. 

No segundo mês, o primeiro casal se reproduziria, havendo dois casais. 

No  terceiro  mês,  o  primeiro  casal  se  reproduziria  novamente,  mas  não  o  outro, 

havendo três casais. 

No  quarto  mês,  os  dois  primeiros  casais  se  reproduziriam,  mas  não  o  terceiro, 

havendo cinco casais e assim sucessivamente até o 12o mês. 

Dessa  forma,  a  quantidade  de  casais  de  coelhos  mês  a  mês,  obedece  à 

sequência 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, totalizando 233 pares de coelhos 

ao final de 1 ano. 

 
 
A  sequência  infinita  obtida  por  Fibonacci  pode  ser  representada  pela  lei  de 

formação F(n)=F(n-2)+F(n−1), com F(1)=F(2)=1 e nN, n>2. 

32 

Figura 3.20: Árvore Genealógica de Casal de Coelhos                 

   A sequência de Fibonacci está relacionada com a razão Áurea, pois considerando-

se a razão entre dois números consecutivos da sequência de Fibonacci, observamos 

que essa razão tende para 1,618. 

N 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

F(n) 

F(n+1)/F(n) 

1 

1 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

89 

144 

233 

1 

2 

1,5 

1,666... 

1,6 

1,625 

1,615... 

1,619... 

1,617... 

1,618... 

1,617... 

1,618... 

                Tabela 1: Razão entre números de Fibonacci consecutivos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Note que a partir de uma oscilação inicial a razão e estabiliza em 1,618. 

Graficamente:                                                                        

F(n+1)/F(n ) 

                                          Figura 3.21: Razão entre números de Fibonacci consecutivos 

33 

F(n) 

 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 SEQUÊNCIAS NUMÉRICAS 

34 

Contextualizar historicamente os conteúdos matemáticos estudados pelos alunos 

em sala de aula desmistifica a ideia de que a matemática é uma disciplina distante 

da  realidade,  pois  a  matemática  sempre  esteve  ao  lado  do  homem  nas  mais 

diferentes áreas proporcionando o entendimento do universo em que está inserido e 

favorecendo a evolução humana nos mais diferentes contextos. 

 4.1 HISTÓRIA DAS PROGRESSÕES ARITMÉTICAS E GEOMÉTRICAS  

As progressões foram estudadas desde povos muito antigos como os babilônicos 

e  egípcios.  Os  povos  que  habitavam  as  margens  do  rio  Nilo  5000  anos  atrás 

observavam  que  os  períodos  de  cheia  obedeciam  a  padrões  e,  desse  modo, 

poderiam  estabelecer  a  melhor  época  para  o  plantio  e  assim  garantir  a 

sobrevivência.  

Os babilônios (3000 a.C. à 300 d.C.) habitavam o vale dos rios Tigre e Eufrates e 

assim  como  os  egípcios  produziram  conhecimento  matemático  relacionado  com  as 

atividades agrárias e comerciais e da engenharia que foram registrados em tábulas 

de  argila  que  vêm  sendo  estudadas  desde  o  século  XIX.  Dentre  mais  de  50.000 

tábulas encontradas, 400 foram identificadas como estritamente matemáticas. 

Na  Mesopotâmia  surgiram  várias  tabletas  babilônicas  muito  interessantes,  mas 

nenhuma  delas  foi  tão  extraordinária  quanto  a  tableta  Plimpton  322  (1900  a  1600 
a.C.).  Numa  dessas  tabletas,  a  progressão  geométrica  1+2+2²+...+29  é  somada  de 

forma  que  a  série  de  quadrados  1²+2²+3²+...+10²  é  achada.  (Adaptado  de  Eves, 

Howard, 2011). 

                                          Figura 4.1: Tableta Babilônica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

O papiro Rhind (ou Ahmes) data aproximadamente de 1650 a. C. e nada mais é 

do que um texto matemático na forma de manual prático que contém 85 problemas 

copiados em escrita hierática pelo escriba Ahmes de um trabalho mais antigo. 

Esse  papiro  foi  adquirido  no  Egito  pelo  egiptólogo  escocês  A.  Henry  Rhind,  sendo 

mais tarde comprado pelo Museu Britânico. 

O  papiro  Rhind  é  uma  fonte  primária  rica  sobre  a  matemática  egípcia  antiga, 

deixando  evidências  de  que  sabiam  fazer  a  soma  dos  termos  de  uma  progressão 

aritmética.  O  seguinte  problema  envolvendo  progressões  se  encontra  no  papiro 

Rhind: “Divida 100 pães entre 5 homens de modo que as partes recebidas estejam 

em  Progressão  Aritmética  e  que  um  sétimo  da  soma  das  três  partes  maiores  seja 

igual à soma das duas menores”.  

Muitos  dos  cálculos  no  Papiro  Rhind  são  evidentemente  exercícios  para  jovens 

estudantes. Embora uma grande parte deles seja de natureza prática, em algumas 

ocasiões o escriba parece ter tido em mente enigmas ou recreações matemáticas. O 

problema  79,  por  exemplo,  cita  apenas  “sete  casas,  49  gatos,  343  ratos,  2041 

espigas de trigo, 16. 807 hectares”. É presumível que o escriba estava tratando de 

um  problema  bem  conhecido,  em  que  uma  das  sete  casas  havia  sete  gatos,  cada 

um deles come sete ratos, cada um dos quais havia comido sete espigas, cada uma 

delas  teria  produzido  sete  medidas  de  grão.  O  problema  evidentemente  não  pedia 

uma  resposta  prática,  que  seria  o  número  de  medidas  de  grãos  poupadas,  mas  a 

não-prática soma dos números de casas, gatos, ratos, espigas e medidas de grão.   

                                         Figura 4.2: Papiro Rhind 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
36 

No Papiro de Rhind também aparece uma progressão geométrica muito 

interessante formada pelas frações 1/2, 1/4, 1/8, 1/16, 1/32, 1/64 do Hekat, (unidade 

comum  do  volume  usada  para  medir  quantidade  de  grãos).  Os  termos  dessa 

sequência são conhecidos como frações dos olhos do deus Hórus. 

                                             Figura 4.3: Olho de Hórus 

O  papiro  Rhind  é  uma  fonte  primária  rica  sobre  a  matemática  egípcia  antiga, 

deixando  evidências  de  que  sabiam  fazer  a  soma  dos  termos  de  uma  progressão 

aritmética.  O  seguinte  problema  envolvendo  progressões  se  encontra  no  papiro 

Rhind: “Divida 100 pães entre 5 homens de modo que as partes recebidas estejam 

em  Progressão  Aritmética  e  que  um  sétimo  da  soma  das  três  partes  maiores  seja 

igual à soma das duas menores”.  

Presume-se  que  se  deve  a  Pitágoras  (585  aC.  –  500  aC.)  e  aos  sábios  gregos 

que  viveram  depois  dele,  a  criação  da  Aritmética  teórica,  pois  os  pitagóricos 

conheciam  as  progressões  aritméticas,  as  geométricas,  as  harmônicas  e  musicais, 

as proporções, os quadrados de uma soma ou de uma diferença. 

Os  Números  Figurados  se  originaram  através  dos  membros  mais  antigos  da 

escola pitagórica em aproximadamente 600 a. C.. Esses números, que expressam o 

número  de  pontos  em  certas  configurações  geométricas,  representam  um  elo  de 

ligação entre a geometria e a aritmética.  

Na figura abaixo se justifica a nomenclatura “números triangulares”: 

 
 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

                                           Figura 4.4: Números triangulares 

                                            Figura 4.5: Números quadrados 

                                           Figura 4.6: Números pentagonais 

Evidentemente o enésimo número triangular Tn é dado pela soma da Progressão 

Aritmética, lembrando que a soma dos termos de uma Progressão Aritmética finita é 

a  metade  do  produto  do  número  de  termos  pela  soma  dos  dois  termos  extremos, 

tem-se: 

T
n

     

1 2 3 ...

n

1)

n n
.(

2

O grego Euclides de Alexandria (300 a.C.) também teve grande êxito na história 

da matemática, produzindo a obra Os Elementos. 

Os Elementos se compõem de 465 proposições distribuídas em treze livros, e é 

no livro VIII que encontramos as proporções contínuas e Progressões Geométricas 

relacionadas, de forma que, se temos uma proporção contínua a : b = b : c = c : d, 

então a, b, c, d formam uma Progressão Geométrica. 

O  problema  21  do  livro  IV  diz:  “Encontre  três  números  em  Progressão 

Geométrica de maneira que a diferença entre dois quaisquer deles é um quadrado”. 

Segundo o autor do problema a resposta é 81/7, 144/7 e 256/7. 

                             
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
                                  
 
 
 
38 

Figura 4.7: Página do livro Os Elementos 

       Fonte: http://special.lib.gla.ac.uk/exhibns/treasures/euclid.html 

A proposição 35 do livro IX, o último dos três sobre teoria dos números, contém 

uma  formula  para  a  soma  de  números  em  “progressão  geométrica”,  expressa  em 

termos elegantes, mas poucos usuais: 

“Se tantos números quantos quisermos estão em proporção continuada, e 
se subtrai do segundo e último número iguais ao primeiro, então assim como o 

excesso  do  segundo  está  para  o  primeiro,  o  excesso  do  último  estará  para 

todos os que o precedem”. 

Esse enunciado, é claro, é equivalente à fórmula: 

a
n
a

2

 
1

a
1
...
 

a
2



a
1


a
1

a
n

a
1

que por sua vez equivale a  

S

n



a
1

n

a r
1.

r
1


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
      
 
 
 
  
 
39 

Os  paradoxos  de  Zenão  (490-425  a.C.)  sobre  o  movimento  desconcertaram 

matemáticos  por  séculos.  Eles  envolvem  a  soma  de  um  número  infinito  de  termos 

positivos  a  um  número  finito,  o  qual  é  a  essência  da  convergência  de  uma  série 

infinita de números. 

Diofanto  de  Alexandria  (século  III  d.  C.)  teve  uma  importância  enorme  para  o 

desenvolvimento  da  álgebra  e  uma  grande  influência  sobre  os  europeus.  Ele 

escreveu três trabalhos, sendo o mais importante a Aritmética, que era composta por 

treze livros. 

O  problema  7  do  livro  III  é  o  seguinte:  “Encontre  três  números  em  Progressão 

Aritmética,  sabendo-se  que  a  soma  de  dois  quaisquer  deles  é  um  quadrado. 

Segundo Diofanto, a resposta é 120 ½, 840 ½, 1560 ½. 

Os hindus também foram hábeis aritméticos e deram contribuições significativas 

à  álgebra,  somando  Progressões  Aritméticas  e  Geométricas  rapidamente.  Os 

problemas  de  aritmética  hindus  comumente  envolviam  irracionais  quadráticos,  o 

teorema de Pitágoras, Progressões Aritméticas e permutações. 

O Matemático hindu mais importante do século doze foi Bhaskara (1114 a cerca 

de  1185).  O  seu  tratado  mais conhecido,  o “lilavati”,  contém  numerosos  problemas 

sobre  os  tópicos  favoritos  dos  hindus:  equações  lineares  e  quadráticas,  tanto 

determinadas quanto indeterminadas, simples mensuração, “progressões aritméticas 

e  geométricas”,  radicais,  tríadas  pitagóricas  e  outros.  Um  deles  cita  o  seguinte 

problema:  

“Numa expedição para calcular os elefantes de seu inimigo, um rei marchou 

2 yojanas no primeiro dia. Diga, calcular inteligentemente, a razão com que sua 

marcha diária aumentou, se ele alcançou a cidade do inimigo, a uma distância 

de 80 yojanas, em uma semana?” 

Michael Stifel (1486- 1567), um grande algebrista alemão do século XVI, em sua 

obra  mais  importante,    “Arithmética”  salienta  as  vantagens  de  se  associar  uma 

“progressão aritmética” a uma “geométrica”.  

Por  volta  de  1590,  John  Napier  (1550-1617)  com  seu  grande  conhecimento  em 

progressões  aritméticas  e  geométricas  desenvolveu  uma  importante  ferramenta  de 

cálculo:  o  logaritmo,  pois  reduziu  as  multiplicações  e  divisões  a  simples  adições  e 

subtrações.  

     Johann Friederich Carl Gauss nasceu em Brunswick, Alemanha, em 30 de Abril 

de 1777. De família humilde, mas com o incentivo de sua mãe, obteve brilhantismo 

40 

na  sua  carreira.  Gauss  deu  sinais  de  ser  um  gênio  antes  dos  três  anos  de  idade. 

Nesta  idade  aprendeu  a  ler  e  a  fazer  cálculos  aritméticos  mentalmente.  Aos  dez 

anos de idade, durante uma aula de matemática seu professor pediu para que todos 

os alunos obtivessem a soma dos números de 1 a 100. Em poucos minutos Gauss 

apresentou  o  resultado  correto.  Até  então,  ninguém  era  capaz  desse  feito.  Ele  se 

baseou  no  fato  de  que  a  soma  dos  números  opostos  é  sempre  constante  como 

mostra  a  figura  a  seguir.                                                                                                                                . 

                                                  Figura 4.8: Soma dos termos de uma P.A 

Então  ele  multiplicou  a  constante  (101)  pelo  número  de  termos  e  dividiu  pela 

metade, chegando a fórmula da soma da progressão aritmética:  

S

n



a
n

n
.

a
1


2

     No Darwinismo – teoria estudada em Biologia, criada por Charles Robert Darwin 

também  podemos  encontrar  as  Progressões  Aritméticas  e  Geométricas.  Num  dos 

quatro  itens  fundamentais  da  teoria  Darwin,  encontramos  uma  referência  às 

Progressões  Geométricas  e  Aritméticas,  uma  influência  das  ideias  de  Thomas 

Malthus, famoso economista. 

Diz o item “As populações crescem em PG ao mesmo tempo em que as reservas 

alimentares para elas crescem apenas em P. A.” 

Em consequência deste item, Darwin afirmou que “devido a tal desproporção, os 

indivíduos  empenhar-se-iam  numa 

luta  pela  vida,  ao  final  da  qual  seriam 

selecionados  os  mais  fortes  ou  os  mais  aptos  –  a  seleção  natural  –  de  alguns 

indivíduos em detrimento de muitos outros”. 

A  comparação  de  Malthus  entre  o  crescimento  populacional  e  as  reservas 

alimentares  não  é  mais  aceita  atualmente,  pois,  apesar  da  maior  taxa  de 

crescimento  populacional,  não  há  uma  desproporção  tão  grande  como  mostra  o 

diagrama a seguir.  

 
 
                                                  
 
41 

          Figura 4.9: População x Reservas alimentares 

Historicamente as sequências numéricas têm estado presente nas mais diversas 

áreas  do  conhecimento  ao  longo  da  evolução  humana.  Proporcionar  ao  aluno  o 

acesso  aos  aspectos  históricos  dos  conteúdos  matemáticos  pode  favorecer  a 

aprendizagem, pois conecta a matemática da sala de aula ao mundo real.  

4.2 Definição 

Uma sequência é toda função cujo domínio é o conjunto dos números naturais.  

Seja n0  N, uma função f, cujo domínio é {n N/ nn0} ou {n N/ n≤ n0}, e que,  

           associa a cada elemento deste conjunto um número real, é chamada uma  

           sequência  numérica.  Quando  o  domínio  é  {n  N/  n  n0}  pode-se  afirmar  que  a          

sequência é infinita e, no outro caso, finita. 

(a1, a2, a3, a4, ... , an, ... ) sequência infinita. 

(a1, a2, a3, a4, ... , an) sequência finita. 

Para sequências, o número real associado por f ao natural n é chamado termo geral 

da  sequência  e  notado  por  an,  em  lugar  de  f(n),  como  é  usual  para  funções.  As 

notações {an}n≤n0 ou {an}nn0 são utilizadas para a representação da sequência de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
termo geral an. Em linguagem matemática, temos:  

:NR  /  (n)  =  an,  onde  n  é  o  índice  da  sequência  e  an  é  o  n-ésimo  termo  da 

42 

sequência. 

Exemplos: 

  Números naturais: 0, 1, 2, 3, 4, 5,... 

  Números pares: 0, 2, 4, 6, 8,... 

  Números ímpares: 1, 3, 5, 7, 9,... 

  Números quadrados: 1, 4, 9, 16, 25,... 

  Números triangulares: 1, 3, 6, 10, 15,... 

  Números de Fibonacci: 1, 1, 2, 3, 5, 8,... 

  Múltiplos de 5: 0, 5,10,15, 20,.... 

  Potências de base 10: 1, 10, 100, 1000, 10000,... 

4.3 Progressão Aritmética 

  Definição 

Chama-se  Progressão  Aritmética  –  PA  –  a  toda  sequência  numérica  cujos 

termos, a partir do segundo, são iguais ao anterior somado com um valor constante 

denominado razão. 

Exemplos: 

A = ( 1, 5, 9, 13, 17, 21, ... ), razão = 4 (PA crescente) 

B = ( 3, 12, 21, 30, 39, 48, ... ), razão = 9 (PA crescente) 

C = ( 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, ... ), razão = 0 (PA constante) 

D = ( 100, 90, 80, 70, 60, 50, ... ), razão = -10 ( PA decrescente) 

  Termo Geral de uma Progressão Aritmética 

Seja a PA genérica (a1, a2, a3, ... , an, ...) de razão r.  

De acordo com a definição podemos escrever: 

a2 = a1 + 1.r  

a3 = a2 + r = (a1 + r) + r = a1 + 2r  

a4 = a3 + r = (a1 + 2r) + r = a1 + 3r 

..................................................... 

Pode-se  inferir  (deduzir)  das  igualdades  acima  que:  an =  a1 +  (n  –  1)  .  r.  A 

expressão an = a1 + (n – 1) . r é denominada termo geral da PA. 

 
 
Nesta  fórmula,  an é  o  termo  de  ordem n (n-ésimo  termo), r é  a  razão  e  a1 é  o 

primeiro termo da Progressão Aritmética – PA. 

43 

  Propriedades das Progressões Aritméticas 

I. Numa  PA,  cada  termo  (a  partir  do  segundo)  é  a  média aritmética dos 

termos vizinhos deste. 

II. Numa PA, os termos opostos, ou equidistantes, ou seja, os que estão à 

mesma distância do termo central da PA, têm a mesma soma. 

  P. A. de 3 termos 

A fim de facilitar a resolução de alguns problemas uma PA de três termos, 

genérica, pode ser representada da forma: (x−r, x, x+r) 

 

Interpolação aritmética 

Interpolar n meios aritméticos entre dois elementos significa determinar os 

números  reais  existentes  entre  os  valores  extremos  de  uma  sequência 

numérica, de modo a torná-la uma Progressão Aritmética com n+2 termos.  

a1,.......................................................,an+2  

                        n termos 

  Soma dos n primeiros termos de uma Progressão Aritmética 

Seja a PA ( a1, a2, a3, ..., an-1, an).  

A  soma  dos  n  primeiros  termos  Sn  =  a1  +  a2  +  a3  +  ...  +  an-1  +  an,  pode  ser 

deduzida facilmente da aplicação da segunda propriedade acima. 

                            Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an-1 + an 

A expressão acima pode ser representada pela expressão equivalente: 

                            Sn = an + an-1 + ... + a3 + a2 + a1 

Somando membro a membro estas duas igualdades, obtem-se: 

                         2. Sn = (a1 + an) + (a2 + an-1) + ... + (an + a1) 

Logo, pela segunda propriedade acima, as n parcelas entre parênteses possuem 

o mesmo valor (são iguais à soma dos termos extremos a1 + an ). 

Portanto: 

                  2.Sn = (a1 + an).n , onde n é o número de termos da PA. 

 
 
 
            
 
44 

Daí : 

S

n



a
n

n
.

a
1


2

 4.4 Progressão Geométrica 

  Definição 

Uma progressão geométrica - PG – pode ser entendida como qualquer sequência 

de  números  reais  ou  complexos,  onde  cada  termo  a  partir  do  segundo,  é  igual  ao 

anterior, multiplicado por uma constante denominada razão. 

Exemplos: 

(1,2,4,8,16,32, ... ) PG de razão 2 

(5,5,5,5,5,5,5, ... ) PG de razão 1 

(100,50,25, ... ) PG de razão 1/2 

(2,-6,18,-54,162, ...) PG de razão -3 

  Termo Geral da PG 

Seja a PG genérica: (a1, a2, a3, a4, ... , a n ) , onde a1 é o primeiro termo, e an é o 

n-ésimo  termo, ou  seja,  o  termo de ordem n.  Sendo q a  razão da  PG, da definição 

segue que: 

a2 = a1 . q 
a3 = a2 . q = (a1 . q) . q = a1 . q2 
a4 = a3 . q = (a1 . q2) . q = a1 . q3 

................................................ 

................................................ 

Infere-se (deduz-se) que: an = a1 . qn-1 , que é denominada fórmula do termo geral 

da PG. 

  Propriedades principais 

I. Em 

toda  PG,  um 

termo  é  a  média  geométrica  dos 

termos 

imediatamente anterior e posterior. 

Exemplo: PG (A,B,C,D,E,F,G...) 
B2 = A . C ; C2 = B . D ; D2 = C . E ; E2 = D . F etc. 

II. O  produto  dos  termos  equidistantes  dos  extremos  de  uma  PG  é 

constante. 

Exemplo: PG ( A,B,C,D,E,F,G,...) 

                                                  
 
 
 
45 

 A . G = B . F = C . E = D . D = D2 

  Soma dos n primeiros termos de uma PG 

Seja  a  PG  (a1,  a2,  a3,  a4,  ...  ,  an ,  ...)  .  Para  o  cálculo  da  soma  dos n primeiros 

termos Sn , considera-se: 

                                 Sn = a1 + a2 + a3 + a4 + ... + an-1 + an 

Multiplicando ambos os membros pela razão q: 

                           Sn . q = a1 . q + a2 .q + .... + an-1 . q + an .q . 

Logo,  conforme  a  definição  de  PG,  a  expressão  acima  pode  ser  reescrita  da 

forma: 

                                 Sn . q = a2 + a3 + ... + an + an . q 

Observe que a2 + a3 + ... + an é igual a Sn - a1 . Logo: 

                                 Sn . q = Sn - a1 + an . q 

Daí, simplificando convenientemente, obtem-se seguinte fórmula da soma: 

S

n



a q a
.

n
1
q
1


Segue que a n = a1.qn-1, então a soma dos termos da PG poderá ser representada 

da forma: 

S

n



a
1

n

q
q

1

1


  Soma dos termos de uma PG decrescente e ilimitada 

Considere  uma  PG  ILIMITADA  (infinitos  termos)  e  decrescente  (0<q<1).  Nestas 
condições, quando n tende ao infinito qn tende a 0 e então a soma dos termos da PG 

ilimitada poderá ser representada da forma: 

lim
n


S

n



l
n

a
im .
1


n

q
q

1

1




a
1


q

1

4.5 PROBLEMAS PROPOSTOS E RESOLVIDOS 
Problema1.  Um  pintor  consegue  pintar  uma  área  de 5  m2  no  primeiro  dia  de 
serviço e, a cada dia, ele pinta 2 m2 a mais do que pintou no dia anterior.  Quantos 
m2 ele conseguirá pintar no 14o dia? 

                                Resolução 

Do enunciado sabe-se que se trata de uma P.A. de razão 2 e primeiro termo igual 

 
                             
 
                              
 
 
                           
 
 
a 5 e deseja-se obter o 14o termo, logo deve-se utilizar o termo geral da P.A. 

46 

na
a
14
a
14
a
14
a
14



(

n





r
1).

a
1
5 (14 1).2
 



 

5 13.2

 

5 26



31

No 14o dia o pintor conseguirá pintar 31m2. 

Problema 2. Quantos termos formam a PA (5, 10, ..., 785)? 

                                Resolução 

Sabe-se que a razão da P.A. é 5, o primeiro termo é 5 e o enésimo termo é 785.  

Assim, utilizando o termo geral da P.A., teremos: 

r
1).

1).5



na
785
780
156
n



(

n

n





a
1
5 (
 

n
1).5
(


n
1
 
157

A P.A. terá 157 termos. 

Problema  3.  O  valor  de  x,  de  modo  que  os  números 3x–1, x  +  3  e  x  + 

9  estejam, nessa ordem, em PA é: 

                                            Resolução 

Na P.A. de 3 termos o termo médio é média aritmética dos extremos, assim: 

9

x

1

  
2
8

3

x

x

3
 

x

2


x

4

4

x

3
 

2

x

x

3
 
1
 

O valor de x será −1. 

Problema  4.  Um  estacionamento  cobra  R$  6,00  pela  primeira  hora.  A  partir  da 

segunda hora, os preços caem em progressão aritmética. O valor da segunda hora é 

R$  4,00  e  o  da  sétima  é  R$  0,50.  Quanto  gastará  o  proprietário  de  um  automóvel 

estacionado 5 horas nesse local? 

 
 
 
 
 
 
47 

                                              Resolução 

A primeira hora custa R$6,00 e não fará parte da P.A. 

A  partir  da  segunda  hora,  teremos  uma  P.A.  cujo  primeiro  termo  é  4  e  o  sexto 

termo é 0,50.  

Assim, o valor a ser pago será dado por: 6+S6, onde S6 corresponde à soma dos 

6 termos da P.A. formada pelos valores a partir da segunda hora até a sexta hora. 

S

6



S

6



(

a
1

).6

a

6
2
(4 0,50).6
2



4,5.6
2
27
2
13,50

S

6



S

6



S

6



Desse modo a quantia a ser paga será R$6,000+R$13,50=R$19,50. 

Problema 5. Um teatro tem 18 poltronas na primeira fila, 24 na segunda, 30 na 

terceira e assim na mesma sequência até a vigésima fila, que é a última. Determine 

o número de poltronas desse teatro. 

As quantidades de poltronas das fileiras correspondem a P.A. (18, 24, 30,....,a20).   

Assim, a1=18, r=6 e o total de poltronas será dado pela soma dos 20 termos da 

P.A. 

S

20



(

a
1



).20

a
20
2

a

a

a

20

20

20



a
1



r
(20 1).




18 19.6




132

S

20





(18 132).20
2

S

20



1500

Problema 6. A razão da P.G. (a, a + 3, 5a – 3) é   

                                              Resolução 

A  razão  de  uma  PG  é  constante  e  será  dada  pelo  quociente  entre  dois  termos 
consecutivos da sequência, logo:  

 
 
 
 
 
48 

a
5
3

a
3

a
.(5


a



3)

3

a


a
a


(



2

3)

2

a



6

a

9
 

a
5

2



a
3

2

4

a



9

a

9
 

0

4.4.( 9)



2

  
 
 

( 9)

81 144

225

a
1,2



b

  
a
2.



( 9)
  
2.4

225



9 15

8

3
4

a
1

a
2

6
   
8
24
8





3

Assim, tem-se duas sequências: 

Para a=

3
  
4







3 9
,
4 4

,



27
4





q
 

9
4
3
4







27
4
9
4

 

3

Para a=3 

3, 6,12


q 

6
3



12
6

  
2

Problema 7. Ao escalar uma trilha de montanha, um alpinista percorre 256 m na 

primeira  hora,  128  na  segunda  hora,  64  na  terceira  hora  e  assim  sucessivamente. 

Determine o tempo (em horas) necessário para completar um percurso de 480 m. 

                                        Resolução 

As distâncias percorridas pelo alpinista são termos da P.G. (256, 128, 64, ...) de 

primeiro termo 256, e razão 

q 

128
256



64
128

1
  
2

 Assim,  a  distância  de  480m  percorrida  pelo  alpinista  será  dada  pela  somatória 

dos termos da P.G. 

 
 
 
 
 
  
n



1

49 

1


2

1
2



1





480



256.

480



256.

n





1
2







1



1
2



240



256.

n

1
2

















1






240
256



n





1
2







15
16


1
  


1
2







1

n



1
16

n

1


2

4





n

Problema  8.  A  medida  do  lado,  o  perímetro  e  a  área  de  um  quadrado  estão, 

nessa ordem, em progressão geométrica. Qual a área do quadrado? 

                                          Resolução 

Sendo x, a medida do lado do quadrado, 4x o seu perímetro e x2 sua área, temos a 
P.G. de 3 termos: (x, 4x, x2) 

Então, 4x é média geométrica entre x e x2. 

4

x



2

x x
.

4

x



3

x

2

16

x



3

x

3

x



16

x

2



0

Desse modo, 

x
x

2

.(



x

16)

x
0;


16



0

A solução x=0 não convém, logo para x=16, a área do quadrado será 256 

 
 
 
 
 
 
50 

Problema  9. O  sexto  termo  de  uma  P.G.  é  igual  a  12500.  Se  a  razão  é  igual  a  5, 
qual é o terceiro termo?  

                                      Resolução 

Temos  que  a6=12500  e  q=5,  logo  utilizando  a  expressão  do  termos  geral  da  P.G., 
temos:          

na
a
6





n

1


6 1


a q
.
1
a
1


.5

a
1
12500
3125

12500

5
.5

a
1





4

Assim,  

a
3
a
3
a
3



4.5

2



4.25



100

Problema 10. Uma bola é lançada, na vertical, de encontro ao solo, de uma altura h. 
Cada vez que bate ao solo, ela sobe até a metade da altura de que caiu. Determine 
a distância total percorrida pela bola em sua trajetória, até atingir o repouso. 

                                              Resolução  

As distâncias percorridas pela bola a partir do momento em que é abandonada em 
queda 
sequência  




livre  da  altura  h 




.que pode ser decomposta em outras duas sequências 

h h h h h h
,
2 2 4 4 8 8

correspondem  aos 

termos  da 

h
,

...

,

,

,

,

h
,





h h h
2 4 8

,

,

,...





e 





h h h
2 4 8

,

,

,...





que são P.Gs infinitas de razão 

1
2

. 

A distância total percorrida pela bola até o repouso será dada pela soma dos termos 
das duas sequências. 

S



S
1

  

S

S

2

h
2

1



1
2



h

1



1
2

S
 

h
1
2

  

S

h
2
1
2

2

h h

 

h
3

    4.6 CURIOSIDADES E APLICAÇÕES DAS SEQUÊNCIAS NUMÉRICAS 

Se os conceitos são apresentados de forma fragmentada, mesmo que de forma 

completa e aprofundada, nada garante que o aluno estabeleça alguma significação 

 
 
 
51 

para  ideias  isoladas  e  desconectadas  umas  das  outras.  Acredita-se  que  o  aluno 

sozinho  seja  capaz  de  construir  múltiplas  relações  entre  os  conceitos  e  formas  de 

raciocínio  envolvidos  nos  diversos  conteúdos,  no  entanto  o  fracasso  escolar  e  as 

dificuldades  dos  alunos  frente  a  Matemática  mostram  claramente  que  isso  não  é 

verdade.  (PCNEM, 1999. p.255) 

Nesse sentido são apresentadas a seguir aplicações das progressões aritméticas 

e geométricas em diversas áreas do conhecimento. 

  Matemática Financeira 

No  regime  de  capitalização  simples  o  capital  inicial  aplicado  (C)  a  uma 

determinada  taxa  (i)  num  determinado  período  (n)  sofrerá  um  acréscimo  constante 

(j), período a período, gerando o montante (M).  

Observemos a evolução do montante período a período. 

Inicialmente: M0=C 

Após 1 período: M1=C+J 

Após 2 períodos: M2=M1+J=C+2J 

Após 3 períodos: M3=M2+J=C+3J 

     .................. 

Após n períodos: Mn=C+n.J 

A sequência M0, M1, M2,..., Mn é uma progressão aritmética de primeiro termo a1=C e 

razão r=J 

No regime de capitalização composta o capital inicial C, aplicado a uma taxa i, sofre 

ajustes período a período, configurando o que chamamos juro sobre juro.   

1 

DATA 
INICIAl 
M0=C 
                                                               Tabela 2: Evolução do montante a Juros compostos 

APÓS 
PERÍODO 
M1=C.(1+i)  M2=M1.(1+i)=C.(1+i)2   M3=M2.(1+i)= C.(1+i)3 

APÓS 2 PERÍODOS  APÓS 3 PERÍODOS 

... 

Mn=C.(1+i)n 

APÓS n PERÍODOS  

A sequência M0, M1, M2, ..., Mn é uma progressão geométrica de primeiro termo  

a1= C e razão q=1+i   

  Biologia 

  Quando  a  célula  de  um  ser  unicelular  (protozoário,  alga  ou  fungo)  sofre  uma 

mitose,  gera  duas  células-filhas  com  a  mesma  informação  genética  da  célula-mãe. 

 
 
 
 
 
 
 
Dessa forma, a célula reproduziu-se assexuadamente.  

52 

           Figura 4.10: Reprodução assexuada  

A evolução da quantidade de indivíduos corresponde a uma progressão geométrica 
de primeiro termo 1 e razão 2. 

  Química 

   As  massas  de  substâncias  radioativas  decaem  periodicamente  fazendo  com  que 

sua  massa  se  reduza  a  metade  da  massa  anterior.  Esse  período  de  tempo  é 

conhecido como meia vida e varia de substância para substância.      

  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 

0m

 
 
 
 

 
 

 
  

m
0
2

 
   
 
 

 

m
0
4

 

 

 

 

m
0
8

                       Figura 4.11: Degradação da massa radioativa 

  A  sequência  obtida  pela  decomposição  da  substância  radioativa  é  uma  PG  de 
primeiro termo a1=m0 e razão q=1/2.                       

  A Lenda do Xadrez 

Há uma lenda que diz ter um rei perguntado ao inventor do jogo de xadrez o que 

ele  queria  como  recompensa.  O  inventor  respondeu  então  1  grão  de  trigo  pela 

primeira casa, 2 grãos de trigo pela segunda casa, 4 pela terceira, 16 pela quinta, e 

assim sucessivamente, sempre dobrando a quantia da nova casa. 

O rei, apesar de ter concordado, não pode dar a recompensa ao inventor porque 

nem toda a produção de milho de seu reino daria o total da recompensa pedida. 

A impossibilidade de o rei cumprir a promessa deve-se ao seguinte cálculo: 

Como  o  tabuleiro  de  xadrez  tem  64  casas,  o  rei  teria  que  dar  a  soma  dos  64 

primeiros termos da PG: 

1, 2, 4, 8, 16, 32, ..... (onde a razão é q=2) 
Assim, teria o rei que dar: Sn = a1(qn - 1) / ( q -1), ou seja: 

                
 
 
                                                     
                                                              
                                 
                        
                             
   
                                         
53 

S64 = 1(264-1) / (2-1) = 264 - 1 = 18446744073709551615 grãos de trigo. 

Realmente o rei não poderia cumprir a promessa de recompensar o inventor. 

  Fractais 

Mandelbrot em 1975 criou o termo Fractal que vem do latim, do adjetivo fractus, 

derivado  do  verbo  frangere  que  significa  quebrar,  fracionar.  De  acordo  com 

Mandelbrot,  os  fractais  são  formas  geométricas  abstratas  de  uma  beleza  incrível, 

com padrões completos que se repetem infinitamente, mesmo limitados a uma área 

finita. O autor constatou ainda que havia uma  relação entre estes objetos e aqueles 

encontrados  na  natureza.  Existem  duas  características  frequentes  na  Geometria 

Fractal são elas: 

Auto-similaridade: Um fractal costuma apresentar cópias  aproximadas de si mesmo 

em seu interior. Um pequeno pedaço é similar ao todo. Visto em diferentes escalas a 

imagem de um fractal parece similar. 

Complexidade  Infinita:  É  uma  propriedade  dos  fractais  que  significa  que  nunca 

conseguiremos  representá-los  completamente,  pois  a  quantidade  de  detalhes  é 

infinita. Sempre existirão reentrâncias e saliências cada vez menores. 

Figura 4.12: Os quatro primeiros níveis para a construção da curva de Koch 

Note  que  a  sequência  formada  pelos  comprimentos  da  curva  de  Koch  após  cada 

interação é uma progressão geométrica de primeiro termo 1 e razão 4/3. 

 
 
 
 
54 

1, 4/3, 16/9, 64/27, .... 

  Lei do resfriamento dos corpos:  

Um  indivíduo  foi  encontrado  morto  em  uma  sala  com  temperatura  ambiente 

constante.  O  legista  tomou  a  temperatura  do  corpo  às  21:00  h  e  constatou  que  a 

mesma  era  de  32  graus  Celsius.  Uma  hora  depois  voltou  ao  local  e  tomou 

novamente  a  temperatura  do  corpo  e  constatou  que  a  mesma  estava  a  30  graus 

Celsius.  Aproximadamente  a  que  horas  morreu  o  indivíduo,  sabendo-se  que  a 

temperatura média de um corpo humano normal é de 37 graus Celsius? 

A curva que associa a temperatura corporal ao tempo passa pelos pontos (21,32) e 

(22,30)  onde  abscissas  representam  o  tempo  e  as  ordenadas  a  temperatura  do 

corpo e representam uma função exponencial decrescente. 

Figura 4.13: Lei do resfriamento dos corpos 

Fonte: http://pessoal.sercomtel.com.br/matematica/medio/expolog/exponenc.htm 

A curva que descreve este fenômeno é uma função exponencial da forma: 
f(t) = C eA t , então obtemos que: 

A = Ln(30)-Ln(32) 
C = 32/ (30/32)21 

A função exponencial que rege este fenômeno de resfriamento deste corpo é dada 

por: 
f(t) = 124,09468 e-0,0645385t e quando f(t) = 37 temos que: 

t = 18,7504... = 18 horas + 45 minutos. 

  Crescimento populacional:  

Em  1798,  Thomas  Malthus,  no  trabalho  "An  Essay  on  the  Principle  of  Population" 

formulou  um  modelo  para  descrever  a  população  presente  em  um  ambiente  em 

 
 
 
 
 
55 

função do tempo. Considerou N=N(t) o número de indivíduos em certa população no 

instante t. Tomou as hipóteses que os nascimentos e mortes naquele ambiente eram 

proporcionais à população presente e a variação do tempo conhecida entre os dois 

períodos. Chegou à seguinte equação para descrever a população presente em um 
instante  t:  N(t)=No ert,  onde  No é  a  população  presente  no  instante  inicial  t=0  e  r  é 

uma constante que varia com a espécie de população. 

O gráfico correto desta função depende dos valores de No e de r, mas sendo uma 

função exponencial, a forma do gráfico será semelhante ao da função y=Kex. 

Este  modelo  supõe  que  o  meio  ambiente  tenha  pouca  ou  nenhuma  influência 

sobre a população. 

Como  aplicação  numérica,  considere-se  uma  colônia  de  bactérias  se 

reproduzindo  normalmente.  Se  num  certo  instante  havia  200  bactérias  na  colônia, 

passadas  12  horas  havia  600  bactérias.  Quantas bactérias  haverá  na  colônia  após 

36 horas da última contagem? 

No  instante  inicial  havia  200  bactérias,  então  No=200,  após  12  horas  havia  600 

bactérias, então 
N(12)=600=200 er12, logo e12r=600/200=3 

assim 
ln(e12r)=ln(3) 

Como Ln e exp são funções inversas uma da outra, segue que 12r=ln(3), assim: 

r=ln(3)/12=0,0915510 
N(48) = 200 e48.(0,0915510) = 16200 bactérias 

Então,  após  36  horas  da  última  contagem,  ou  seja,  48  horas  do  início  da 

contagem, haverá 16200 bactérias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 PLANOS DE AULA  

56 

Nesse  capítulo  serão  apresentadas  sugestões  de  planos  de  aula  relativos  aos 

conteúdos relacionados às progressões aritméticas e geométricas, os quais poderão 

ser  utilizados  na  íntegra  ou  mesmo  adaptados  pelo  professor  de  acordo  com  sua 

estratégia de ensino. 

Aula 1: Termo Geral da PA 

1ª  Etapa:  apresentar  aos  alunos  o  seguinte  exercício  para  que  seja  resolvido  em 

grupos: 

A  companhia  que  administra  uma  rodovia  quer  colocar  radares  eletrônicos  de 

controle  de  velocidade  ao  longo  de  500  quilômetros.  O  primeiro  radar  deve  ser 

instalado no Km 10, o os demais instalados a cada 40 km. Quantos radares devem 

ser instalados ao longo da rodovia? 

Possivelmente os alunos devem, em sua maioria obter a quantidade de radares 

distribuindo-os ao longo dos 500 km da rodovia. 

1º radar  Km 10 

2º radar  10+40 = 50  Km 50 

3º radar  50+40=90  Km 90 

4º radar  90+40=130  Km 130 

5º radar  130+40=170  Km 170 

6º radar  170+40=210  Km 210 

7º radar  210+40=250  Km 250 

8º radar  250+40=290  Km 290 

9º radar  290+40=330  Km 330 

10º radar  330+40=370  Km 370 

11º radar  370+40=410  Km 410 

12º radar  410+40=450  Km 450 

13º radar  450+40=490  Km 490 

Assim,  no  quilômetro  490  seria  colocado  o  décimo  terceiro  radar,  portanto 

haveriam 13 radares no trecho planejado da rodovia. 

 
 
 
2ª Etapa: resolver o exercício utilizando a fórmula do termo geral da PA destacando 

uma maior facilidade na obtenção do resultado. 

57 

Primeiro termo  a1=10 

Razão  r= 40 

Número de termos  n (quantidade de radares) 

Termo Geral  an=a1+(n-1).r 

Supondo an = 500 e considerando n N, temos: 

500=10 + (n−1).40 

500=10+40n−40 

530=40n 

n=530/40 

n=13,25 

Lembrando  que  a  quantidade  de  radares  deve  ser  um  número  natural,  então 

devem ser instalados 13 radares ao longo da rodovia. 

Para  a  obtenção  do  marco  quilométrico  onde  será  instalado  o  13o  radar  basta 

substituir n=13 na expressão an=a1+(n-1).r  

a13=10+(13−1).40 

a13=10+12.40 

a13=10+480 

a13=490 

3ª Etapa: Sistematização dos conteúdos abordados (vide Capítulo 4)  

Aula 2: Soma dos termos de uma PA 

1ª  Etapa:  Primeiro  momento:  apresentar  aos  alunos  o  seguinte  exercício  para  que 
seja resolvido em grupos: 

Um  atleta  em  fase  de  treinamento  prepara-se  pra  voltar  à  prática  esportiva  de 

ciclismo  depois  de  um  tempo  que  ficou  afastado.  No  entanto  ele  mesmo  sabe  que 

não pode pedalar a mesma quantia de quilômetros como antigamente, ou seja, tem 

que  realizar  um  treinamento  mantendo  um  crescimento  constante.  No  primeiro  dia 

ele  deveria  percorrer  3  km,  no  segundo  dia  5  km,  no  terceiro  dia  6  km  e  assim 
sucessivamente  até  o  12o  dia.  Determine  a  distância  total  percorrida  pelo  atleta 

durante os 12 dias de treinamento.  

 
Provavelmente  os  alunos  calculariam  as  distâncias  percorridas  diariamente  e 

somariam as parcelas obtidas para obter a solução do exercício. 

58 

1o dia 3 km 

2o dia 5 km 

3o dia 5+3=8 km 

4o dia 8+3=11 km 

5o dia11+3=14 km 

6o dia14+3=17 km 

7o dia17+3=20 km 

8o dia 20+3=23 km 

9o dia 23+3=26 km 

10o dia 26+3=29 km 

11o dia 29+3=32 km 

12o dia 32+3=35 km 

A distância total percorrida é 243Km 

2ª Etapa: o professor apresenta aos alunos a estratégia de Gauss para a soma dos 

termos de uma PA e resolve o exercício utilizando a fórmula.  

As  distâncias  percorridas  pelo  atleta  diariamente,  a  partir  do  segundo  dia,  são 

elementos de uma PA formada por n=11 termos, de primeiro termo a1=5 e razão 3. 

Para n=11, temos: a11=5+(11−1).3=35 km 

S
11



5 35

2

.12



240

km

A  distância  total  percorrida  pelo  atleta  ao  final  dos  12  dias  de  treinamento  será 

obtida por 3+S11=3+240=243 km  

 
59 

3ª Etapa: Sistematização da soma dos termos da PA como no capítulo 4.  

Aula 3: Interpolação aritmética. 

1ª  Etapa:  apresentar  aos  alunos  o  seguinte  exercício  para  que  seja  resolvido  em 

grupos:  

Uma empresa foi contratada para instalar telefones entre o km 5 e o km 362 de uma 

rodovia de modo que a distância entre dois telefones consecutivos seja constante e 

igual a 3 km. Determinar quantos telefones serão utilizados.  

Uma  parcela  dos  alunos  provavelmente  somando  3  a  cada  marco  quilométrico  a 

partir  do  km  5  até  o  km  362,  encontrando  a  solução  do  problema.  Outros 

perceberiam  que  a  distância  entre  o  primeiro  e  o  último  telefone  instalado  é  dada 

pela diferença 362 – 5 = 357km e poderiam concluir equivocadamente que deveriam 

ser  instalados  357:  3  =  119  telefones  na  rodovia.  Nesse  caso  o  professor  deve 

mostrar  ao  aluno  que  a  estratégia  utilizada  foi  válida,  porém  destacar  que  a  razão 

119  não  corresponde  ao  total  de  telefones  instalados  e  sim  à  quantidade  de 

espaçamentos de 3 km existentes entre o primeiro e o último telefone. Assim, entre 

dois 

telefones  haveria  um  espaçamento,  entre 

três 

telefones  haveria  dois 

espaçamentos e entre n+1 telefones haveria n espaçamentos. 

2ª Etapa: resolver o exercício utilizando interpolação aritmética 

Inserir  n  telefones  entre  dois  telefones  já  existentes  configura  uma  PA  com  n+2 

elementos,  pois  sabemos  que  a  distância  entre  dois  telefones  consecutivos  será 

sempre  igual  a  3  km,  o  que  configura  uma  PA  de  primeiro  termo  a1=5  e  an=362. 

Assim,  podemos  utilizar  a  expressão  do  termo  geral  da  PA,  o  que  tornará  a 

resolução do problema muito mais simples. 

an=a1+(n−1).r 

362=5+(n−1).3 

362=5+3n−3 

362=3n+2 

3n=362−2 

60 

3n=360 

n=360/3 

n=120 telefones 

3ª Etapa: sistematizar interpolação aritmética como sugerido no Capítulo 4. 

Aula 4: Termo Geral da PG 

1ª  Etapa:  apresentar  aos  alunos  o  seguinte  exercício  para  que  seja  resolvido  em 

grupos:  

Num torneio de tênis havia 4096 jogadores inscritos. A cada rodada as duplas que 

se  enfrentarão  são  definidas  por  sorteio.  O  vencedor  permanece  na  disputa  e  o 

perdedor é eliminado. Determine quantas partidas fará o vencedor do torneio. 

Os  alunos, percebendo  a  regularidade  determinariam  a  quantidade  decrescente  de 

jogadores rodada a rodada. 

1a rodada  4096 

2a rodada  2048 

3a rodada  1024 

4a rodada  512 

5a rodada  256 

6a rodada  128 

7a rodada  64 

8a rodada  32 

9a rodada  16 

10a rodada  8 

11a rodada  4 

12a rodada  2 

61 

Obtendo  assim  a  resposta  do  problema,  pois  o  campeão  terá  disputado  12  jogos 

para sagrar-se campeão do torneio. 

2ª Etapa: o professor apresenta aos alunos a expressão que determine o termo geral 

da PG e resolve o exercício. 

As  quantidades  de  jogadores,  rodada  a  rodada,  configuram  uma  PG  decrescente 

com  primeiro  termo  a1=4096  (há  4096  jogadores  na  primeira  rodada),  último  termo 

an=2  (o  vencedor  da  última  rodada  é  o  campeão  do  torneio)  e  razão  q=1/2  (a 

quantidade  de  jogadores  cai  pela  metade  rodada  a  rodada).  Assim,  dada  a  PG 

(4096, 2048, ...., 2) pretendemos determinar a quantidade de termos. 

na



1. n
1
a q 

2



4096.

n
1





1
2





n
1

2
4096


 


1
2





n
1

2
12
2


 


1
2







11

2



(2 )n
1


1


11


2



2 n
1
 

n     
11
1

n     
11 1

n    
12

n 

12

3ª Etapa: sistematizar a soma dos termos da PG como sugerido no Capítulo 4.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Aula 5: Quadrado de Koch  

Aula  disponível  em  http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/,  acessada  em 

02/10/2015 

Conteúdos: PG, termo geral da PG, soma dos termos da PG 

Estratégia: Estudar PG através do estudo dos fractais  

Material necessário: 

Folha  de  papel  quadriculado  (32cm  ×  44cm)  ou  folha  pontilhada;  lápis;  borracha; 

calculadora; régua. 

                       Figura 5. 1: Material necessário 

Preparação: 

 Antes de  iniciar a atividade,  divida  os  alunos  em  duplas,  lhes  entregue  uma  Folha 

do  Aluno  e  duas  folhas  de  papel  quadriculado  (ou,  se  preferir,  duas  folhas 

pontilhadas  ou  duas  folhas  de  papel  milimetrado).  Caso  não  seja  usada  a  folha 

pontilhada,  é  necessário  adequar  a  unidade  utilizada  para  que  o  comprimento  do 

lado  do  quadrado  inicial  seja  múltiplo  de  27,  pois  isso  facilitará  a  construção  do 

fractal. Também, como será justificado posteriormente, a largura e o comprimento da 

folha devem ter, no mínimo, o dobro da medida do lado do quadrado. 

Etapa 1: os primeiros passos para a construção do Quadrado de Koch 

 
 
 
 
 
 
 
63 

1.  Oriente  os  alunos  para  que  desenhem,  no  centro  da  folha,  um  quadrado,  como 

indicado na Preparação. Se estiver usando o anexo, utilize 28 pontinhos para cada 

lado;  

2. Substitua cada segmento pelo padrão da Figura 5.2. Observe que serão formados 

segmentos  com  1/3  do  comprimento  do  lado  do  quadrado  anterior,  o  que  é 

equivalente  a  acrescentar  a  cada  segmento  do  quadrado  inicial  outro  quadrado  de 

lado 1/3, e assim sucessivamente; 

Figura 2: Padrão 
                       Figura 5.2: Padrão 

Figura 3: Fim do passo 2 

                       Figura 5.3: Fim do passo 2 

3.  Repita  o  procedimento  três  vezes,  totalizando  quatro  passos.  É  importante 

substituir  pelo  padrão  todos  os  segmentos  resultantes  do  fim  de  cada  um  dos 

passos. Para uma melhor visualização da figura, ao final de cada passo, hachure-a. 

                       Figura 5.4: Fim do passo 3 

Figura 4: Fim do passo 3 

Figura 4: Fim do passo 4 
                       Figura 5.5: Fim do passo 4 

Durante a construção, os alunos deverão completar uma linha da  Tabela 2 ao final 

de  cada  passo.  Para  facilitar  a  análise  dos  dados  na  Etapa  2,  peça  para  que  eles 

considerem o comprimento do lado do primeiro quadrado como sendo 1 unidade. 

Etapa 2: análise de dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Passos 

Comprimento  dos 

Perímetro  da 

Área acrescentada 

segmentos 

figura 

1 

2 

3 

4 

1 

1/3 

1/9 

1/27 

4 

20/3 

0 

4/9 

100/9 

20/81 

500/27 

100/729 

                       Tabela 2: Coleta de dados do experimento 

Nesta  etapa,  com  base  nos  dados  da  Tabela  2,  coletados  na  Etapa  1,  os  alunos 

tentarão  responder  a  algumas  perguntas  sobre  o  comprimento  dos  segmentos, 

perímetro e área da figura. Para isso, com exceção da “área da figura limite” que é 

dada pela soma dos termos de uma PG, é necessário que os alunos já conheçam a 

definição de Progressão Geométrica e saibam como encontrar seu termo geral. 

Questões aos alunos: 

1.  Você  saberia  responder  qual  será  o  comprimento  de  cada  segmento  após  o 

quinto  passo?  Por  qual  constante  é  necessário  multiplicar  o  comprimento  de  um 

segmento para obter o comprimento do segmento obtido no passo seguinte?  

2.  Que  tipo  de  sequência  formam  os  valores  dos  comprimentos?  Encontre  uma 

expressão para o comprimento após o n-ésimo passo.  

3. O que acontece com o comprimento dos segmentos quando repetimos o processo 

indefinidamente, ou seja, quando o valor de n torna-se muito grande?  

4. Você saberia responder qual será o perímetro da figura após o quinto passo? Por 

qual  constante  é  necessário  multiplicar  o  perímetro  de  uma  figura  para  obter  o 

perímetro da figura no passo seguinte?  

5. Que tipo de sequência formam os valores dos perímetros? Ache uma expressão 

para o perímetro da figura após o n-ésimo passo.  

6. O que acontece com o perímetro quando repetimos o processo indefinidamente? 

7. Você saberia responder qual será a área da figura após o quarto passo?  

 
65 

8. Calcule a área da figura após o quinto passo.  

9. O que acontece com área quando repetimos o processo indefinidamente? 

Soluções: 

Os  comprimentos  dos  segmentos  das  quatro  figuras  obtidas  constitui  a  seguinte 

sequência: 

1,

1 1 1
,
3 9 27

,

A qual é uma PG com o primeiro termo a1 = 1 e razão q = 1/3. Assim, a constante 

que  deve  ser  multiplicada  para  obter  os  termos  da  sequência  é  igual  a  1/3  e  o 

comprimento dos segmentos após o quinto passo a será igual a 

1 1
.
3 27



1
81

. Agora, 

como conhecemos o primeiro termo a1 e a razão q, podemos escrever a expressão 

do termo geral da PG, ou seja, a expressão para o segmento após o n-ésimo passo: 

na



1.

n

1


n

1






1
3











1
3





Como a razão é menor que 1, à medida que n cresce, an decresce. E, se o valor de 

n torna-se muito grande, o valor de an torna-se muito pequeno, aproximando-se cada 

vez  mais de  zero.  Neste  caso,  dizemos  que  o  limite  de  an  é  zero  quando  n  cresce 

ilimitadamente. 

Os perímetros das quatro figuras obtidas são: 

4,

20 100 500
27
9
3

,

,

.  

A  sequência  obtida  configura  uma  PG  com  o  primeiro  termo 

a    e  razão 
1

4

5
q  . 
3

Assim, o fator que gera os termos da sequência é 

5
3

 e o perímetro da figura após o 

quinto  passo  será  igual  a 

5 500
.
3 27



2500
81

.  .  Agora,  como  conhecemos  o  primeiro 

termo 

a   e razão 
1

4

q  podemos escrever a expressão do termo geral da PG, ou 

5
3

seja, a expressão para o perímetro da figura após o n-ésimo passo: 

na


4.
 


5
3





n

1


.  

  
 
66 

Como a razão é maior que 1, à medida que n cresce, an cresce. E, se o valor de n 

torna-se  muito  grande,  o  valor  de  an  também  se  torna  muito  grande,  crescendo 

ilimitadamente. 

Em  cada  passo,  são  acrescentados  novos  padrões  à  figura  e,  observa-se  pelas 

figuras 5.3, 5.4 e 5., também há um acréscimo à área. Deste modo, a área total da 

figura  após  o  quarto  passo  será  a  soma  da  área  do  quadrado  inicial  com  os 

acréscimos realizados nos passos 2, 3 e 4, ou seja, 

1

4
 
9

20
81



100
729

Para  calcular a  área  da figura  após o  quinto  passo,  deve-se  descobrir o  acréscimo 

realizado a ela. Para isso, deve-se observar que, a partir do segundo passo, a área 

acrescentada forma a seguinte sequência: 

4 20 100
e
9 81 729

,

Visto que se trata de uma PG com o primeiro termo 

a   e razão 
1

4
9

q   temos que 

5
9

a área acrescentada após o quinto passo será 

100 5
729 9

.



500
6561

e assim a área da figura será igual a 

1

4
 
9

20
81



100
729



500
6561



12497
6561

Note que à medida que a quantidade de parcelas tende ao infinito a soma tende a 2. 

lim
n


S

n

  

1

4
9

20
81



100
729



500
2500

6561 59049



.

12500
531441

   
... 2

Aula 6: Triângulo de Sierpinski (Aula disponível em http://www.neteducacao.com.br - 

acesso em 02/10/2015) 

Conteúdo: PG, soma dos termos da PG 

Estratégia: utilizar os fractais para introduzir a soma infinita dos termos de uma PG. 

1ª Etapa: Introdução do tema – triângulo de Sierpinski 

Antes  de  introduzir  a  atividade,  os  alunos  já  devem  conhecer  as  principais 

características das progressões aritméticas e geométricas.  

Inicie a aula explicitando algumas características dos fractais. Leve imagens para a 

 
 
 
 
67 

sala e mostre alguns fractais. 

Nesse início, os alunos devem ter contato com as propriedades de auto-semelhança 

e  a  complexidade  infinita  dos  fractais.  Não  entraremos  em  detalhes  sobre  a 

dimensão dos fractais. 

Em seguida, divida os alunos em duplas ou trios. Cada grupo precisará de: 

• Régua. 

• Compasso 

• Folha sulfite 

• Lápis e borracha. 

Entregue uma folha aos alunos com as seguintes instruções: 

Nesta  etapa  os  alunos  irão  construir  os  quatro  primeiros  estágios  do  triângulo  de 

Sierpinski e responder a um questionário no final. 

TRIÂNGULO ORIGINAL 

1º passo: Construa um triângulo equilátero com 16 cm de lado com auxílio da régua 

e compasso. 

ESTÁGIO 1: 

 
                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

1º passo: Construa um triângulo equilátero com 16 cm de lado com auxílio da régua 

e compasso. 

2º passo: Divida cada lado do triângulo em duas partes iguais (ou seja, encontre o 

ponto médio). 

3º passo: Trace o triângulo no centro e ilustre-o da maneira que preferir. 

ESTÁGIO 2: 

1º passo: Repita o estágio um. 

2º passo: Divida cada lado dos novos triângulos brancos em duas partes iguais (ou 

seja, encontre o ponto médio). 

3º  passo:  Trace  o  triângulo  no  centro  de  cada  triângulo  branco  e  ilustre-os  da 

maneira que preferir. 

ESTÁGIO 3: 

1º passo: Repita o estágio dois. 

2º passo: Divida cada lado dos novos triângulos brancos em duas partes iguais (ou 

seja, encontre o ponto médio). 

3º  passo:  Trace  o  triângulo  no  centro  de  cada  triângulo  branco  e  ilustre-os  da 

maneira que preferir. 

ESTÁGIO 4: 

1º passo: Repita o estágio três. 

2º passo: Divida cada lado dos novos triângulos brancos em duas partes iguais (ou 

seja, encontre o ponto médio). 

3º  passo:  Trace  o  triângulo  no  centro  de  cada  triângulo  branco  e  ilustre-os  da 

maneira que preferir. 

QUESTÕES: 

1. Escreva  os  cinco  primeiros  termos  da  sequência  onde  o  1º  termo  indica  a 

quantidade de triângulos brancos no estágio original, o 2º termo indica a quantidade 

de triângulos brancos no estágio 1, e assim sucessivamente. 

2. Qual é o próximo termo desta sequência? 

 
 
 
69 

3. O que acontece a cada novo termo? 

4. Se continuarmos o processo, quantos triângulos brancos teremos no estágio 10? 

5. Agora, vamos analisar o número total de triângulos em cada estágio. Escreva os 

cinco  primeiros  termos  da  sequência  onde  o  1º  termo  indica  a  quantidade  de 

triângulos no estágio original, o 2º termo indica a quantidade de triângulos brancos 

no estágio 1, e assim sucessivamente. 

6. Qual é o próximo termo desta sequência? 

7. O que acontece a cada novo termo? 

8. Quantos triângulos teremos se continuarmos o processo indefinidamente? 

Observe  que  foi  pedido  ao  aluno  que,  a  cada  etapa  da  construção  do  triângulo  de 

Sierpinski,  pintasse  o  triângulo  do  centro.  De  fato,  o  triangulo  central  deve  ser 

removido,  mas  optou-se  pela  ilustração  para  facilitar o  manuseio  dos  materiais e a 

aplicação da atividade. 

2ª Etapa: Situação-Problema 

Depois  que  os  grupos  terminarem  de  registrar  as  respostas  comente  que,  se 

continuarmos  o  padrão  da  construção  do  triângulo  de  Sierpinski  indefinidamente, 

serão obtidos infinitos triângulos. Em seguida, proponha a seguinte questão: Já que 

o  número  de  triângulos  é  infinito,  podemos  dizer  que  a  área  pintada  também  será 

infinita? 

O  objetivo  é  gerar  um  conflito.  Em  geral,  os  alunos  não  aceitam  com  facilidade  a 

ideia  de  que  a  soma  da  área  de  infinitos  triângulos  não  é  um  número  infinito.  O 

professor pode conduzir a discussão da seguinte forma: 

1. Construa a tabela com os valores da medida do lado do triângulo branco (cm) e a 
área de cada triângulo branco (cm2) em cada estágio. 

70 

                       Tabela 3: Área de cada triângulo branco 
experimento 

2. Pergunte  o  que  ocorre  com  a  medida  do  lado  do  triângulo  branco  a  cada  novo 

termo. Espera-se que os alunos percebam que a cada novo termo a medida do lado 

do triângulo branco se reduz à metade. 

3. Pergunte  o  que  ocorre  com  a  área  do  triângulo  branco  a  cada  novo  termo. 

Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  a  cada  novo  termo  a  área  do  triângulo 

branco se reduz à quarta parte. 

4. Peça  aos  alunos  que  calculem  a  área  dos  triângulos  brancos  nos  seis  primeiros 

estágios. Basta multiplicar a área do triângulo branco pela quantidade de triângulos 

brancos em cada estágio. 

5. Pergunte o que ocorre com a soma da área dos triângulos brancos a cada novo 

termo.  Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  a  cada  novo  termo  a  área  do 

triângulo branco é multiplicada por 

3
4

. 

6. Peça  aos  alunos  que  calculem  a  área  pintada  do  triângulo  nos  seis  primeiros 

estágios. Basta subtrair a soma da área dos triângulos brancos da área do triângulo 

inicial. 

 
 
 
71 

                       Tabela 4: Soma das áreas dos triângulos brancos 

7. Conclua,  com  os  alunos,  que  a  cada  novo  termo  a  área  se  aproxima  à  área  do 

triângulo 

inicial,  ou  seja,  a  área 

tende  a  64 3 .  Esse  valor  é  resultado 

de

64 3









3
4





.64 3



64 3

3ª Etapa: Sistematização dos conteúdos abordados 

Sistematize  a  soma  infinita  de  termos  de  uma  PG,  demonstração  realizada  no 

Capítulo  4.  Em  seguida,  relacione  a  atividade  anterior à fórmula  e  proponha  novas 

questões.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

72 

   A  situação  precária  da  educação  brasileira  é  inquestionável.  As  avaliações 

externas nacionais e internacionais atestam essa realidade. Sabe-se que mudanças 

profundas  devem  ocorrer  e  os  professores  não  podem  ficar  de  mãos  atadas 

aguardando  o  momento  em  que  as  autoridades  e  governantes  entendam  que  sem 

uma  educação  de  qualidade  nosso  país  não  experimentará  um  salto  de  qualidade 

tanto na produção de riquezas quanto na qualidade de vida de sua população.        

   Nesse sentido a participação do professor é decisiva e a utilização de estratégias 

de ensino diversificadas pode fazer diferença na aprendizagem dos nossos alunos.    

   Ensinar  não  é  tarefa  fácil  e  ensinar  matemática  é  tarefa  ainda  mais  difícil.  Na 

intenção  de  amenizar  essas  dificuldades,  no  Capítulo  2,  Sobre  Ensinar e  Aprender 

Matemática,  foram  apresentadas  práticas  diárias  utilizadas  por  professores  de 

escolas  da  rede  pública  do  estado  de  São  Paulo  que  vêm  tendo  desempenho 

satisfatório  nas  avaliações  externas  regulares  a  que  vem  sendo  submetidas.  São 

atitudes  simples,  mas  que  podem  fazer  a  diferença  na  aprendizagem  de  nossos 

alunos.  No  mesmo  capítulo,  foi  destacada  a  importância  da  motivação  no  ato  de 

aprender. Alunos desmotivados abrem mão do protagonismo e assumem o papel de 

meros coadjuvantes em sua própria aprendizagem.  

   No  Capítulo  3,  Estratégia  de  Ensino,  foram  apresentados  subsídios  para  que  o  

tema  sequências  numéricas  –  PA  e  PG–  trabalhado  no  ensino  médio  de  escolas 

públicas  e  privadas  no  ensino  médio,  pudesse  ser  abordado  de  forma  menos 

ortodoxa,  investindo  na  contextualização  histórica  e  no  lúdico,  sem  abrir  mão  do 

conteúdo.  

    A  sequência  de  Fibonacci  e  sua  relação  com  a  razão  áurea  possibilita  o 

encantamento dos alunos e a tão sonhada motivação no ato de aprender.  

   Reproduzir  o  modelo  de  ensino  tradicional  ao  qual  a  maioria  dos  professores  foi 

submetida  é  assumir  um  risco  altíssimo  de  fracassar,  pois  os  alunos  atualmente 

diferem muito dos alunos de outrora. Assim, espera-se que abordagem diferenciada 

das  sequências  numéricas,  proposto  nesse  trabalho,  possa  contribuir  provocando 

uma  reflexão  por  parte  dos  colegas  professores  em  relação  a  sua  prática  e  os 

caminhos a serem trilhados na busca por uma aprendizagem significativa. 

 
 
7 REFERÊNCIAS 

73 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blücher, 1974 

BRASIL-MEC. Lei n. 5692/71 Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 
Brasília, 1971. 

BRASIL-MEC. Lei n. 9394/96 Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 
Brasília, 1996. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais Ensino Médio. Brasília: SEF, 1998. 

BRASIL.  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Ciências  da  Natureza, 
Matemática  e  suas  Tecnologias.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Brasília: 
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2004 

BRASIL.  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Ciências  da  Natureza, 
Matemática  e  suas  Tecnologias.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Brasília: 
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, vol. 2, 2006. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio,  Ciências  da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Ministério da Educação. Brasília, 1999 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio,  Ciências  da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Ministério da Educação. Brasília, 2000 
. 
BZUNECK, J. A. As crenças de auto-eficácia dos professores. In: F.F. Sisto, G. 
de Oliveira, & L. D. T. Fini (Orgs.). Leituras de psicologia para formação de 
professores. Petrópolis, Rio de Janeiro: Vozes, 2000. 

CARVALHO, Silva, COSTA, Maria Cecília. Padrões Numéricos e Sequências. São 
Paulo: Moderna, 1997. 

DANTE, Luiz R. Matemática: Contexto e Aplicações. Vol. 1. São Paulo: Editora 
Ática, 2010. 

D’AMBRÓZIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  da  Teoria  à  Prática.  Papirus. 
Campinas. São Paulo. 2003 

DINIS,  Eduardo.  A  ansiedade  na  Matemática.  Educação  e  Matemática,  Lisboa, 
n.72, p.26, mar.- abr. 2003. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Unicamp, 2011. 

GIOVANNI, José Ruy (2002), Matemática Fundamental: Uma nova abordagem – 
Ensino Médio. Volume Único. São Paulo: FTD 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

https://www.algosobre.com.br/matematica/funcoes-exponencial.html-Acesso em 
02/10/2015 

http://fvc.org.br/estudos-e-pesquisas/2011/boas-praticas-docentes-ensino-
matematica-688828.shtml - Acesso em 15/08/2015 

http://www.inep.gov.br/  

http://www.neteducacao.com.br/experiencias-educativas/ensino-
medio/matematica/soma-dos-termos-de-uma-progressao-geometrica  

http://www.oecd.org/pisa/ 

LIMA, Elon Lages, et al. A matemática do ensino médio, Vol. 1, (5a edição), 
Coleção do Professor de Matemática, Sociedade Brasileira de Matemática, 2004. 

LIMA, Elon Lages, et al. A matemática do ensino médio, Vol. 2, (5a edicão), 
Coleção do Professor de Matemática, Sociedade Brasileira de Matemática, 2004 

MORA, David. Aprendizaje y ensenãnza: Proyectos y estratégias para una 
educación matemática del futuro. LaPaz, Bolivia: Campo Iris, 2003 

RENZULLI, JOSEPH S. Enrinriching Curriculum For All Students. Arlington 
Heights, IL: Skylight Professional Development, 2001.  

SOUZA, Joamir. Novo Olhar Matemática. Vol. 1. São Paulo: Editora FTD, 2010. 

SOUZA, Júlio Cézar de Mello: Matemática divertida e curiosa. Rio de Janeiro:  
Record, 2001  

ZÁBOLI, G. Práticas de Ensino e Subsídios para a Prática Docente. 10.ed. São 
Paulo: Editora Ática. 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

       Autorizo a reprodução xerográfica para fins de pesquisa. 

                           ______________________________________________ 

                                                 Marcelo dos Reis Carrion 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
 
 
