UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO - UFES 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROFMAT 

ALLAN DARLEY FIGUEIREDO DE SALES 

MATEMÁTICA CONTEXTUALIZADA: A HISTÓRIA HUMANIZANDO  

O ENSINO DA EQUAÇÃO DO 1º GRAU 

VITÓRIA 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALLAN DARLEY FIGUEIREDO DE SALES 

MATEMÁTICA CONTEXTUALIZADA: A HISTÓRIA HUMANIZANDO  

O ENSINO DA EQUAÇÃO DO 1º GRAU 

Monografia apresentada ao Programa 

de  Pós-Graduação  PROFMAT  do 

Departamento  de  Matemática  da 

Universidade  Federal  do  Espírito 

Santo,  como  requisito  para  obtenção 

do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador:  Profº  Doutor  Florêncio 
Ferreira Guimarães Filho 

VITÓRIA 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha tia Faride Figueiredo Serafim 

A minha esposa Pollyanna Soares de Novaes, 

A meus filhos, Allan, Lohana, Larissa, Luiza e Mateus, 

E a todos os outros familiares. 

Dedico este trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  DEUS,  por  me  iluminar  em  todos  os  momentos  de  minha  vida  e  permitir  a 
realização deste sonho. 

Ao  professor  doutor  Florêncio  Ferreira  Guimarães  Filho,  pela  sua  orientação 
competente, sugestões, comentários, estímulos positivos. 

Aos  professores  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT  de  Vitória/ES  por  tudo  que  ensinaram  e,  em  especial,  ao  professor 
Moacir pela grande paciência e dedicação. 

A  todos  os  colegas  da  turma  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional,  pela  oportunidade  de  estudarmos  juntos  e  acolhimento  que  recebi,  e  em 
especial,  a  Fabrício  e  Gabriel,  que  me  deram  forças  para  prosseguir  e  atingir  este 
objetivo, pois sem os mesmos, eu não teria atingido este meu sonho. 

A  todos  que  direta  ou  indiretamente  contribuíram  para  a  materialização  do  meu 
sonho. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  estudo  foi  desenvolvido  com  o  objetivo  de  enfatizar  a  importância  da 

História da Matemática como recurso didático capaz de internalizar alguns conceitos 

referentes  ao  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  em  especial  as  equações  de 

1º grau. Propõe-se que, por meio do conhecimento histórico, o ensino se torne mais 

atrativo e  eficaz,  e  assim,  facilita-se  a  contextualização  de  conteúdos  matemáticos. 

No  presente  estudo,  foi  desenvolvido  uma  pesquisa  experimental  de  caráter 

comparativo.  Esta  pesquisa  foi  baseada  em  alguns  teóricos  que  defendem  a 

utilização  da  História  da  Matemática  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  A  partir 

dos  resultados  da  pesquisa  constatou-se  que  a  História  da  Matemática  enquanto 

recurso  didático  contribui  para  melhor  compreensão  do  conceito  desenvolvido, 

permitindo  aos  estudantes  uma  nova  visão  da  matemática  presente  no  seu 

cotidiano. 

Palavras-Chave: História da Matemática, Recurso Didático, Equação de 1º Grau. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

This essay was developed with the aim of emphasizing the importance of the History 

of Mathematics as a teaching resourse, or methodology able to focus and internalize 

some  of  the  concepts  related  to  the  teaching  and  learning  math  as  a  subject 

particulary in the equations of first degree. 

The  purpose  is  that  through  historical  know  ledge,  teaching  math  becomes  more 

attractive and effective getting the interest of the students and helping them to get to 

mathmatics abstracted concepts of he contents. This study comparing different ways 

of teaching with the one related on this essay. 

This  research  was  based  on  the ideas of  some  theorists  who  belive  that the  use  of 

History of Mathmatics in the process of teaching and learning is truly effective. As a 

result  of  the  survey  was  realized  that  the  History  of  Math  as  a  teaching  resourse 

contributes  to  clearfy  and  to  understand  the  math  concept  allowing  the  students  to 

get a new vision of math, the one presented in their daily routine. 

Keey-Words: History of Mathmatics – Teaching Resourse – First degree equation. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: História da Matemática como recurso metodológico ............................... 39 

Gráfico 2:  A História da matemática como instrumento de motivação .................... 39 

Gráfico 3: História da Matemática como recurso metodológico ............................... 40 

Gráfico 4: História da Matemática como recurso didático ........................................ 41 

Gráfico 5: Média da 1ª avaliação - 7º ano A ............................................................. 62 

Gráfico 6: Média da 1ª avaliação - 7º ano B ............................................................. 62 

Gráfico 7: Média da 2ª avaliação - 7º ano A ............................................................. 62 

Gráfico 8: Média da 2ª avaliação - 7º ano B ............................................................. 62 

Gráfico 9: Média da 3ª avaliação - 7º ano A ............................................................. 63 

Gráfico 10: Média da 3ª avaliação - 7º ano B ........................................................... 63 

Gráfico 11: Aproveitamento médio do 7º ano A nas três avaliações ........................ 63 

Gráfico 12: Aproveitamento médio do 7º ano B nas três avaliações ........................ 63 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 9 

CAPÍTULO 1 ............................................................................................................. 12 

1.1. A História da Matemática como recurso didático ............................................ 12 

1.2. O Professor e a Utilização da História da Matemática em Sala de Aula ......... 16 

CAPÍTULO 2 ............................................................................................................. 20 

2.1. O Desenvolvimento dos Conceitos Algébricos................................................ 20 

2.2. Uma nova Abordagem no Ensino das Equações de 1º grau .......................... 29 

2.3. A Aplicação da História da Matemática nas Aulas de Equação de 1º grau..... 32 

CAPÍTULO 3 ............................................................................................................. 36 

3.1. Procedimentos Metodológicos ........................................................................ 36 

3.2. Análise do questionário 1 ................................................................................ 37 

3.3. Análise do questionário 2 ................................................................................ 39 

3.4. Breve Relato das Atividades Desenvolvidas ................................................... 42 

3.5. Análise Comparativa das Turmas ................................................................... 60 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 64 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 65 

ANEXOS ................................................................................................................... 69 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

9 

A matemática faz parte do patrimônio cultural da humanidade,  seu desenvolvimento 

e a evolução humana estão entrelaçados. Os primeiros passos da matemática foram 

dados com o intuito de solucionar problemas de caráter prático, e a partir desse ideal 

os  conceitos  matemáticos  aprimoraram-se  em  comunhão  com  o  desenvolvimento 

das  civilizações.  O  papel  desses  conceitos  matemáticos  era  o  de  cooperar  com  o 

desenvolvimento do ser humano. 

Em  meio  a  esses  conceitos,  estão  às  equações  de  1º  grau,  que  surgiram  nas 

civilizações antigas como uma ferramenta eficaz na solução de questões diárias. O 

desenvolvimento  histórico  das  equações  de  1º  grau  contribuiu  para  uma 

formalização  mais  ampla  da  matemática,  tornando-se  importante  para  a  sociedade 

antiga  e  atual.  Este  conteúdo  matemático  está  unido  ao  cotidiano  do  ser  humano 

desde  as  primícias,  e,  contribui  de  forma  significativa  na  formação  do  estudante 

enquanto sujeito da sociedade.  

O  ensino  dos  conteúdos  matemáticos  acarreta  estudos  minuciosos  a  respeito  da 

metodologia  e  recursos  utilizados  pelos  professores,  entre  os  quais,  a  História  da 

Matemática  se  faz  presente.  Segundo  alguns  estudiosos,  entre  eles  D‟Ambrosio 

(1996),  Baroni  e  Nobri  (1999),  Cavalcante  (2002),  Farago  (2003),  Miguel,  Brito, 

Mendes  e  Carvalho  (2009),  a  utilização  da  História  da  Matemática  como  recurso 

didático  permite  uma  compreensão  mais  ampla  do  conteúdo  abordado  através  do 

conhecimento de sua trajetória. No que diz respeito às equações de 1º grau, propõe-

se que a História da Matemática pode auxiliar e muito na abordagem deste conceito, 

pois  a  mesma  comporta  os  aspectos  do  desenvolvimento  humano  e  permite  o 

conhecimento  da  origem  do  conceito.  Por  meio  dela  é  possível  enxergar  uma 

matemática humana, criada por pessoas, com o intuito de suprir as necessidades de 

cada  época.  Devido  às  contribuições  oferecidas  por  este  recurso,  levantou-se  a 

seguinte questão: a História da Matemática como recurso didático pode contribuir no 

processo de ensino e aprendizagem das equações de 1º grau? 

 
 
 
10 

Segundo Cavalcante (2002) a História da Matemática traz grandes contribuições no 

desenvolvimento  do  conceito,  devido  as  suas  relações  com  diversas  áreas  do 

conhecimento e da atividade do ser humano.  

O  meu  interesse  referente  à  História  da  Matemática  surgiu  quando  lecionei  a 

disciplina  Metodologia  da  Matemática,  no  curso  de  Pedagogia,  da  Universidade 

Estadual  da  Bahia/BA  e,  aumentou  quanto  tive  a  disciplina  História  da  Matemática 

no  mestrado.  No  desenvolver  da  disciplina  os  fatos  históricos  eram  prazerosos  e 

atraentes. Desde então, pensei na possibilidade de mostrar aos estudantes de nível 

fundamental,  essa  matemática  humana,  cheia  de  curiosidades  e  acontecimentos 

fascinantes. Por isso decidi buscar maneiras de levar a História da Matemática aos 

alunos,  com  o  intuito  de  contribuir  para  a  compreensão  dos  conceitos.  Como  a 

álgebra  é  considerada  um  ramo  matemático,  onde  os  alunos  apresentam  maior 

dificuldade,  decidi  buscar  um  conceito  algébrico  e  desenvolvê-lo  com  um  aporte 

histórico.  Optei  pelas  equações  de  1º  grau  por  ser  um  conceito  matemático  que 

perpassa a vida do estudante, tanto no âmbito escolar quanto fora dele. Com essa 

finalidade  nortearam-se  os  objetivos  de:  mostrar  a  importância  da  História  da 

Matemática  como  recurso  na  abordagem  das  equações  de  1º  grau.  Além  de: 

verificar as potencialidades da História da Matemática como recurso no ensino das 

equações de 1º grau; discutir o uso da História da Matemática que pode servir como 

instrumento  de  motivação,  investigação,  interdisciplinaridade  e  contextualização  no 

estudo  das  equações  de  1º  grau;  mostrar  através  da  História  da  Matemática  a 

importância das equações de 1º grau para o cotidiano do educando. 

Abordar  o  estudo  das  equações  de  1º  grau  com  a  utilização  da  História  da 

Matemática  nas  aulas  pode  facilitar  o  ensino-aprendizagem  através  da  apreciação 

do  processo  de  articulação  mental  do  ser  humano.  Esse  recurso  é  um  campo  que 

permite ao professor relacionar conteúdos com a história da humanidade, e contribui 

para  uma  visão  holística  da  matemática,  desmistificando  a  matemática  feita  por 

gênios  e  para  gênios.  Pois,  ao  ser  usada,  como  recuso,  a  História  é  capaz  de 

contextualizar, motivar e ainda auxiliar na formalização de conceitos. Por meio dela é 

possível  mostrar  ao  educando  como  a  necessidade  humana  foi  capaz  de  gerar 

teorias e práticas matemáticas. 

 
 
11 

Nesse sentido, o presente estudo dividiu-se em quatro capítulos, o primeiro capítulo 

mostra o uso da História como recurso didático nas aulas de matemática, onde esse 

aspecto  é  discorrido  com  base  em  estudiosos  na  área  de  educação  matemática,  e 

continua com a História da Matemática integrada à vivência do professor em sala de 

aula. 

No  segundo  capítulo,  apresenta-se  o  contexto  histórico  referente  à  evolução 

algébrica  e  a  contribuição  das  antigas  civilizações  para  o  desenvolvimento  deste 

conceito matemático, após, é discutida a abordagem das equações de 1º grau e sua 

importância  na  vida  do  educando,  e  por  fim,  são  apresentados  meios  de  utilizar  a 

História  da  Matemática  como  recurso  para  enriquecer  ainda  mais  as  aulas  de 

equação de 1º grau. 

No  terceiro  capitulo  são  descritas  as  metodologias  utilizadas  no  desenvolver  da 

pesquisa, que ocorreu em Nanuque/MG, na Escola Estadual Joseph Stalim Romano, 

em duas turmas de 7º ano do turno vespertino, intituladas de 7º ano  A e 7º ano B, 

onde se desenvolveu o conteúdo equações de 1º grau. No 7º ano A tal conceito teve 

como  recurso  a  História  da  Matemática,  e  no  7º  ano  B  o  conceito  foi  desenvolvido 

sem o auxilio deste recurso. Os dados dos questionários aplicados aos alunos e aos 

professores  também  são  apresentados,  além  de  um  relato  breve  das  aulas 

desenvolvidas  nas  duas  turmas  selecionadas,  e  a  análise  comparativa  realizada  a 

partir dos dados fornecidos no decorrer desta pesquisa. 

E  o  quarto  capítulo  reservado  para  as  conclusões  feitas  a  partir  de  todo  estudo 

desenvolvido. 

 
 
12 

CAPÍTULO 1 

1.1. A História da Matemática como recurso didático 

O  ensino  realizado  nas  escolas  ainda  foca  os  conceitos  matemáticos  propriamente 

ditos, com uma abordagem tradicionalista, que força o aluno a decorar as fórmulas e 

teoremas dos conteúdos, sem apresentar nenhuma aplicação prática. A matemática 

torna-se uma disciplina rigorosamente abstrata, situação essa, que contribui para o 

desinteresse  de  muitos  estudantes  em  relação  à  aprendizagem  da  disciplina.  Essa 

abstração  contribui  para  que  os  educandos  não  visualizem  a  importância  da 

matemática e sua utilização no dia-a-dia.  

Novas investigações referentes à educação matemática têm mostrado que a prática 

pedagógica,  precisa  tirar  o  foco  dessa  matemática  fragmentada.  Para  que  essa 

mudança  ocorra,  têm  sido  pesquisadas  metodologias  que  propiciem  melhoras  na 

compreensão  dos  estudantes.  Nestas  pesquisas  foram  desenvolvidos  vários 

suportes metodológicos para o aprimoramento das aulas de matemática, tais como, 

jogos,  tecnologia,  modelagem,  História  da  Matemática,  resolução  de  problemas 

entre outras.  

Esses  estudos  abriram  caminho  à  História  da  Matemática  como  recurso  para 

enriquecer o ensino. Responsável por abordar o contexto histórico da disciplina é um 

recurso visado por estudiosos e pesquisadores na área de Educação Matemática, e 

muitos  deles  afirmam  que  a  História  da  Matemática  seria  como  um  recurso  que 

contribui  no  aprimoramento  e  na  valorização  do  aprendizado.  É  um  meio  que 

possibilita  ao  professor  relacionar  conceitos  matemáticos  ao  desenvolvimento  da 

humanidade,  e  dessa  forma,  uma  ferramenta  que  pode  ser  útil  no  processo  de 

ensino e aprendizagem da disciplina. 

A  História  da  Matemática  contribui  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  por 

mostrar  a  evolução  de  seus  conceitos  e,  com  isso  favorecer  a  construção  do 

conhecimento matemático, contribuindo como: 

 
 
 
 
13 

[...]  instrumento  de  desmistificação  e  desalienação  do  ensino,  de 
formalização  de  conceitos,  de  promoção  do  pensamento 
independente  e  crítico,  como  unificador  dos  vários  campos  da 
matemática,  de  promotor  de  atitudes  e  valores,  de  conscientização 
epistemológica, promotor de aprendizagem significativa e de resgate 
da identidade cultural. (MIGUEL apud SILVA, 2007, p.9). 

O uso dessa ferramenta nas aulas de matemática traz contribuições valiosas para a 

formalização conceitual do aluno, e para o próprio educador.  Deste modo, entende-

se  que  a  história  dos  conceitos  matemáticos  é  de  fundamental  importância  no 

processo de ensino e aprendizagem sendo ela mediadora de uma visão mais ampla 

dos  fatos  que  tornaram  essa  ciência  indispensável  para  a  sociedade.  D‟Ambrósio 

(2007, p. 113) reforça essa constatação, quando diz: 

Somente  através  de  um  conhecimento  aprofundado  e  global  de 
nosso  passado  é  que  poderemos  entender  nossa  situação  no 
presente e, a partir daí, ativar nossa criatividade com propostas que 
ofereçam ao mundo todo, um futuro melhor. 

Nobre  (1996)  traz  a  História  da  Matemática  como  recurso  no  processo  de  ensino 

aprendizagem  dos  conceitos  matemáticos.  Este  propõe  que,  todo  conteúdo  seja 

trabalhado  partindo  do  seu  desenvolvimento  histórico.  Segundo  ele,  assim,  a 

educação segue um pensamento diferenciado. O ensino foca na fundamentação dos 

conteúdos ao invés da praticidade deles. Ao invés de se ensinar o para quê serve, 

ensina-se o porquê das coisas. 

No  cotidiano  escolar  é  comum  ouvir  dos  alunos,  o  seguinte  questionamento:  “esse 

conteúdo  vai  me  servir  em  que?”  Neste  momento,  uma  abordagem  histórica  de 

determinado  conceito  levaria  o  estudante  a  viajar  no  tempo,  e  entender  a 

necessidade  da  criação  desse  conceito  e  a  aplicabilidade  do  mesmo,  encontrando 

ele próprio respostas a seu questionamento. 

Em  muitas  situações,  o  recurso  à  História  da  Matemática  pode 
esclarecer  idéias  matemáticas  que  estão  sendo  construídas  pelo 
aluno, especialmente para dar respostas a alguns „porquês‟ e, desse 
modo contribuir para a constituição de um olhar mais crítico sobre os 
objetos de conhecimento. (BRASIL, 2001, p. 46). 

Essas  respostas,  encontradas  na  História  da  Matemática  são  descobertas  que 

surgem  quando,  o  “lado  humano”  da  matemática  é  apresentado  ao  educando.  A 

matemática  é  uma  ciência  puramente  humana  que  advêm  de  diversas  culturas  em 

 
 
14 

diferentes  períodos  do  tempo.  Como  nos  traz  os  PCNs,  a  matemática  revelada  ao 

aluno através de sua história mostra toda cultura e necessidade humana por trás do 

conceito envolvido, oferecendo dessa forma contribuições favoráveis ao processo de 

ensino e aprendizagem.  

A história humaniza a matemática e é capaz de desmistificar a idealização feita pela 

maioria  dos  alunos  de  que  a  matemática  é  “coisa  de  outro  mundo”.  Permitindo  ao 

aluno conhecer os anseios dos matemáticos, observando que, cada civilização tinha 

várias linhas de pensamento para resolver questões matemáticas, aplicadas sempre 

em sua prática cotidiana. Para ratificar, conforme  Farago (2003, p.17) a História da 

Matemática: 

Permite compreender a origem das idéias que deram forma a nossa 
também  os  aspectos  humanos  de  seu 
cultura  e  observar 
desenvolvimento:  enxergar  os  homens  que  criaram  essas  idéias  e 
estudar  as  circunstâncias  em  que  elas  se  desenvolveram.  Assim, 
essa história é um valioso instrumento para o ensino aprendizado da 
própria matemática.  

Apresentar  a  matemática  como  criação  humana  e  proporcionar  o  conhecimento  do 

seu  contexto  histórico,  abre  caminho  para  dois  pontos  cruciais  no  processo  de 

aprendizagem do aluno, são eles: a contextualização e a interdisciplinaridade. 

Segundo  alguns  estudiosos,  um  dos  fatores  que  dificultam  a  aprendizagem 

matemática é a ausência da contextualização dos conteúdos abordados em classe. 

O conteúdo matemático é fruto de um processo evolutivo que deveria ser exposto ao 

aluno. “Mas ele é apresentado de forma descontextualizada, atemporal e geral [...]” 

(BRASIL 2001, p.28). 

A  contextualização  é  fundamental  para  a  construção  do  conceito  feita  pelo  aluno, 

mediante  a  apresentação  do  conteúdo  em  sala  de  aula.  A  História  da  Matemática 

colabora  com  esse  aspecto  ao  permitir  ao  educando  conhecer  os  motivos  e  as 

necessidades que os matemáticos do passado tinham em relação aos problemas. 

A  investigação  do  conteúdo  através  do  seu  contexto  histórico  desenvolve  o 

conhecimento  do  estudante  e  leva-o  a  percepção  de  que  a  matemática  nunca 

caminhou  sozinha,  ao  contrário,  sempre  esteve  ligada  a  outros  ramos  do 

conhecimento. 

 
 
15 

A  interdisciplinaridade  sempre  acompanhou  a  matemática,  e  seu  uso  auxilia  na 

construção  do  conceito  matemático.  “A  Matemática  se  apresenta  como  um 

conhecimento  de  muita  aplicabilidade.  Também  é  um  instrumental  importante  para 

diferentes áreas do conhecimento.” (BRASIL 2001, p. 29). 

O rever da matemática constitui um elo entre a matemática e outras áreas de ensino, 

propicia  uma  formação  mais  ampla,  torna  as  aulas  mais  interessantes  e  permite  a 

compreensão da matemática como construção humana.  

A  História  da  Matemática  constitui  um  dos  capítulos  mais 
interessantes  do  conhecimento.  Podemos  entender  porque  cada 
conceito foi introduzido nesta ciência e porque, no fundo, ele sempre 
era algo natural no seu momento. (FARAGO 2003, p.17) 

O  aluno  tem  pouco  interesse  pelos  conteúdos  matemáticos,  mas  esse  fato  pode  e 

deve ser alterado com a utilização de recursos metodológicos que motivem as aulas 

desenvolvidas, entre eles, a História da Matemática. Quando ela é apresentada em 

sala  de  aula,  os  envolvidos  têm  a  oportunidade  de  realizar  uma  análise  dos  fatos 

marcantes,  que  serviram  de  subsidio  para  o  nascimento  e  evolução  do  conceito 

matemático abordado. 

A matemática tem uma vasta história cheia de mistérios, curiosidades e realizações. 

Estes  são  grandes  auxiliadores  do  professor,  pois  o  aluno  na  maioria  das  vezes  é 

curioso  e  adora  desafios,  sendo  assim,  os  professores  podem  usar  estes 

sentimentos  em  prol  do  desenvolvimento  das  aulas,  oportunizando  ao  estudante  o 

espaço para que ele se torne sujeito investigador, proporcionando-lhes o prazer de 

redescobrir o que já foi descoberto há séculos. 

Com todas as contribuições fornecidas pela História da Matemática, a motivação não 

deve ser vista como a única finalidade para o qual este recurso deve ser empregado, 

Baroni e Nobre (1999) confirmam quando discorrem que a motivação no desenrolar 

do  conteúdo  não  é  a  única  contribuição  dada  pela  História  da  Matemática  no 

contexto didático, afinal sua intensidade perpassa o espaço motivacional.  

Esse enfoque histórico permite uma inovação nos objetivos de ensinar matemática. 

O centro não é  mais o conteúdo, e sim, a formalização do conhecimento do aluno, 

que  influenciará  diretamente  no  seu  cotidiano.  O  ensino  matemático  passa  a 

contribuir  diretamente  na  formação  de  cidadãos  críticos,  formadores  de  opinião,  e 

 
 
16 

responsáveis.  E  a  História  da  Matemática,  sendo  capaz  de  criar  discussões, 

investigações e a humanização dos conceitos matemáticos, deve estar presente nas 

aulas, pois sua contribuição na formação desses estudantes é única. 

O conhecimento matemático deve ser apresentado aos alunos como 
historicamente  construído  e  em  permanente  evolução.  O  contexto 
histórico  possibilita  ver  a  Matemática  em  sua  prática  filosófica, 
científica e social, contribui para a compreensão do lugar que ela tem 
no mundo. (BRASIL 2001, p. 20) 

A  História  da  Matemática  consegue  unir  os  conteúdos  de  sala  de  aula  com  o 

cotidiano dos alunos e dessa forma, cooperar para o processo evolutivo do aluno na 

condição de cidadão.  

Todavia,  as  contribuições  da  História  da  Matemática  não  fluem  naturalmente,  cabe 

ao  educador  propiciar  momentos  oportunos  para  a  utilização  deste  recurso,  e 

abordá-lo  adequadamente,  no  decorrer  das  aulas  desenvolvidas.  Miguel...  et  al. 

(2009, p. 109) enfatiza que as 

[...] informações históricas devem certamente passar por adaptações 

pedagógicas  que,  conforme  os  objetivos  almejados,  devem 

configurar em atividades a serem desenvolvidas em sala de aula ou 

fora dela (extra-classe). 

De  acordo  com  Lutz  (2006),  a  Historia  da  Matemática  pode  ser  abordada  de 

diferentes  formas  pelos  educadores,  no  decorrer  da  aula,  ou  ao introduzir um  novo 

conceito,  fazendo  o  uso  desse  recurso  no  momento  oportuno.  Ao  utilizar  esse 

artifício,  tem-se  a  possibilidade  de  dinamizar  a  aula,  por  meio  de  debates  e 

discussões  sobre  fatos  curiosos  da  história  de  determinado  conceito.  Cabe  ao 

professor  buscar  um  meio  mais  propicio  de usufruir  desse  recurso  para  a  melhoria 

de suas aulas. 

1.2. O Professor e a Utilização da História da Matemática em Sala de Aula 

Para  que  o  uso  da  História  da  Matemática  seja  eficaz  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  é  necessário,  antes  de 

tudo,  que  o  professor  conheça 

 
 
 
 
17 

historicamente,  as  origens,  e  a  evolução  do  conceito  abordado,  para  que  depois, 

este  estudo  possa  ser  utilizado  como  recurso  didático.  D‟Ambrosio  (1996,  p.  30) 

afirma que: “conhecer, historicamente, pontos altos da matemática de ontem poderá, 

na  melhor  das  hipóteses,  e  de  fato  faz  isso,  orientar  no  aprendizado  e  no 

desenvolvimento da matemática de hoje”. 

A Educação Matemática propõe que os professores busquem recursos capazes de 

tornar suas aulas mais dinâmicas, menos cansativas, mais interessantes e com isso 

despertar nos educandos o prazer de estudar matemática. No entanto, a maioria dos 

educadores  desconhece  a  História  da  Matemática  como  uma  ferramenta  que  dá 

suporte a prática docente. 

Meios  de  utilizar  esse  recurso  em  sala  de  aula  vêm  sendo  apresentados.  E  isso 

acarreta  muita  discussão  acerca  do  assunto,  pois  há  quem  defenda  que  a  História 

da  Matemática  não  tem  contribuição  nenhuma  no  ensino  da  matemática,  mas 

também há quem tenha  mudado de opinião unindo-se aos que defendem o uso da 

história  como  recurso  para  as  aulas  de  matemática  em  todos  os  níveis  de  ensino. 

Para os últimos, este é componente fundamental no conhecimento de todo mediador 

dos conteúdos matemáticos.  

Mas,  mesmo  com  tantos  pesquisadores  apontando  a  História  da  Matemática  como 

algo  que  pode  contribuir  muito  no  processo de  ensino  e aprendizagem,  trabalhar o 

conceito histórico da matemática na sala de aula não é tão simples. Existem vários 

fatores  que  dificultam  a  aplicação  dessa  metodologia,  pois  a  mesma  não  pode  ser 

apenas apresentada ao aluno.  

Trabalhar  com  esse  recurso  requer  um  conhecimento  da  história,  o  que  não  é  tão 

fácil  de  adquirir  tendo  em  vista  a  negligencia  na  formação  do  professor  quanto  à 

disciplina  História  da  Matemática,  pois  as  Universidades  não  a  trabalham  como 

deveriam,  e  por  isso,  o  educador  conclui  sua  licenciatura  sem  um  embasamento 

histórico  e  pedagógico  adequado  para  a  aplicação  desta  ferramenta  em  sala  de 

aula.  

O conhecimento da história dos conceitos matemáticos precisa fazer 
parte da formação dos professores para que tenham elementos que 
lhes  permitam  mostrar  aos  alunos  a  Matemática  como  ciência  que 
não  trata  de  verdades  eternas,  infalíveis  e  imutáveis,  mas  como 

 
 
18 

ciência  dinâmica,  sempre  aberta  à 
conhecimentos.  (BRASIL, 2001, p. 38) 

incorporação  de  novos 

No  caso  do  professor  em  sua  formação  acadêmica  não  ter  tido  ensinamentos 

suficientes  na  parte  que  se diz  respeito  à  história  dos  conceitos  matemáticos,  essa 

concepção é confirmada por Nobre e Baroni (1999, p. 133). 

Um 
fato  constatado  diz  respeito  à  disciplina  História  da 
Matemática nos cursos de graduação em Matemática. São poucos 
os cursos de graduação que possuem em seu rol de disciplinas a 
disciplina  de  História  da  Matemática.  Com  isso,  inicia-se  um 
problema. Em sua formação o professor não teve oportunidade de 
conhecer  os  pressupostos  básicos  acerca  da  História  do 
Conteúdo que ele irá usar em suas atividades didáticas. 

Outro  fator  que  dificulta  a  utilização  deste  recurso  é  o  fato  dos livros  didáticos  não 

trazerem  a  história  de  vários  conteúdos,  ou quando  trazem  é  apenas  uma  tira  sem 

fins  de  aprofundar  o  conhecimento  histórico.    Para  a  falta  de  conteúdo  diretamente 

relacionado  à  história  dos  conteúdos  matemáticos  nos  livros  didáticos,  tem-se  a 

concepção de que os livros espalhados por todas as escolas do país pouco auxiliam 

o professor na utilização da História da Matemática no currículo escolar e sobre essa 

questão os PCNs apontam: 

A  recomendação  do  uso  de  recursos  didáticos,  incluindo  alguns 
todas  as  propostas 
materiais  específicos  é 
curriculares. No entanto, na prática, nem sempre há clareza do papel 
dos recursos didáticos no processo ensino aprendizagem, bem como 
da adequação do uso desses materiais, sobre os quais se projetam 
algumas expectativas indevidas. (BRASIL 1998, p.26). 

feita  em  quase 

Ainda sobre o livro didático e a História da Matemática, Mendes (2006, p. 18) diz: 

A  história  se  apresenta  sob  um  caráter  meramente  ilustrativo  e 
informativo,  ou  seja,  aparece  como  um  elemento  descartável  nas 
atividades de sala de aula, pois, do modo como é elaborada, não é 
indispensável à construção dos conceitos matemáticos.  

Não  sobram  dúvidas  de  que  o  trabalhar  com  a  História  da  Matemática  em  sala  de 

aula contribui para que os estudantes compreendam com mais clareza os conteúdos 

matemáticos,  e  também  a  essência  dessa  ciência,  que  por  muitos  é  chamada  de 

“Rainha das Ciências”.  

 
 
 
19 

Tem-se  então,  que  para  a  História  da  Matemática  ser  um  recurso  utilizado 

regularmente nas escolas e também gerador de bons resultados, é preciso que haja 

um  empenho  dos  professores  em  estudar  os  conceitos  e  entendê-los,  e  que  as 

faculdades  e  universidades  dêem  mais  importância  a  História  da  Matemática 

transformando-a em disciplina obrigatória e com carga horária considerável, já que a 

mesma  requer  uma  extensa  jornada  de  tempo,  além  de  edição  de  materiais  mais 

específicos,  contextualizados  e  voltados  ao  público  alvo,  que  são  os  alunos  do 

ensino  fundamental  e  médio.  Sanar  essas  deficiências  colabora  para  que  o 

professor trabalhe a História da Matemática em sala de aula adequadamente.  

Quando  se  pretende  abordar  um  conceito  matemático  com  o  auxilio  da  História  da 

Matemática,  o  conhecimento  histórico  do  mesmo  deve  ser  buscado  pelo  educador, 

para que ele possa encontrar a forma mais adequada de utilizar este recurso. Como 

o  conceito  matemático  frisado  neste  estudo  são  as  equações  de  1º  grau,  faz-se 

necessário um conhecimento histórico do mesmo, que será apresentado a seguir. 

 
 
20 

CAPÍTULO 2 

2.1. O Desenvolvimento dos Conceitos Algébricos 

Todo o contexto por trás da utilização de letras e números ostenta que a álgebra não 

é  tão  abstrata  como  mostrada  frequentemente  no  cotidiano  escolar.  Todo  conceito 

matemático  tem  a  dedicação  e  esforço  de  inúmeros  amantes  e  estudiosos  da 

matemática.  Quando  nos  referimos  à  álgebra,  isso  não  é  diferente,  pois,  para 

chegarmos aos conceitos algébricos e à simbologia conhecida hoje, o empenho de 

intelectuais renomados na área de matemática foi fundamental.  

A utilização da álgebra está no desenvolvimento da humanidade há muito tempo, em 

especial as equações algébricas, como nos garante Garbi (2007, p. 5): 

[...] as formas mais simples de equações algébricas apresentaram-se 
quase  que  naturalmente  aos  antigos  matemáticos,  à  medida  que  o 
homem começou a calcular, contando rebanhos, trocando produtos, 
contabilizando impostos ou construindo os primeiros monumentos. 

Dentre  as  primeiras  civilizações  que  apresentaram  grandes  contribuições  à 

matemática,  algumas  serão  mencionadas  de  acordo  com  a  contribuição  para  o 

desenvolvimento da álgebra.  

A matemática egípcia foi uma matemática prática, onde os conceitos geométricos se 

sobressaiam. Os egípcios escreviam em papiros. Dentre os papiros que temos hoje, 

relacionados à matemática encontramos o papiro de Rhind e o papiro de Moscou. O 

papiro de Rhind (também conhecido por papiro de Ahmes) datado em cerca de 1650 

a.C.  se  encontra  no  Museu  Britânico  em  Londres,  apresenta  soluções  de  85 

problemas  relacionados  à  aritmética  e  geometria.  O  papiro  de  Moscou  datado  em 

mais ou menos 1850 a.C. contém 25 problemas também relacionados à aritmética e 

a  geometria,  entre  os  quais,  problemas  que  solicitavam  volume  do  tronco  de  uma 

pirâmide.  Apesar  dos  problemas  dos  papiros  não  serem  diretamente  ligados  à 

álgebra, alguns desses problemas buscam um valor desconhecido como resultado. 

A incógnita é chamada de „aha‟. O problema 24, por exemplo, pede o 
valor  de  aha  sabendo  que  aha  mais  um  sétimo  de  aha  dá  19.  A 

 
 
 
 
21 

solução de Ahmes não é a dos livros modernos, mas a característica 
de um processo conhecido como „método da falsa posição‟ ou „regra 
de falso‟. (BOYER 1994, p. 12) 

A  solução  para  problemas  como  esse,  era  exclusiva,  não  havia  a  intenção  de 

generalizar  as  soluções  e  estendê-las  como  padrão  para  outros  problemas.  Não 

havia entre os egípcios naquele período, um espaço para discussões relacionadas a 

métodos  para  essas  resoluções,  por  isso  a  maioria  das  soluções  relatava  o 

procedimento, utilizando frases do tipo “faça isso”. 

Antes  de  serem  intituladas  babilônicas,  as  povoações  da  Mesopotâmia,  passaram 

por alguns conflitos com outros povos. Uma das primeiras civilizações existentes foi 

denominada  de  sumérios.  Mas  foram  conquistados  por  outros  povos,  como  conta 

Garbi (2007, p. 10): 

[...]  os  sumérios  foram  conquistados  pelos  acádios  no  final  do  III 
milênio a. C., mas mantiveram sua identidade até cera de 1900 a. C., 
quando os elemitas invadiram  a região e destruíram a Suméria. Um 
século  depois,  entretanto,  os  elemitas  foram  derrotados  pelos 
amoristas,  que  estabeleceram  o  chamado  Império  Babilônico,  com 
capital em Babilônia. 

Conhecidos  por  babilônicos,  esse  povos  deram  continuidade  ao  desenvolvimento 

que  já  havia  sido  iniciado.  Essa  evolução  permitiu  o  crescimento  da  matemática. 

Segundo Berlinghoff e Gouvêa (2010), a matemática desenvolvida pelos escribas da 

babilônia  aparenta  ter  surgido  com  a  finalidade  de  auxiliar  o  governo  em  suas 

necessidades,  e  a  partir  daí,  alguns  desses  escribas  se  afeiçoaram  e  passaram  a 

evoluir a matemática. Um tablete de barro cozido datado de 1700 a. C., considerado 

um livro de matemática, continha vários problemas e suas resoluções. O sistema de 

numeração  utilizado  pelos  babilônicos  era  de  base  60,  e  por  ele  vários  problemas 

matemáticos  foram  resolvidos,  esse  sistema  ainda  é  encontrado  em  alguns  casos 

específicos dos dias atuais. 

Tanto  os  egípcios, quanto  os babilônicos  resolviam  equações  lineares  que  surgiam 

frequentemente  nas  situações  cotidianas  dessas  civilizações.  Todavia,  os 

babilônicos  destacaram-se  ao  apresentarem  resoluções  de  problemas  parecidos 

com  equações  quadráticas,  com  a  utilização  de  um  método  conhecido  como 

“complemento  do  quadrado”  (GARBI  2007,  p.  13).  Tais  problemas  eram  pouco 

 
 
22 

relacionados  a  questões  cotidianas,  acredita-se  que  era  um  meio  dos  escribas 

mostrarem suas habilidades matemáticas.  

Nesse período, ambos os povos, desenvolveram a álgebra a partir da resolução de 

equações  lineares  e  equações  quadráticas,  mas  ainda  não  haviam  uniformizado 

essas  soluções,  a intenção  dos  estudiosos  dá  época  eram  de  chegar  à  solução do 

problema e não padronizar sua resolução às situações do tipo. 

A Grécia é acentuada na evolução matemática, o período cume do progresso grego 

consiste  no  tempo  auge  da  matemática.  Conforme  Berlinghoff  e  Gouvêa  (2010,  p. 

14): “[...] os matemáticos gregos foram os únicos a inserirem o raciocínio lógico e a 

demonstração no âmago do tema. Ao fazê-lo, eles mudaram para todo o sempre o 

que significa fazer matemática.”. 

Os  gregos  auferiram  espaço  entre  as  demais  civilizações  através  do  comércio, 

tiveram  contato  e  enorme  interesse  pela  matemática  egípcia.  O  encanto  pela 

arquitetura egípcia levou os gregos a aprenderem à matemática do Egito. O primeiro 

matemático  grego  de  renome  foi  Tales  de  Mileto.  Tales  tinha  a  oportunidade  de 

estudar  matemática  por  mero  prazer,  por  ser  um  rico  comerciante,  e  com  isso 

conseguiu vários feitos e descobertas que contribuíram para a evolução matemática. 

Tales  deu  uma  grande  abertura  para  o  surgimento  de  outros  matemáticos  quando 

“[...]  introduziu  um  conceito  revolucionário:  as  verdades  matemáticas  precisam  ser 

demonstradas.”  (GARBI,  2007,  p.15),  o  próprio  Tales  realizou  uma  das  primeiras 

demonstrações matemáticas.  

 Logo surge Pitágoras de Samos demonstrando o teorema dos triângulos retângulos. 

Essa  demonstração  foi  considerada  a  primeira  equação  do  2º  grau  produzida  na 

Europa. (GARBI, 2007). 

A  aparição  de  muitos  destaques  matemáticos  continuava  ocorrendo  e  com  eles  as 

demonstrações de teoremas. Nessa mesma época Filipe II que comandava a Grécia 

foi assassinado, e os gregos passam a ser governados por Alexandre, filho de Filipe 

II.  Em  meio  às  conquistas realizadas  por  Alexandre  estava  o  Egito,  onde  o  mesmo 

funda  a  cidade  Chamada  Alexandria.  Após  esse  feito,  sua  morte  acontece,  e  o 

Império grego é dividido entres seus três maiores generais. 

 
 
23 

Ptolomeu  I  torna-se  comandante  do  Egito,  e  cria  em  Alexandria  “a  chamada 

Universidade  de  Alexandria,  formada  por  um  museu  e  uma  gigantesca  biblioteca, 

concebida  para  abrigar  todas  as  obras  científicas  e  filosóficas  do  mundo  grego.” 

(GARBI 2007, p. 18).  Este local não era uma universidade propriamente dita, essas 

surgiram por volta dos séculos XIII e XIV, todavia adotaremos a linguagem  utilizada 

por Garbi. 

Em  meio  aos  estudiosos  desta  universidade  aparece  o  matemático  de  nome 

Euclides da Cunha, que escreveu um livro chamado  Elementos, uma obra de muito 

valor entre os matemáticos. Para Euclides o que Tales afirmara deveria sofrer uma 

alteração,  pois  segundo  o  mesmo,  nem  todas  as  verdades  matemáticas  seriam 

demonstradas, existiriam aquelas que deveriam ser admitidas sem serem provadas. 

Ele  ainda  provou  teoremas,  e  apresentou  conceitos  fundamentais  para  a resolução 

de equações. Euclides apresentou em sua obra algumas verdades matemáticas que 

denominou de noções comuns. (GABI 2007, p. 19): 

As noções comuns de Euclides foram: 

a) Coisas iguais a uma terceira coisa são iguais entre si. 

b) Se iguais forem somados a iguais, os resultados serão iguais. 

c) Se iguais forem subtraídos de iguais, os resultados serão iguais. 

d) Coisas coincidentes são iguais entre si. 

e) O todo é maior do que a parte. 

Embora  não  tenha  sido  diretamente  enunciada  por  Euclides,  é  fácil 
aceitar outra verdade: 

f) Iguais multiplicados ou divididos por iguais continuam iguais. 

Partindo dessas noções Garbi (2007) em O Romance das Equações Algébricas, traz 

a resolução de uma equação do 1º grau baseada nas noções  c e f. E afirma ainda 

que, após a apresentação dessas noções os matemáticos estavam chegando a um 

meio  de  resolução  de  Equação  de  1°  grau,  sem  a  utilização  do  método  da  falsa 

posição. 

Os  árabes  ampliaram-se  com  a  expansão  do  islamismo,  após  a  queda  do  Império 

Romano. Nesse período o califa Osmar, exigiu que muitas obras fossem queimadas 

por  pensar  que  elas  contradiziam  ou  não  contribuíam  para  seus  ideais,  e  a  tão 

 
 
24 

estimada  Biblioteca  de  Alexandria  perde  a  cultura  acumulada  por  séculos  através 

dos livros que lá se encontravam. 

Mas  apesar  deste desastroso  fato,  os  árabes  abriram  caminho  para  estudos,  e  um 

novo  califa  denominado  al-Mansur,  construiu  o  que  seria  caracterizado  com  uma 

nova  Alexandria  na  cidade  de  Bagdá,  denominada  “Casa  da  Sabedoria” 

(BERLINGHOFF E GOUVÊA 2010, p. 27), onde estudiosos e intelectuais de vários 

lugares  deixaram  suas  contribuições  para  o  desenvolvimento  matemático.  Muitos 

manuscritos foram traduzidos para a língua árabe e armazenados nesse local.  

Muito  matemáticos  tiveram  realce,  neste  ambiente  de  estudos,  entre  eles  Abu-

Abdullah  Muham-medibn-Musa  al-Khwarismi,  seu  nome  deu  origem  as  palavras 

algarismo e algoritmo, um matemático que escreveu várias obras, entre elas um livro 

relacionado  a  equações,  denominado  Al-Kitabal-jabrwa’lMuqabalah,  o  titulo  desta 

obra não possui uma tradução precisa, mas apesar de palavras diferentes o sentido 

dado  é  o  mesmo,  devido  a  esse  fato  apresentaremos  duas  traduções  do  título  do 

livro,  “titulo que pode ser aproximadamente traduzido por „O Livro da Restauração e 

do Balanceamento” (GARBI 2007, p. 24),  e para  Berlinghoff e Gouvêa (2010, p. 29) 

o título do livro seria um pouco diferente “[...] significa algo do como „restauração e 

compensação.”. 

Na obra de Al-Kahwarismi são abordadas equações lineares, equações quadráticas, 

além da geometria, e meios de aplicar a matemática em cálculos cotidianos. Em sua 

linguagem, o autor procurava ser o mais simples possível, e para tanto apresenta a 

numeração  dos  hindus,  um  sistema  de  base  decimal,  que  foi  expandido  entre  as 

civilizações.  Essa  obra  destacou-se  em  meio  aos  matemáticos  dá  época,  e  foi 

considerada,  o  início  formal  da  matemática  algébrica.  Alguns  autores,  entre  eles 

Boyer  (1994)  consideram  al-Khwarismi  como  o  “pai”  da  álgebra.  Lembrando  que 

esse título também foi conferido a outro matemático de nome Diofanto. 

Os hindus desenvolveram sua matemática muito antes das demais civilizações. Um 

dos  povos  dessa  civilização  antiga  esvaneceu  com  a  invasão  da  Índia  feita  por 

povos denominados arianos, o nível intelectual desses hindus foi constatado a partir 

das ruínas encontradas ao Norte da Índia. O sistema de numeração que deu origem 

ao  nosso,  começou  a  ser utilizado por  volta de  250  a.  C.,  por  desejo  do imperador 

Açoka,  e  foi  sofrendo  alterações,  até  que  mais  ou  menos  no  século  V  d.C.  esse 

 
 
25 

sistema se torna posicional e dez símbolos entre eles um símbolo para o zero foram 

apresentados, este último denominado de “sunya” que significa “vazio”.  

Muitos  astrônomos  e  matemáticos  da  Índia  deram  suas  contribuições  na  evolução 

dos conceitos matemáticos, entre eles Bhaskara, que contribuiu diretamente para a 

fórmula  geral  na  resolução  de  equação  do  2º  grau.  Porém,  o  próprio  Bhaskara 

afirmou  que  essa  descoberta  não  foi  dele,  mas  sim  de  Sridhara  um  matemático 

hindu que a publicou em sua obra perdida no decorrer dos anos, e Bhaskara trouxe 

a público, mais uma vez a descoberta em tempos bem mais recentes à Sridhara, e a 

fórmula ganhou seu nome.  

Essa descoberta deu espaço a novas percepções e questionamentos relacionados à 

álgebra.  Era  a  primeira  vez  que  os  números  negativos  estavam  em  uma  raiz 

quadrada,  quando  as  raízes  negativas  começavam  a  surgir.  O  primeiro  passo  foi 

deixá-las de lado, inicialmente uma equação do 2º grau com raiz negativa não tinha 

solução.  

Começaram  as  tentativas  de  encontrar  uma  solução  geral  para  as  equações  do  3º 

grau.  A  partir  deste  momento,  as  contribuições  de  destaque  para  a  álgebra 

começam  a  aparecer  na  Europa  Ocidental,  esse  desenvolvimento  matemático 

ocorreu  quando  obras  vindas  da  cultura  árabe  foram  traduzidas  para  o  latim  e 

difundidas entre os matemáticos europeus. 

Por volta dos séculos XIII e XIV, após a criação das primeiras universidades todo o 

conhecimento  absorvido  até  o  momento  começa  a  interagir  e  a  se  desenvolver. 

Neste  período  Leonardo  de  Pisa  também  chamado  de  Leonardo  de  Fibonacci 

publica  sua  obra  LiberAbaci  (Livro  sobre  cálculos),  neste  livro  o  autor  traz  a 

numeração  indo-arábico  com  explicações  claras  de  sua  utilização,  além  de 

apresentar  vários  problemas,  que  foram  o  foco  de  sua  contribuição  algébrica.  E  a 

linguagem  que  Leonardo  utilizou  nas  equações  de  seu  livro,  contribuiu  para  a 

formalização da simbologia que temos hoje. 

introduziu  as  palavras 

„res‟  („coisa‟,  em  Latim)  e 
Leonardo 
„radix‟(raiz) para representar à incógnita, enquanto os termos „cenus‟ 
e „cubus‟ representavam respectivamente, seu quadrado e seu cubo. 
A falta de símbolo, ele utilizava a palavra aequalis, para representar 
a igualdade. (GARBI 2007, p. 30). 

 
 
26 

Outro  matemático  que  colaborou  para  a  evolução  da  álgebra  foi  Luca  Paciolo,  ou 

como  foi  mais  conhecido  Pacioli.  Em  1494  com  seu  livro  Summa  de  Arithmetica, 

Geometria, Proportioni ET Proportionalia, nesta obra encontra-se contribuições para 

a  simbologia  algébrica,  “a  incógnita  foi  chamada  de  „cosa‟  („coisa‟  em  italiano)  e 

abreviada como co. Seu quadrado e seu cubo foram chamados de „censo‟ e „cubo‟, 

cujas abreviaturas eram ce. e cu., respectivamente.”  (GARBI 2007, p. 31).  

Em  toda  a  Europa  os  intitulados  algebristas  desenvolviam  abreviações,  seguindo 

mesma  linha  de  raciocínio  de  Fibonacci  assim  como  Pacioli  o  fez.  Só  que  além 

dessas abreviações, o auge do momento era determinar a solução para a equação 

do 3º grau. E quem conseguiu realizar essa façanha foram os matemáticos Scipione 
Del  Ferro  que  encontrou  solução  para  equações  do  tipo  x3  +  px  +  q  =0,  e  Nicolò 

Fontana,  mais  conhecido  com  Tartaglia,  um  apelido  que  lhe  foi  conferido  após  um 

incidente que o tornou gago. Tartaglia encontrou a solução geral para equações do 
tipo x3 + px2 + q = 0. Além desses dois matemáticos, temos ainda Cardano que ao 

ter acesso à resolução de Tartaglia, entregue a ele pelo próprio, com promessa de 

mantê-la em segredo. Cardano conseguiu generalizar a fórmula matemática e utilizá-

la  para  a  resolução  de  qualquer  equação  cúbica,  e  sem  cumprir  a  promessa  que 

havia feito, Cardano publicou a descoberta de Tartaglia como sendo sua descoberta 

em seu livro Ars Magna.  

Ludovico  Ferrari  foi  discípulo  de  Cardano,  e  na  tentativa  de  resolver  uma  questão 

que  foi  lançada  como  desafio  a  seu  mestre,  Ferrari  encontra  a  fórmula  geral  para 

resolver  equações  de  4º  grau.  “O  grande  mérito  de  Ferrari  foi  haver  demonstrado 

que  a  solução  das  equações  do  4º  grau  era  possível  apenas  com  operações 

algébricas.” (GARBI 2007, p. 44) 

Outra contribuição de destaque que temos para álgebra foi dada por François Viète, 

quando  apresentou  a  utilização  de  letras  para  representar  números  em  equações 

algébricas.  

Foi  o  primeiro  a  escrever  uma  equação  com  ax2  +  bx  =  c,  embora 
sua  versão  tivesse  aspecto  de  algo  como:  B  em  A  quadrado  +  C 
plano  em  A  ig.  D  sólido.    (Lembre-se  de  que  a  vogal  A  é  uma 
incógnita,  e  as  consoantes  B,  C  e  D  representam  parâmetros 
numéricos.). (BERLINGHOFF E GOUVÊA 2010, p. 40) 

 
 
27 

Segundo  Berlinghoff  e  Gouvêa  (2010)  a  maior  contribuição  de  Viète  foi  destacar  a 

álgebra  como  parte  formidável  da  matemática,  e  torná-la  oportuna  a  muitos 

matemáticos, dando a ela uma origem grega.  

A  partir  daí,  a  álgebra  foi  foco  em  muitos  estudos,  abrindo  caminho  para  os 

polinômios,  e  a  união  da  álgebra  e  da  geometria.  Baseado  em  um  matemático 

formidável de  nome  Diofanto,  muitos  algebristas  se  destacaram.  Diofanto  viveu por 

volta  do  século  III  d.  C.,  e  com  seus  estudos  realizou  descobertas  matemáticas 

fundamentais  para  a  evolução  da  mesma,  entre  elas  a  regra  de  sinais  da 

multiplicação  dos  números  inteiros.  Outra  contribuição  de  Diofanto  refere-se  à 

álgebra,  em  sua  época  a  ausência  da  simbologia  algébrica  era  total,  todos  os 

problemas  eram  solucionados  em  frases  sem  qualquer  abreviação,  Diofanto  foi  o 

responsável pelos primeiros símbolos algébricos, que eram abreviações de palavras 

que  utilizava nas  resoluções  de  seus  problemas,  neste  período  o  sistema  hindu  de 

numeração  não  havia  sido  aprimorado,  por isso  Diofanto  representava  os  números 

por  letras  gregas,  e  assim  por  ele  se  deu  os  primeiros  passos  da  simbologia 

algébrica. 

Apaixonado  pelos  estudos  de  Diofanto,  Pierre  de  Fermat  (1601-1665)  que  vivia  na 

cidade  de  Toulouse  (França),  foi  um  matemático  autônomo,  “sem  qualquer  estudo 

formal em Ciências Exatas” (GARBI 2007, p. 63). Fermat escrevia observações que 

fazia  do  exemplar  de  Diofanto,  e  apresentava  essas  anotações  através  de 

correspondência  que  trocava  com  matemáticos  destacáveis  entre  eles  Descarte, 

essas  anotações  foram  fundamentais,  pois  os  feitos  de  Fermat  foram  divulgados 

após  a  sua  morte,  suas  contribuições  foram  extraídas  das  correspondências  que 

trocava  e  de  trabalhos  que  seu  filho  divulgou.  Entre  as  descobertas  de  Fermat, 

convenientemente mencionaremos os estudos relacionados à geometria e equações 

que deram origem a Geometria Analítica, e que não foram divulgados por ele, nesse 

estudo Fermat adentrou o campo das funções. 

“René  Descartes  (1596-1650),  co-inventor  da  Geometria  Analítica  e  o  primeiro  a 

anunciá-la  ao  mundo”  (GARBI  2007,  p.  70),  foi  uma  pessoa  um  tanto  vaidosa  e 

adorava  fama,  chegou  a  divulgar  um  trabalho  sobre  Geometria  Analítica,  chamado 

La  Geométrie,  sem  mencionar  as  contribuições  de  Fermat.  Nesta  obra  Descartes 

mostrou  por  meio  da  resolução  de  problemas  geométricos,  que  a  Álgebra  poderia 

 
 
28 

ser  dirigida  ao  estudo  da  Geometria,  além  de  contribuir  para  a  evolução  da 

simbologia  algébrica.    René  Descartes  deu  continuidade  ao  processo  evolutivo  da 

álgebra,  e  contribuiu  diretamente  no  aprimoramento  da  simbologia  utilizada  na 

época.  “Ele  propôs  o  uso  de  minúsculas  do  final  do  alfabeto  (como,  x,  y  e  z)  para 

quantidades  desconhecidas,  e  minúsculas  do  começo  do  alfabeto  (como  a,  b,  c) 

para  quantidades  conhecidas.”  (BERLINGHOFF  E  GOUVÊA  2010,  p.  41).  Além 

disso,  apresentou  a  potência  com  a  utilização  de  um  expoente  sobre  o  valor 

desconhecido. 

Mais tarde, Leonhard Euler (1707-1783), nascido em Brasiléia na Suíça, um homem 

gentil  que  através  de  seu  trabalho  com  números  complexos  permitiu  uma  nova 

expansão  das  equações  algébricas,  afinal  todas  as  equações  consideradas  sem 

soluções  devido à  existência  da  raiz  quadrada  de  números  negativos  passam  a  ter 

uma  solução  no  conjunto  dos  números  complexos.  Euler  foi  colaborador  crucial  na 

evolução  da  simbologia  algébrica,  aperfeiçoando  os  símbolos  utilizados  naquela 

época, tornando-os muito similares à simbologia atual. 

Nascido  em  Brunswikc,  Carl  Friedrich  Gauss,  foi  um  matemático  brilhante  desde  a 

infância,  mencionado  como  o  maior  matemático  de  todos  os  tempos.    Este 

renomado  intelectual  alicerçou  a  álgebra  aos  21  anos,  quando  em  sua  tese  de 

doutorado,  demonstrou  um  teorema  algébrico,  hoje  denominado  de  Teorema 

Fundamental  da  Álgebra,  no  qual  afirma  que  toda  a  equação  polinomial  de 

coeficientes reais ou complexos tem, no campo complexo, pelo menos uma raiz.  

Dois matemáticos que se dedicaram inteiramente à álgebra foram Niels Henrik Abel 

e Évaristes Galois, ambos em localidades díspares, tentavam chegar à resolução de 

equações  do  5º  grau,  mas  essa  descoberta  não  ocorreu.  Eles  perceberam  que 

haviam  cometido  falhas.  Abel  em  um  artigo  relacionado  a  equações  algébricas 

mostrou  pela  primeira  vez  que  não  havia  como  chegar  a  uma  solução  de  uma 

equação do quinto grau através de radicais.  

Galois também publicou um artigo relacionado à álgebra onde apresentou sua maior 

contribuição  algébrica,  a  Teoria  dos  Grupos.  Essa  teoria  apresentada  por  Galois 

mostra uma forma de determinar se as raízes de uma equação algébrica podem ser 

expressas por radicais ou não. Mas essa teoria não apresentou a resolubilidade de 

uma equação do quinto grau. 

 
 
29 

A  álgebra,  assim  como  todos  os  conceitos  matemáticos,  surgiu  a  partir  de  uma 

necessidade humana. As equações de 1º grau foram o ponta pé inicial na trajetória 

algébrica da matemática, elas apareceram naturalmente com o intuito de solucionar 

questões cotidianas. Os primeiros passos para a equação de 2º grau se deram pela 

resolução  de  problemas  não  tão  cotidianos,  até  que  matemáticos  como  Sridhara  e 

Bhaskara  encontraram  e  divulgaram  respectivamente  uma  fórmula  generalizada 

para qualquer equação do tipo.  

A  partir  da  resolução desta  equação  aparece  o interesse  entre  os  matemáticos  em 

encontrar  resolução  para  equações  de  graus  superiores  e  assim  dá-se  o 

desenvolvimento  da  álgebra.  Com  a  intenção  de  chegar  a  um  caminho  para  a 

solução  dessas  equações,  muitos  aperfeiçoamentos  na  simbologia  foram  feitos, 

além da criação e demonstração de teoremas fundamentais para a matemática.   

Desde  o  início  dos  tempos,  a  equação  do  1º  grau  está  ligada  diretamente  com  as 

ações  cotidiana  do  ser  humano.  E  apesar  disso  as  pessoas  desconhecem  a 

utilização  deste  conceito  na  resolução  de  seus  problemas.  A  formalização  deste 

conteúdo matemático acontece para um estudante no 7º ano do ensino fundamental, 

e  junto  com  essa  formalização  a  interação  mais  aprofundada  com  a  álgebra.  Por 

isso, a abordagem deste conceito deve ser contextualizada e adequada  à realidade 

do  aluno.  O  seu  contexto  histórico  é  de  suma  importância  para  a  construção 

conceitual desenvolvida pelo estudante no decorrer das aulas. 

2.2. Uma nova Abordagem no Ensino das Equações de 1º grau  

A  matemática  é uma  ferramenta  indispensável para  a  formação  do  aluno  enquanto 

membro  de  uma  sociedade.  Para  desempenhar  o  papel  de  cidadão  o  homem 

precisa  de  habilidades  que  somente  a  matemática  pode  oferecer  “para  exercer 

cidadania,  é  necessário  saber  calcular,  medir,  raciocinar,  argumentar,  tratar 

informações estatisticamente, etc.” (BRASIL 2001, p. 30).  

Os  conteúdos  matemáticos  devem  ser  condizentes  com  o  objetivo  central  da 

disciplina, a seleção dos conceitos deve ser feita com a finalidade de cooperar com a 

 
 
 
 
30 

constituição do estudante enquanto cidadão, priorizando sempre a aprendizagem do 

educando.  

A  seleção  e  organização  de  conteúdos  não  deve  ter  como  critério 
único  a  lógica  interna  da  Matemática.  Deve-se  levar  em  conta  sua 
relevância social e a contribuição para o desenvolvimento intelectual 
do aluno. (BRASIL 2001, p.20) 

As  equações  de  1.º  grau  constituem  um  tópico  importante  dentre  os  conteúdos 

matemáticos  do  ensino  fundamental.  Este  conceito  é entrelaçado à  vivência  do  ser 

humano,  como  defendem  Berlinghoff  e  Gouvêa  (2010,  p.125)  “Problemas  que  se 

reduzem a resolver uma equação do primeiro grau aparecem naturalmente sempre 

que  aplicamos  a  matemática  ao  mundo  real.”  Concretizando  essa  afirmação,  Garbi 

(2007,  p.  2)  expõe  que  “as  equações  estão  por  toda  parte  e,  alguns  mais,  alguns 

menos, quase todos gastamos certo tempo de nossas vidas a resolvê-las.” 

A utilização dessas equações como ferramenta para solucionar problemas diários é 

tão comum, que utilizar de expressões como “o x da questão”, e o verbo equacionar 

são sinônimos de resolver uma situação. 

um 

problema,  mesmo 

Equacionar 
é 
generalizadamente  entendido  como  colocá-lo  dentro  de  um 
mecanismo  do  qual  ele  sairá  inapelavelmente  resolvido.  (GARBI 
2007, p. 1) 

leigos 

entre 

os 

Por  estar  diretamente  ligado  ao  cotidiano  escolar  este  conceito  contribui  para 

formação  do  aluno  enquanto  membro  da  sociedade,  auxiliando  o  mesmo  na 

resolução de diversas situações em sua vivencia. “Qualquer problema que possa ser 

solucionado através  dos  números  certamente  será  tratado,  direta  ou  indiretamente, 

por meio de equações.” (GARBI 2007, p. 1) 

Todavia  o  contexto  algébrico  no  qual  as  equações  de  1º  grau  estão  inseridas  são 

concepções  pouco  familiares  para  os  estudantes.  Além  do  mais  a  construção  dos 

conceitos algébricos é um processo complexo que envolve questões delicadas para 

muitos estudantes, tais como, as diferentes interpretações da simbologia algébrica, o 

seguimento  das  regras  na  resolução  de  algumas  situações,  a  construção  de 

generalizações e a resolução de problemas envolvendo variáveis. 

 As  questões  delicadas  apresentadas  por  esse  conteúdo  serão  compreendidas 

através de  um  processo de  ensino  adequado.  Porém,  a  abordagem  dos  conteúdos 

 
 
31 

matemáticos na maioria das vezes não tem o objetivo de contribuir para a formação 

intelectual do aluno, mas, a intenção de expor o conceito.  

No que diz respeito ao papel da Matemática como ciência formadora, 
constata-se  que  a  abordagem  dos  seus  conteúdos  não  leva  em 
consideração a  sua dimensão  sócio-político-cultural.  A  preocupação 
é apenas o contexto escolar, o conteúdo, e não a relação deste com 
a realidade sentida e vivida. (GASPARETTO 2005, p. 2) 

Com  esse  fator  a  abstração  toma  conta  das  aulas  e  a  importância  devida  dos 

conteúdos passa despercebida no cotidiano escolar.  

O  primeiro  passo,  para  inverter  essa  situação,  é  distorcer  a  visão  do  professor 

dominante  do  saber,  que  tem  o  intuito  de  transmitir  os  conceitos  matemáticos  da 

forma que aprendeu tendo o aluno como mero receptor. Esse processo de ensino é 

ultrapassado, hoje o professor é tão aluno quanto o próprio, “aprender a aprender” é 

a forma mais adequada de ensinar. 

Além  de  organizador,  o  professor  também  é  consultor  nesse 
processo. Não mais aquele que expõe todo o conteúdo aos alunos, 
mas  aquele  que  fornece  as  informações  necessárias,  que  o  aluno 
não tem condições de obter sozinho. (BRASIL 2001, p. 40) 

Por isso, é papel do educador se colocar no lugar do aluno, conhecer seus anseios, 

curiosidades, dificuldades, e a partir daí, buscar novas ferramentas para inovar sua 

metodologia, levando em conta o conhecimento prévio do estudante. Permitindo-se, 

dessa  maneira,  uma  nova  visão  dos  conceitos  e  dos  seus  alunos.  Através  dessa 

visão  inovadora,  o  educador  pode  inserir  em  sua  metodologia  ferramentas  que 

conectem a matemática escolar e a matemática cotidiana.  

Para  tanto,  é  preciso  que  o  educador  busque  recursos  que internalizem  a  vivência 

do  educando  no  desenvolvimento  dos  conceitos,  que  devem  ser  contextualizados, 

deixando  a  abstração  de  lado.  Outro  aspecto  que  deve  ser  modificado  é  o  fato  de 

muitos  alunos  não  se  afeiçoarem  a  matemática,  situação  que  causa  desinteresse 

nas  aulas  e  compromete  seu  desenvolvimento.  Por  isso  os  recursos  buscados 

devem cooperar para a motivação e participação dos envolvidos. 

Existem várias direções que podem ser seguidas pelo educador, na tentativa de unir 

a  sua  metodologia,  recursos  que  auxiliem  no  envolvimento  de  todos  os  aspectos 

necessários para melhoria de suas aulas. 

 
 
32 

É consensual a idéia de que não existe um caminho que possa ser 
identificado  como  único  e  melhor  para  o  ensino  de  qualquer 
disciplina,  em  particular,  da  Matemática.  No  entanto,  conhecer 
diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  é  fundamental 
para que o professor construa sua prática. (BRASIL 2001, p. 42) 

Em  meio  a  essas  possibilidades de  trabalho,  mencionamos  o  recurso  à  História da 

Matemática, uma forma interessante de inovar a metodologia utilizada, pois oferece 

muitas  contribuições  para  o  desenvolvimento  do  conteúdo.  Os  subsídios  deste 

recurso foram abordados no capitulo anterior. 

A utilização desse recurso na abordagem das equações de 1º grau pode englobar as 

contribuições  necessárias  para  um  desenvolvimento  adequado  deste  conceito.  Por 

isso veremos a seguir as contribuições deste recurso para o conteúdo mencionado. 

2.3. A Aplicação da História da Matemática nas Aulas de Equação de 1º grau 

Na  aprendizagem  de  equações  do  1.º  grau,  e  na  resolução  de  problemas  que  as 

envolve,  é  necessário  dar  atenção  às  dificuldades  dos  alunos,  associadas  aos 

conceitos  básicos  referentes  às  equações.  Sabemos  que  numa  equação  o  valor 

desconhecido  pode  ser  representado  de  muitas  maneiras  diferentes,  mas  quando 

aplicamos  a  simbologia  algébrica,  as  letras  são  designadas  para  representar  as 

incógnitas dessas equações.  

É nesse momento que algo inédito ocorre na vivência do educando, até o instante, o 

contato com a álgebra é feito de forma indireta, e as equações de 1º grau exigem do 

estudante  um  encontro  aprofundado  com  a  simbologia  algébrica,  além  de  suas 

regras  e  fórmulas.  Portanto,  antes  das  equações  formalizadas,  os  estudantes 

precisarão conhecer e desenvolver cálculos com os símbolos algébricos, ou seja, é 

necessária uma familiarização com a álgebra. 

Para que o aluno compreenda o significado de equações acredita-se 
que  primeiro  deva  construir  significado  para  expressões  algébricas, 
que compreenda o que é uma atividade algébrica. (MELARA 2009, p. 
15) 

 
 
 
 
33 

Os  conceitos  algébricos  propriamente  ditos apresentam  certa  dose  de abstração, e 

na  maioria  das  vezes  são  expostos  aos  alunos  de  forma  seca,  que  amplia  ainda 

mais  esse  devaneio.  Para  aprimorar  o  desenvolvimento  desses  conceitos  em 

especial  de equações  de 1º  grau,  faz-se  necessária  uma  abordagem  dinâmica  que 

permita  ao  aluno  descobrir  e  formalizar  o  conteúdo  por  si  próprio.  Melara (2009,  p. 

14) argumenta que: “O modo como se ensina deveria levar em conta os processos 

de  pensamento  dos  alunos  e  da  percepção  que  eles  têm  do  que  seja  a  atividade 

algébrica [...]”. 

Os  recursos  que  serão  utilizados  nessa  abordagem  devem  ser  buscados  pelo 

educador, por isso, é importante que o mesmo conheça um pouco de cada caminho 

que  possa  ser  percorrido  na  inovação  das  aulas,  o  uso  de  jogos,  tecnologia, 

resolução de problemas e História da Matemática, são ferramentas importantíssimas 

no  processo  de  ensino  aprendizagem  de  matemática.  Todos  esses  recursos 

possuem subsídios que colaboram para um ensino diferenciado e eficaz.  

Em busca de um ensino abordando equações de 1º grau, é viável uma ferramenta, 

que mostre a  matemática como criação humana, que contextualize o conceito, que 

motive  as  aulas  desenvolvidas  e  que  forneça  informações  para  que  o  aluno 

internalize  e  formule  sua  própria  visão  relacionada  ao  conteúdo.  E,  a  História  da 

Matemática é uma das ferramentas que engloba todos esses aspectos. 

reforçadores  e  questionadores 

[...]  argumentos 
sobre  as 
potencialidades pedagógicas da utilização da Historia da Matemática 
no  ensino.  Entre  os  que  reforçam  estão  que  a  História  é  fonte  de 
motivação,  de  objetivos,  de  métodos,  de  seleção  de  problemas 
práticos,  curiosos,  informativos  e  recreativos  [...].  (MIGUEL  apud 
SILVA, 2007,p. 9) 

A  abordagem  histórica  no  desenvolvimento  das  equações  é  de  grande  valia,  por 

mostrar  toda  beleza  por  trás  da  simbologia  algébrica  encontrada  nas  equações. 

Assoalhar aos alunos como outros povos usufruíam desse conhecimento e como ele 

conquistou espaço e evoluiu com o passar dos tempos, é a forma mais adequada de 

romper  muitas  barreiras  e  mitos  que  os  estudantes  idealizam  em  relação  à 

matemática. Em consonância com essa idéia, Miguel... et al (2009, p. 9) trazem que: 

[...]  a  importância  do  uso  da  história  no  ensino  de  matemática 
justifica-se pelos seguintes fatos: 1) a  história aumenta a motivação 
para a aprendizagem da  matemática; 2) humaniza a matemática; 3) 

 
 
34 

mostra  seu  desenvolvimento  histórico  por  meio  da  ordenação  e 
apresentação  de  tópicos  no  currículo;  4)  os  alunos  compreendem 
como os conceitos se desenvolveram; 5) contribui para as mudanças 
de  percepções  dos  alunos  com  relação  à  matemática,  e  6)  suscita 
oportunidades para a investigação em Matemática. 

Essa apresentação do contexto histórico deve ser adequada à realidade da classe. 

O professor precisa encaixar cada pedaço da história em um  momento oportuno, e 

com  a  linguagem  adequada,  para  que  dessa  forma,  ela  forneça  suas  contribuições 

para  a  formação  intelectual  do  estudante,  caso  contrário,  ela  não  passará  de  um 

texto de história sem finalidade alguma.  

A  História  da  Matemática,  como  recurso,  pode  ser  utilizada  com  um  caráter 

introdutório,  apresentada  antes  da  exposição  do  conceito,  neste  caso,  o  professor 

poderá  apresentar  a  história  através  de  uma  leitura  dinâmica  com  seus  alunos,  ou 

com a utilização de recursos tecnológicos que permitam a visualização do texto e de 

imagens  que  situem  o  aluno em  relação  ao período  que  ocorreram  as  descobertas 

matemáticas.  Caso  contrário  pode  solicitar  que  os  alunos  pesquisem  a  história  do 

contexto  em  um  laboratório  de  informática.  É  viável  que  o  professor  acompanhe 

essa pesquisa para que ele direcione seus estudantes. 

 Outra  forma  de  usufruir  dessa  ferramenta  seria  intercalando-a  no  decorrer  das 

aulas,  apresentando  e  discutindo  os  fatos  marcantes  no  desenrolar  do  conteúdo, 

fazendo  com  que  os  alunos  percebam  e  que  discutam  sobre  a  evolução  de  cada 

aspecto algébrico e sua simbologia, além de abrir espaço para discussões referentes 

à aplicação das equações na resolução de problemas do passado e da atualidade. 

Conhecer  a  vida  dos  matemáticos  que  foram  responsáveis  pela  evolução  do 

conceito  também  é  uma  forma  de  trabalhar  a  história.  O  interessante  desse 

momento é permitir que os alunos busquem um modo propício de apresentar a vida 

desses matemáticos, que podem ser através peças teatrais, e narrações construídas 

pelos alunos a partir de sua pesquisa. 

O  uso  de  paradidáticos  que  apresentam  fatos  históricos  internalizados  em  seu 

contexto é uma opção interessante para a aplicação da história. Além da utilização 

de jogos que sendo adaptados pelo professor podem apresentar fatos históricos. 

 
 
35 

Sabemos que todas as sugestões apresentadas acima ocupam tempo, e não é um 

processo tão  rápido,  porém  como  foi  aludido,  o  objetivo  da  matemática  é  contribuir 

na formação do cidadão e os conteúdos desenvolvidos precisam cooperar com esse 

objetivo,  sendo  assim,  como  é  para  o  estudante  aprimorar  seu  conhecimento 

intelectual, não é inviável estender algumas aulas. 

As  formas  de  utilização  da  História  da  Matemática  são  variadas,  a  criatividade  na 

aplicação desse recurso é fundamental, para que as aulas não se tornem repetitivas 

e cansativas, ao professor cabe a função de buscar a forma mais propícia de usufruir 

deste recurso. 

As  avaliações  relacionadas  às  equações  de  1º  grau,  também  podem  incorporar  os 

aspectos históricos do conceito para que o aluno tenha a oportunidade de mostrar a 

concepção  matemática  que  ele  construiu  a  partir  do  conhecimento  histórico 

adquirido. 

Em  muitos  momentos  de  minha  pesquisa,  ficaram  comprovadas  contribuições  da 

história enquanto recurso, entre elas a motivação e a contextualização do conteúdo 

abordado.  Nota-se  o  quanto  a  curiosidade  do  aluno  é  instigada  quando  os  fatos 

históricos  são  apresentados.  Eles  se  atentam  e  conseguem  formalizar  idéias  e  até 

mesmo  defendê-las  em  debates  propiciados  pela  história  do  conceito.  Outro  fator 

interessante encontrado nesta pesquisa foi à interdisciplinaridade oferecida pelo uso 

da História da Matemática.  

Existem  várias  outras  contribuições  dadas  por  esse  recurso,  e  algumas  serão 

apresentadas  no  próximo  capítulo,  através  dos  relatos  da  aplicação  da  História  da 

Matemática  como  recurso  para  o  conteúdo  de  equações  de  1º  grau,  realizada  na 

Escola Estadual Joseph Stalim Romano, na cidade de Nanuque/MG. 

 
 
36 

CAPÍTULO 3 

3.1. Procedimentos Metodológicos 

Do  ponto  de  vista  de  Gil  (2002,  p.  17)  a  pesquisa  é  “[...]  como  o  procedimento 

racional e sistemático que tem como objetivo proporcionar respostas aos problemas 

que  são  propostos  [...]”.  Sendo  assim,  desenvolver  uma  pesquisa  exige  uma 

metodologia,  criatividade  e  em  fundamentações  plausíveis  em  cada  etapa  da  sua 

execução. É perceptível que o método utilizado em todo o processo é o alicerce da 

pesquisa. 

Baseado em Gil (2002, p. 47) classificamos esta pesquisa com sendo experimental: 

De  modo  geral,  o  experimento  representa  o  melhor  exemplo  de 
pesquisa  científica.  Essencialmente,  a  pesquisa  experimental 
consiste em determinar um objeto de estudo, selecionar as variáveis 
que seriam capazes de influenciá-lo, definir as formas de controle e 
de observação dos efeitos que a variável produz no objeto. 

Essa  pesquisa  experimental  é  de  caráter  comparativo,  pois  os  objetos  de  estudo 

selecionados  foram  tratados  de  forma  diferentes  com  o  intuito  de  comparar  os 

resultados obtidos. 

Partindo da necessidade de diferenciar a abordagem dos conceitos matemáticos, em 

especial,  as  equações  de  1º  grau,  decidi  utilizar  a  História  da  Matemática  como 

recurso  para  o  desenvolvimento  deste  conceito  em  sala  de  aula,  e  através  de  uma 

comparação entre duas turmas de 7º ano, observar e investigar as contribuições da 

História da Matemática enquanto recurso didático. 

Os  procedimentos  técnicos  para  o  desenvolvimento  desta  pesquisa  deram-se  na 

cidade  de  Nanuque/MG,  na  Escola  Estadual  Joseph  Stalim  Romano,  sendo 

realizada  em  algumas  etapas.  Optei  por  esta  escola  pelo  fato  de  trabalhar  na 

mesma, o que facilitaria o contato com todos os envolvidos. 

O primeiro passo realizado foi à escolha das turmas. Leciono em turmas de 7º ano, 

por  isso  em  reunião  com  os  professores  e  a  supervisora  da  escola  apresentei  o 

 
 
 
 
 
 
37 

projeto, e foi sugerido pela supervisora, as duas turmas selecionadas, pois segundo 

ela  o  nível  de  aprendizagem  das  turmas  era  parecido.  As  turmas  intituladas  de  7º 

ano  A  e  7º  ano  B  possuíam  22  e  21  alunos  respectivamente,  dentre  as  quais  se 

encontram alunos regulares e repetentes. 

A  segunda  etapa  foi  à  aplicação  de  dois  questionários,  um  direcionado  aos  alunos 

das turmas selecionadas e o outro aos professores de matemática que atuavam em 

toda a escola. O primeiro questionário foi aplicado na intenção de saber dos alunos 

como estavam ocorrendo às aulas de matemática e se a História da Matemática já 

havia  sido  desenvolvida  em  alguma  aula.  Em  relação  aos  professores,  o intuito  do 

questionário  foi  de  saber  como  eles  abordavam  o  conteúdo  e  qual  a  visão  que 

tinham  em  relação  à  História  da  Matemática  quanto  recurso  didático.  Para  melhor 

compreensão  adotei  o  questionário  dos  alunos  como  questionário  1,  e  o  dos 

professores como questionário 2. 

Desenvolvi  o  conteúdo  equações  de 1º  grau  com  as  duas  turmas  selecionadas,  no 

7º ano A as aulas foram trabalhadas com uma abordagem histórica, e no 7º ano B o 

mesmo conteúdo foi abordado sem o auxilio deste recurso. No decorrer destas aulas 

foram  realizadas  atividades  avaliativas  para  comparar  o  rendimento  de  ambas  e 

verificar como o uso da história enquanto recurso didático pode enriquecer as aulas 

e  assim  contribuir  para  o  ensino  da  matemática.  E  por  fim,  comparamos  os 

resultados obtidos a partir das atividades desenvolvidas. 

3.2. Análise do questionário 1 

O questionário 1 foi desenvolvido para conhecer a visão dos estudantes em relação 

ao aporte histórico utilizado na abordagem dos conceitos matemáticos, ocorridas em 

todo o período que se encontravam na escola em questão.  Os alunos participantes 

totalizam 43, a maioria deles entre 11 e 12 anos. Quando questionados em relação à 

dificuldade da  disciplina,  53% dos  estudantes  consideram  a  matemática  como  uma 

disciplina  difícil  e  47%  não  a  consideram  difícil.  Referindo-se  ao  desenvolvimento 

das  aulas  de  matemática,  44%  dos  educandos  afirmaram  que  as  aulas  são 

descontextualizadas,  23%  responderam  que  as  aulas  são  desmotivadoras,  e  30% 

 
 
 
 
38 

consideram  as  aulas  dinâmicas.  No  que  se  refere  à  presença  dos  conceitos 

matemáticos  no  cotidiano  do  educando,  é  possível  afirmar  que  muitos  dos  alunos 

entrevistados não associam situações cotidianas com a matemática de sala de aula, 

pois,  9%  dos  alunos  responderam  que  os  conteúdos  matemáticos  não  estão 

envolvidos  no  seu  dia-a-dia,  21%  que  todos  estão  e  70%  disseram  que  apenas 

alguns.  Quando  questionados  em  relação  aos  métodos  desenvolvidos  pelos 

professores  nas  aulas  de  matemática,  32%  dos  educandos  responderam  que  são 

desenvolvidas  aulas  diferenciadas  e  jogos,  37%  responderam  que  o  professor 

apenas  explica  e  passa  exercício  sem  a  utilização  do  livro  didático,  19% 

responderam  que  o  educador  explica  e  passa  exercícios  com  a  utilização  do  livro 

didático, 12% disseram que o educador aborda todos os itens anteriores. 

A  História  da  Matemática  vem  sendo  utilizada  em  sala  de  aula  como  um  valioso 

recurso didático, por levar o aluno a viajar no tempo entendendo  a origem de cada 

conteúdo  e  com  isso  entender  a  necessidade  deste  em  determinada  época, 

conscientizando-se  que  a  matemática  é  uma  ciência  e  que  todos  esses  cálculos  e 

formas são obras humanas e não coisa do acaso. D, Ambrósio (1996) considera que 

a História da Matemática ajuda a entender a herança cultural e aumenta o interesse 

dos  alunos  pela  matéria.  Quando  questionados  em  relação  à  presença  da  História 

da Matemática nas aulas, 63% dos alunos já tiveram aulas desenvolvidas a partir do 

recurso História da Matemática e 37% nunca tiveram aulas abordando tal conceito. 

Em relação à freqüência com que a História da Matemática é abordada na sala de 

aula,  37%  disseram  que  seus  professores  sempre  abordam  a  história  dos 

conteúdos,  33%  responderam  que  raramente  a  história  é  abordada  e  30%  nunca 

tiveram  a  história  dos  conteúdos  envolvidos  nas  aulas.    A  história  dos  conceitos, 

presente nos livros didáticos, quase em sua totalidade, é apenas pequenos tópicos. 

Quanto a essa questão, dos alunos questionados, poucos fazem a leitura de tópicos 

referentes  aos  conceitos  históricos  nos  livros  didáticos,  cerca  de  16%  dos  alunos 

entrevistados  responderam  que  lêem,  63%  às  vezes  e  21%  não  lêem.  Percebe-se 

que  mesmo  tendo  pouco  contato  com  informações  históricas  referentes  aos 

conteúdos  de  matemática  os  alunos  reconhecem  seu  valor  e  sabem  que  é  um 

recurso que facilita o entendimento dos conteúdos, pois, segundo o gráfico 01, 65% 

dos  alunos  dizem  que  as  informações  históricas  facilitam  a  compreensão,  28% 

responderam que às vezes e apenas 7% disseram não. 

 
 
39 

Gráfico 01 - Informações históricas facilitam na compreensão de conteúdos referentes à matemática? 

Conhecer  como  determinado  conteúdo  matemático  foi  criado  pode  facilitar  a 

compreensão do  mesmo e, também tornar a aula mais dinâmica. Isso fica claro no 

gráfico 02, pois os alunos questionados quanto ao conhecer a origem dos conteúdos 

a aula seria mais interessante, 86% disseram que sim, 14% não sabiam responder e 

ninguém disse que não ficaria mais interessante. 

Gráfico 02 - Conhecer como os conteúdos se desenvolveram tornaria a aula mais interessante?  

3.3. Análise do questionário 2 

Este  questionário  teve  o  objetivo  de  saber  a  opinião  dos  professores  em  relação  à 

História  da  Matemática  enquanto  recurso  didático  utilizada  na  abordagem  do 

conceito equações de 1º grau. Nesta parte da pesquisa responderam o questionário 

 
 
 
 
 
 
 
40 

5 professores de matemática que atuam na Escola Estadual Joseph Stalim Romano. 

Todos  só  tiveram  contato  com  a  História  da Matemática  na  faculdade  sendo  que  3 

deles  viram  os  conceitos  históricos  integrados  em  outras  disciplinas  e  apenas  2 

como disciplina específica.  

Quando questionados se em sua formação foi apresentada à História da Matemática 

como  recurso  didático  40%  responderam  que  frequentemente  e  60%  brevemente. 

Estes dados podem ser vistos no gráfico 03. 

Gráfico 03 - Em sua Graduação, Especialização ou outra modalidade de formação, foi apresentada a 
História da Matemática como recurso metodológico?  

O  uso  da  história  da  matemática  como  recurso  didático  vem  sendo  cada  vez  mais 

discutido  e  apresentado  como  auxiliador  no  processo  de  ensino  aprendizagem. 

Sendo assim, o gráfico 04 traz o posicionamento dos professores quanto à utilização 

deste recurso em suas aulas, destes professores 60% responderam que já utilizaram 

e 40% que nunca utilizaram. 

 
 
 
 
41 

Gráfico  04  -  Você  já  utilizou  a  História  da  Matemática  como  recurso  didático  para  o  ensino  da 
Matemática? 

Quando solicitados que relatassem brevemente a experiência vivida com a utilização 

deste  recurso,  apenas  um  professor  afirmou  ter  sido  falho  em  não  utilizar  este 

recurso,  e  dos  que  utilizaram  um  deles  afirmou  ter  usado  esta  ferramenta  ao 

trabalhar com unidades de medida. Todos os entrevistados consideraram a  História 

da  Matemática  de  grande  importância  para  todos  os  envolvidos  no  processo  de 

ensino e aprendizagem, um deles afirmou que “com o conhecimento da  História da 

Matemática  o  educador  pode  abrir  novos  caminhos,  podendo  tornar  o  conteúdo 

muito  mais  interessante  ao  entendimento  do  aluno,  melhorando  a  metodologia  de 

ensino”.  No  que  se  refere  ao  objetivo  de  se  utilizar  um  recurso  didático  nas  aulas, 

todos  responderam  que  os  objetivos  eram  a  interação  e  melhor  compreensão  do 

conceito.  Todos  os  envolvidos  afirmaram  que  a  História  da  Matemática  enquanto 

recurso  didático  promoveria  a  interação  e  melhor  compreensão  do  conceito 

abordado,  um  deles  afirmou  que,  “quando  há  união  da  história  com  os  conteúdos 

trabalhados fica mais fácil à compreensão de ambos”.  

Todos os professores entrevistados desenvolveram as equações de 1º grau, através 

do principio de equilíbrio, apresentando a balança como recurso na compreensão do 

conteúdo.  Todos afirmaram  que  a  História  da  Matemática  é um  recurso  que  auxilia 

bastante na abordagem das equações de 1º grau, segundo eles: 

P1. O assunto é meio complexo aplicado apenas com os conceitos formais. 

P2. A História é importante uma vez que eles verão a utilidade prática da equação. 

 
 
 
 
42 

P3. Não só da equação do 1° grau, mas de todos os conteúdos, mostrando a sua origem, a 
tendência é que um grande número de alunos preste mais atenção nos conteúdos. 

P4. É um método de abordagem diferente do convencional. 

P5.  Faríamos  uso  da  forma  em  que  os  nossos  ancestrais  utilizavam  alguns  objetos  para 

medida na compra e troca de produtos. 

A  partir  destes  dados  foi  possível  observar,  que  os  professores  questionados  têm 

consciência  de  que  a  utilização  da  História  da  Matemática  pode  contribuir  para 

melhor  compreensão  dos  conteúdos,  entre  eles  as  equações  do  1º  grau.  Contudo 

estes  não  fazem  da  História  da  Matemática  um  recurso  didático  presente  em  suas 

aulas,  pois  os  mesmos  demonstraram  conhecer  e  utilizar  deste 

recurso 

superficialmente. 

3.4. Breve Relato das Atividades Desenvolvidas 

As  atividades  aqui  relatadas  foram  baseadas  no  livro  História  da  Matemática  em 

Atividades  Didática  obra  de  Miguel...  et  al.  (2009)  ,  com  o  objetivo  de  desenvolver 

uma  nova  abordagem  das  equações  através  do  contexto  histórico  da  matemática, 

para dessa forma enriquecer as aulas e internalizar ainda mais conceitos referentes 

ao conteúdo de equações do 1º grau. 

Os primeiros passos no desenvolvimento das aulas se deram no planejamento das 

ações. Nesse momento procurei elaborar uma forma de abordar o conteúdo com o 

auxilio do contexto histórico da álgebra para o 7º ano  A, e outra abordagem sem  o 

aporte histórico do conteúdo para o 7º ano B. 

Os primeiros relatos aqui apresentados referem-se às aulas desenvolvidas no 7º ano 

A.  No  primeiro  momento  conduzi um  questionamento  relacionado  ao  significado  da 

álgebra,  a  discussão  gerada  por  este  questionamento  foi  sendo  conduzida  até  a 

história da mesma. Nesse ponto os alunos foram convidados a buscar essa história 

através  de  uma  pesquisa  realizada  no  laboratório  de  informática  da  escola,  com  o 

meu  acompanhamento  e  direcionamento,  para  que  os  resultados  não  fossem  tão 

extensos  ou  fugissem  do  que  pretendia  desenvolver.    Sobre  esta  pesquisa  foi 

 
 
 
 
43 

realizado um interessante debate, os alunos estavam atentos e participativos. Após 

essa aula, dei continuidade na abordagem do conteúdo. 

Desenvolvendo  expressões  algébricas,  apliquei  um 

jogo 

relacionado  à 

contextualização das expressões, foi uma competição entre meninos e meninas, no 

decorrer  da  brincadeira  uma  aluna  fez  a  seguinte  pergunta:  “Como  era  feito  esse 

calculo  antigamente?”.  Como  já  havia  preparado  alguns  textos  apresentando  a 

história  da  álgebra  e  também  o  método  da  falsa  posição,  ao  findar  o  jogo  foi 

apresentado  um  pouco  da  simbologia  antiga  comparando-a  com  a  atual  e 

resolvemos  alguns  problemas  do  papiro  de  Rhind  usando  o  método  da  falsa 

posição.  Após  algumas  atividades  desenvolvidas,  foi  realizada  uma  atividade 

avaliativa com a intenção de analisar o desempenho da turma em relação ao que já 

havia  sido  desenvolvido.  Essa  atividade  avaliativa  foi  uma  ferramenta  utilizada  na 

comparação das turmas,  por isso não continha questões relacionadas à História da 

Matemática. 

A  explanação  do  contexto  histórico  referente  à  álgebra  foi  uma  contribuição 

favorável para a compreensão dos estudantes, o interesse que a história despertou 

e  a  contextualização  do  conceito,  cooperaram  para  a  compreensão  dos  alunos  no 

decorrer das aulas. 

Para dar segmento realizou-se uma leitura dinâmica da história das equações de 1º 

grau,  onde  os  fatos  históricos  foram  postos  em  discussões,  e  os  matemáticos  que 

apareceram  neste  texto  foram  destacados  e  comentados  no  decorrer  da  aula. 

Enquanto  isso,  as  equações  foram  sendo  desenvolvidas  a  partir  de  problemas 

cotidianos,  e  situações  antigas  que  também  resultavam  na  resolução  de  uma 

equação,  permitindo  um  comparativo  entre  os  problemas  atuais  e  antigos.  E  outra 

atividade  avaliativa  foi  aplicada  para  avaliar  os  envolvidos,  também  com  uma 

finalidade comparativa. 

Partindo para uma formalização das equações, foi realizado o jogo chamado “o x da 

questão”, onde três equipes competiam entre si na resolução de problemas atuais e 

antigos  relacionados  à  equação,  além  de  responderem  questões  referentes  à 

História da Matemática.  

 
 
44 

Em  uma  das  aulas  em  discussão  com  os  alunos,  chegamos  à  formalização  do 

conceito,  e  eles  com  certa  facilidade  conseguiram  assimilar  as  questões  soltas,  e 

alguns deles chegaram a compará-las com problemas que haviam sido resolvidos e 

com situações vivenciadas por eles fora da escola. 

Apresentei  um  texto  com  relato  sobre  a  contribuição  de  alguns  matemáticos 

envolvidos  com  a  álgebra  e  os  alunos  demonstraram  bastante  interesse  pelo 

assunto.  Algumas  aulas  ainda  foram  utilizadas  para  a  resolução  de  atividades  em 

grupo  e  individual.  E  por  fim,  realizou-se  outra  atividade  avaliativa,  composta  de 

problemas  que  poderiam  ser  resolvidos  com  equações  do  1º  grau.  Para  essa 

abordagem do conteúdo foram necessárias quinze aulas, em torno de três semanas. 

A cada passo dado no desenrolar do conteúdo foi possível observar as contribuições 

que  a  História  da  Matemática  oferecia  aos  estudantes,  até  na  apropriação  dos 

conceitos  algébricos  que  são  considerados  os  mais  complexos.  Os  alunos 

conseguiram desenvolver as atividades propostas quase sem dificuldades, além de 

no  decorrer  das  aulas  conseguirem  associar  o  contexto  a  atividades  cotidianas 

básicas.  Alguns  que  afirmavam  não  se  afeiçoarem  à  matemática,  começaram  a 

mudar de idéia, pelo menos naquele momento.   

Ao  contrário  do  que  ocorreu  nesta  turma,  no  7º  ano  B,  o  mesmo  conteúdo 

desenvolvido  foi  abordado  sem  a  utilização  do  recurso,  apenas  aula  explicativas  e 

exercícios,  individuais  e  em  grupo.  Não  há  muito  que  relatar  sobre  essas  aulas,  o 

método  tradicional  de  ensinar  todos  nós  conhecemos,  se  fez  presente  durante 

grande parte do processo de ensino e aprendizagem. As aulas foram desenvolvidas 

com  explicações,  exercícios  e  correções,  nessas  correções  alguns  alunos  dirigiam-

se  ao  quadro  para  apresentar  seu  método  de  resolução,  desde  as  primeiras 

atividades  relacionadas  à  simbologia  algébrica  a  maioria  dos  alunos  apresentaram 

dificuldades,  que  tentamos  sanar  somente  através  de  explicações.  Após  algumas 

aulas relacionadas ao conhecimento algébrico desenvolvido, foi aplicada  a primeira 

atividade avaliativa, a mesma do 7º ano  A com o intuito de comparar os resultados 

adquiridos.  Nesta  atividade  os  alunos  apresentaram  certa  dificuldade  em  relação  a 

operações algébricas. 

Dando  continuidade  ao  desenvolvimento  do  conceito,  foram  desenvolvidas  aulas 

explicativas e atividades com problemas que poderiam ser solucionados por meio de 

 
 
45 

equações,  sem  introduzir  formalmente  o  método  de  resolução  dessa  equação.  A 

segunda atividade avaliativa foi aplicada para a comparação dos dados recolhidos.  

Após a introdução das equações, foi realizado o jogo “o x da questão”, que continha 

somente  equações  soltas,  e  problemas  atuais,  e  no  desenrolar  do  jogo  alguns 

alunos apresentaram dificuldades na associação do problema à equação de 1º grau. 

Algumas  atividades  foram  desenvolvidas  em  grupo  e  individualmente,  e  após,  a 

última  atividade  avaliativa  foi  realizada.  Essas  aulas  ocorreram  em  um  tempo  um 

pouco menor, em doze aulas, aproximadamente duas semanas e meia. 

No  desenvolvimento  dessas  aulas  as  atividades  realizadas  de  caráter  avaliativo, 

como  mencionado,  tiveram  o  intuito  de  comparar  o  desempenho  das  turmas 

envolvidas. As atividades abordavam expressões algébricas e equações de 1º grau 

envolta  em  problemas  atuais,  não  foi  abordado  nenhum  fato  histórico,  devido  ao 

caráter  comparativo  da  pesquisa,  ou  seja,  essas  atividades  foram  realizadas  nas 

duas turmas, e como uma delas não teve acesso ao contexto histórico, seria inviável 

cobrá-lo. 

Será feita uma análise mais aprofundada e comparativa dessas atividades, mediante 

o auxilio de gráficos e observações. 

 
 
46 

Prática desenvolvida em aula: 

Após  a  investigação  da  história  da  álgebra  foi  apresentado  o  método  da  falsa 

posição que era utilizado para resolver os problemas na antiguidade. 

Método da Falsa Posição: 

Para os antigos matemáticos egípcios suas equações vinham expressas totalmente 

em palavras, a álgebra puramente simbólica estava muito distante de ser inventada. 

Encontravam a solução deste tipo de equação através da regra da falsa posição. 

A  regra  foi  apresentada  aos  alunos  através  de  um  problema  tirado  do  Papiro  de 

Rhind. 

Problema:  Um  montão,  seus  dois  terços,  sua  metade,  todos  ao  juntar-se  fazem 

treze. Qual é a quantidade? 

O problema se reduz a essa equação: 

Atribuíam um valor falso a montão, por exemplo: de 12. 

Onde se conclui que o valor falso 12 está para 26, assim como o valor verdadeiro = 

montão está para 13. Logo, montão =6. Utilizou-se uma regra de três simples. 

Problemas do Papiro de Rhind apresentados aos alunos para serem resolvidos pela 

regra da falsa posição: 

1) Uma quantidade mais um sétimo dela dá 19. Qual é a quantidade? 

2) Uma quantidade mais um meio dela dá 16. Qual é a quantidade? 

3) Uma quantidade mais um quarto dela dá 15. Qual é a quantidade? 

132132xxx2668121221123212 
 
 
 
47 

Após a utilização da regra da falsa posição para resolução de problemas do Papiro 

de Rhind foi apresentado aos alunos o método utilizado nos dias atuais. 

O método atual foi apresentado através da resolução de um problema: 

Problema:  Daniel  é  filho  único  e  por  isso  tem  uma  boa  mesada.  O  seu  sonho  era 

comprar um skate e ser igual aos grandes skatistas brasileiros. Certo dia, ao entrar 

numa loja, ele encontrou uma ótima promoção. Compre um skate e leve grátis uma 

bola  de  futebol.  Sabe-se  que  o  triplo  do  preço  do  skate  com  o  preço  da  bola  (R$ 

50,00) dá um valor de R$ 650,00. Ajude Daniel, encontre o valor unitário do skate. 

Chamemos de x o preço do skate; 

 é o triplo do preço do skate; 

é o preço 

da bola; 

é a soma de 

 com 

. 

Montando a equação: 

Portanto, 

  é  o  valor  unitário  do  skate.  Ainda  mais,  como  foi  informado  na 

questão,  a  bola  sairá  gratuitamente  gerando  uma  economia  de 

  caso  ela 

fosse comprada separadamente. 

Após a explicação do problema acima foi pedido aos alunos que resolvessem alguns 

problemas utilizando o método apresentado. 

x300,50$R00,650$Rx300,50$R20036003360035065050503650503xxxxx00,200$R00,50$R 
 
 
48 

Problemas: 

1)  Talita  nasceu  em  2001,  quando  sua  mãe,  Luana,  tinha  26  anos  de  idade.  Num 

certo  ano,  Luana  terá  o  triplo  da  idade  de  Talita.  Qual  será  a  idade  de  Talita?  Em 

que ano isso ocorrerá? 

2) Subtrair 3 anos do triplo da idade de Rodrigo é igual a adicionar 5 anos ao dobro 

da idade dele. Que idade tem Rodrigo? 

3)  A  professora  disse  ao  Ricardinho:  “Pegando  a  idade  que  eu  tinha  quando  me 

casei,  subtraindo  1,  dividindo  o resultado  por  4  e  somando  com  1/3  daquela idade, 

vai  dar  os  12  anos  que  você  tem”.  Quantos  anos  a  professora  de  Ricardinho  tinha 

quando se casou? 

4) Guilherme tem 15 anos e Gustavo tem 12. Daqui a quantos anos a soma de suas 

idades será 61 anos? 

5) Marco, Maurício e Marcelo compraram uma sorveteria em sociedade. Marco com 

33%  do  dinheiro,  Maurício  com  35%  e  Marcelo  com  R$  8.192,00.  Qual  foi  o  preço 

total da sorveteria? 

6) Sílvio, Marcelo e Carolina estavam jogando pingue-pongue. De repente, decidiram 

marcar  quantos  pontos  cada  um  ganhava.  Na  disputa  de  404  pontos,  Sílvio  fez  18 

pontos  a  mais  que  Marcelo  que  por  sua  vez  fez  47  pontos  a  menos  que  Carolina. 

Quantos pontos fez Marcelo?  

7)  Na  sucessão  de  números  ímpares  positivos:1,3,5,7,...,  ache  dois  números 

vizinhos cuja soma seja 728. 

8)  Na  eleição  de  Miss  Primavera,  concorreram  três  candidatas:  Rosa,  Hortência  e 

Margarida.  Rosa  teve  50  pontos  a  menos  que  Hortência  e  Margarida  teve  25%  da 

votação de Hortência. Votaram 1085 pessoas. Qual a votação da eleita, se 28 votos 

foram anulados? 

9) Gilda tem hoje 14 anos e Aluísio 4 anos. Daqui a quantos anos Gilda terá o dobro 

da idade de Aluísio? 

10) A soma de três números inteiros e consecutivos é 408. Quais são os números? 

 
 
49 

11)  Em  um  teste  de  25  questões,  cada  acerto  o  candidato  ganha  4  pontos  e  cada 

erro ele perde 1 ponto. Daniel respondeu a todas as questões e marcou 65 pontos. 

Quantas questões Daniel acertou? 

12) Um bar vende suco e refresco de tangerina. Ambos são preparados misturando 

um concentrado com água, na razão de 1 para 3, no caso do suco, e de 1 para 6, no 

caso do refresco. Para preparar 7 litros de refresco, a que volume de suco devemos 

adicionar água? 

13) Augusto, certo dia, fez compras em 5 lojas. Em cada loja, gastou metade do que 

possuía e, pagou na saída, R$ 2,00 de estacionamento. Se após toda essa atividade 

ainda ficou com R$ 20,00, que quantia ele tinha inicialmente?  

14) Em algumas cidades, o leite era entregue nas portas das casas em garrafas de 

vidro. Certa vez, o leiteiro fez a seguinte promoção: ganhe uma garrafa cheia de leite 

trazendo  quatro  garrafas  vazias.  Então,  uma  pessoa  desta  cidade,  fazendo  três 

trocas (levou as garrafas vazias que possuía e trocou por cheias, após esvaziar as 

cheias  fez  novamente  a  troca  e  depois  mais  uma  vez)  conseguiu  um  total  de  42 

garrafas  cheias.  Quantas  garrafas  vazias  possuía  inicialmente  esta  pessoa, 

sabendo-se que na primeira troca não sobrou nenhuma garrafa vazia? 

15)  Uma  loja  tem  sua  frente  e  sua  lateral  de  vidro.  No  interior  da  loja  estão 

empilhadas várias fileiras de caixas. Uma pessoa na frente da loja consegue ver dois 

quintos  do  total  das  caixas  e  esta  mesma  pessoa  olhando  pela  lateral  da  loja 

consegue  ver  um  quarto  do  total  de  caixas.  Sabendo-se  que  do  total  de  caixas 

observado pela pessoa tanto de frente quanto de lado, 20 caixas coincidem e que a 

pessoa não consegue ver 90 caixas do total. Determine quantas caixas há no interior 

da loja? 

16) Uma escola possui cinco turmas, tendo em média trinta e cinco alunos em cada 

turma.  Sabe-se  que  o  número  de  alunos  de  três  das  turmas  são:  28  alunos,  34 

alunos e 30 alunos e, que, das duas turmas restantes uma tem 3 alunos a mais do 

que a outra, determine o número de alunos destas duas turmas. 

17)  Uma  bola  é  lançada  verticalmente  para  cima  e  quando  atinge  dois  quintos  da 

altura  máxima  na  subida  ainda  falta  percorrer  40m  até  atingir  a  posição  inicial  de 

lançamento. Determine a altura máxima atingida pela bola. 

 
 
50 

18)  Ao  sair  de  uma  festa,  3  amigos resolveram  pegar  um  táxi.  A  distância  da  festa 

até  a  casa  do  primeiro  amigo  a  descer  do  táxi  é  a  mesma  distância  da  casa  do 

primeiro a descer até a casa do segundo e também, é a mesma distância da casa do 

segundo a descer até a casa do terceiro e último passageiro. Ficou combinado entre 

eles que cada um pagaria um valor proporcional à distância percorrida até sua casa. 

Sabendo-se que o preço total cobrado pelo taxista foi de 54 reais determine o valor 

que cada um pagou. 

19) A mãe de Maria, teve quadrigêmeos e, Maria é 3 anos mais velha do que seus 

irmãos quadrigêmeos. A soma das idades de Maria e de seus irmãos é de 98 anos. 

Determine a idade de Maria. 

20)  Dois  atletas  estão  correndo  em  uma  pista  circular  de  atletismo.  Um  dos  atletas 

dá  3  voltas  completas  na  pista  e  ainda  corre  mais  100  metros.  O  outro  atleta  dá  5 

voltas  completas  na  pista  e  corre  mais  200  metros.  Determine  o  comprimento  da 

pista sabendo-se que um dos atletas andou 1100 metros a mais do que o outro. 

21) Reuniram-se 20 alunos para resolver 100 questões de matemática. Doze alunos 

responderam  uma  média  de  4  questões  cada  um  e  outros  5  alunos  responderam 

uma média de 6 questões cada. Determine a média de questões respondidas pelos 

3 alunos restantes sabendo-se que uma questão não foi respondida.  

22) Um tijolo e meio quilo tem o mesmo peso que um quilo e meio tijolo. Determine o 

peso de um tijolo e meio. 

23) Em uma árvore tem alguns pássaros. Sabe-se que se pousarem dois pássaros 

em  cada  galho  da  árvore  sobra  um  galho  e  se  pousar  um  pássaro  em  cada  galho 

sobra um pássaro voando. Determine quantos pássaros tem na árvore. 

Os  problemas  de  1  até  10  foram  tirados  do  livro  dos  alunos:  Matemática  e 

Realidade:  7º ano  /  Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dolce,  Antônio  Machado.  –  6.  ed.  –  São 

Paulo: Atual, 2009. 

Os problemas 11 e 12 foram do livro Temas e Problemas Elementares, e o problema 

13 foi tirado do livro A Matemática do Ensino Médio, ambos os livros do Elon Lages 

Lima, Paulo Cezar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner e Augusto César Morgado. 

 
 
51 

Os problemas 14 até 21 foram criações minhas sendo que os problemas 14, 15 e 18, 

foram  inspirados  em  conversas  feita  com  o  professor  orientador  Doutor  Florêncio 

Ferreira Guimarães Filho. 

Os problemas 22 e 23 são problemas que tive grandes dificuldades em resolver na 

minha  fase  de  ensino  fundamental  e  médio,  não  me  recordo  qual  a  autoria  dos 

mesmos. 

 
 
RESOLUÇÃO DOS PROBLEMAS: 

1) 

 Idade de Luana = ,  idade de Talita = 

52 

Resposta:  Idade  de  Talita: 

anos.  Luana  terá  o  triplo  da 

idade de Talita em 2014. 

2)  

Idade de Rodrigo = 

Resposta: A idade de Rodrigo é 

 anos. 

3) 

A idade da professora quando casou: 

Resposta: A professora tinha 

 anos quando se casou. 

4)  

Vamos  somar  uma  quantidade  de  anos 

  à  idade  de  Guilherme  e  de 

Gustavo.  

Idade de Guilherme daqui alguns anos: 

x26x3927822782)1(78)1(278278333783)26(3xxxxxxxxxxxxx132639x8325232335233xxxxxxx8x21714777147731443371444331212123124112341xxxxxxxxxx21xx15 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Idade de Gustavo daqui alguns anos: 

53 

 Resposta:  Daqui  a 

  anos  a  soma  das  idades  será 

  anos. 

Guilherme terá 

 anos e Gustavo 

 anos. 

5)  

Descobrir primeiro o percentual comprado por Marcelo:  

O preço da sorveteria: 

. 

Resposta: O preço da empresa foi de 

. 

6)  

Pontos de Marcelo: 

. 

Pontos de Sílvio: 

Pontos de Carolina: 

Resposta: Marcelo fez 

 pontos. 

x121723422342121561121512152611215xxxxxx17613229%32%35%33%100x600.2532,0819232,0819232,032,0819232,0xxxx00,600.25$Rx18x47x1133339333933339347184044718471834044718xxxxxxxx113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7)  

Dois números ímpares: 

 e 

. 

54 

Resposta: Um dos números é 

 e o outro é 

. 

8)  

Votos de Hortência: 

. 

Votos de Rosa: 

Votos de Margarida: 

Votos válidos: 

Outra maneira de resolver esta questão: 

Resposta: Hortência teve 

 votos e foi a eleita. 

x2x3632726272622726227282227282xxxxxxx363365x50xx25,0105728108549225,2110725,2110725,225,2110725,2501057505025,2105725,050xxxxxxxx492412394110794110799411079)4(1107)4(25,2110725,2501057505025,2105725,050xxxxxxxxxxx492 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9) 

A idade de Gilda daqui alguns anos: 

A idade de Aluísio daqui alguns anos: 

. 

. 

55 

Outra maneira: 

Resposta: Daqui a 

 anos a idade de Gilda será o dobro da idade de 

Aluísio. 

10)   Três números inteiros consecutivos: 

 , 

 e 

. 

Resposta: Os números são 

 e 

. 

11)   Questões certas: 

Questões erradas: 

Resposta: Daniel acertou 

 questões. 

x14x46)1(6)1(614228142142814)4(214xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx62888142814)4(2146x1x2x1353405334053214082121340821xxxxxxx136,135137xx25189052565252556525465)25()1(4xxxxxxx18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

12)   Suco: 

 de concentrado para 

 de água. 

Refresco: 

 de concentrado para 

 de água. 

1º)  Descobrir  qual  a  quantidade  de  concentrado  e  de  água  em  7  litros  de 

refresco. 

Temos 

 litro de concentrado e 

 litros de água em 

litros de refresco. 

2º)  Pelo  que  vimos  acima  os 

  litros  de  refresco  contém 

  litro  de 

concentrado.  Como,  no  suco  para  cada litro de  concentrado  existem 

  litros 

de água, basta utilizar 

 litros de suco e acrescentarmos 

 litros de água. 

13)   Valor que Augusto possuía ao entrar na primeira loja: 

. 

Valor que Augusto possui ao sair da primeira loja: 

Valor que Augusto possui ao sair da segunda loja: 

Seguindo a idéia apresentada acima temos que Augusto sairá da quinta  loja 

com 

. 

Resposta: Augusto tinha ao entrar na primeira loja 

. 

xx3yy617777777776yyyyyy16771343xx5,0x5,05,0x5)5,0(704)32(22)32(32122321220223212022121212121xxxxx00,704$R 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

14)   Quantidade de garrafas vazias inicialmente: 

Quantidade de garrafas após a primeira troca: 

Quantidade de garrafas após a segunda troca: 

Quantidade de garrafas após a terceira troca: 

Resposta: Inicialmente a pessoa tinha 

 garrafas vazias.  

15)   Total de caixas: 

Visão da frente da loja: 

. 

Visão lateral da loja: 

Caixas vistas nas duas posições: 

Total de caixas que a pessoa consegue ver: 

 Resposta: Ao todo tem 

 caixas na loja. 

x4x16x64x128212688212126882126884166442646464166444264164xxxxxxxxxxxx128xx52x4120204152xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx20077714007140058201400585820140058)20(2070)20(41)20(5290204152200 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
16)   Número de alunos das duas turmas restantes: x e x+3 

Número total de alunos: 5.35=175 alunos. 

58 

Resposta: As turmas possuem 

 e 

 alunos. 

17)   Altura máxima: 

Distância total percorrida: 

Resposta: A altura máxima é 

 metros. 

18)   Valor cobrado por cada percurso: 

Valor pago por cada passageiro: 

, 

 e 

. 

Resposta: Os valores pagos foram: 

, 

 e 

reais. 

19)  

Idade de um dos irmãos de Maria: 

Idade de Maria: 

402802280295175959521759521753034283xxxxxxx4043xx2258200882008200210)5(40)5(52)5(240522xxxxxxxxx25xxx2x39654665465432xxxxxx91827x3x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
59 

Resposta: Maria tem 

 anos. 

20)   Medida de uma volta completa: 

Resposta: Uma volta completa mede 

 metros. 

21)   Número de questões respondidas pelos 

 alunos: 

Número de questões respondidas pelos 

 alunos: 

Média de questões respondidas pelos 

 alunos: 

Número de questões respondidas pelos 3 alunos: 

Resposta: Os três alunos responderam uma média de  questões. 

22)   Peso de um tijolo:  kg 

19595559553983359834xxxxxx22x50021000221000210011001001002110010021100100320051100)1003(2005xxxxxxxxx5001248124530563xx373213321378997878399783110033048xxxxxx7x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Resposta: Cada tijolo pesa  kg, logo, um tijolo e meio pesa um quilo e 

meio. 

23)   Número de pássaros: 

Número de galhos quando estão pousados dois pássaros por galho: 

Número de galhos quando está pousado um pássaro por galho: 

Resposta: Nesta árvore tem 

 pássaros. 

112112212)2(21)2(1)2(21)2(21121xxxxxxxxxxx1x12x1xxxxxxxxxxxx42222222221221221124 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
3.5. Análise Comparativa das Turmas 

61 

A  História  da  Matemática  forneceu  contribuições  que  realmente  interferiram  na 

compreensão  das  equações  de  1º  grau.  A  contextualização,  a  interação  com  o 

cotidiano,  a 

interdisciplinaridade,  a  motivação 

foram  os 

fatores  que  mais 

transpareceram  no  decorrer  das  aulas  desenvolvidas  no  7º  ano  A.  Claro  que  os 

subsídios  que  este  recurso  fornece  são  muitos,  mas  os  mencionados  em  especial, 

foram os que mais colaboraram na compreensão do conteúdo abordado.  

Os subsídios fornecidos pelo contexto histórico apareceram meio que entrelaçados, 

a  cada  etapa  que  desenvolvíamos,  eles 

intervinham 

favoravelmente  na 

aprendizagem  dos  alunos,  aguçando  sua  curiosidade,  abrindo  espaço  para  a 

investigação,  os  debates,  e  desta  forma,  permitindo  que  o  próprio  estudante 

formulasse o conceito, através dos dados e informações que recebia e buscava. 

Por  meio desta ferramenta que é a História da Matemática, percebeu-se que todos 

os  envolvidos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  têm  a  oportunidade  de 

enxergar uma matemática humana, e muito mais integrada a vivencia fora do âmbito 

escolar,  fato  este  que  contribui  para  a  formação  do  estudante  enquanto  membro 

integrante de uma sociedade repleta de diversidade e descobertas. 

A  interferência  favorável  da  História  da  Matemática  pode  ser  observada  ao  se 

comparar os dados obtidos através das avaliações realizadas nas duas turmas onde 

ocorreram  à  abordagem  do  conteúdo.  Por  meio  destes  dados,  foi  possível  ver 

claramente  o  quanto  este  recurso  foi  favorável  na  abordagem  das  equações  de  1º 

grau. 

Nesta  etapa  trazem-se  os  dados  das  avaliações  aplicadas  aos  alunos,  a  fim  de 

comparar  o  desempenho  de  cada  turma.  Seguiram-se  os  critérios  avaliativos  da 

escola em questão a média de cada avaliação, que é de 60% do total de pontos. É 

válido  ressaltar  que  as  atividades  avaliativas  encontram-se  nos  anexos  e  sua 

consulta  norteia  o  entendimento  dos  gráficos.  Os  gráficos  da  primeira  avaliação 

mostram que no 7° ano A, onde o conteúdo de equações foi desenvolvido com o uso 

da  História  da  Matemática  como  recurso  didático,  o  desempenho  dos  alunos  foi 

melhor, pois de 22 alunos apenas 27% tiraram nota abaixo de 3 pontos e 73% acima 

 
 
 
de  3  pontos em  uma  avaliação  de  5  pontos,  enquanto no  7°  ano  B,  dos  21  alunos  

apenas  38%  ficaram  acima  de  3  pontos  e  62%  ficaram  com  notas  abaixo  dos  3 

pontos na mesma avaliação. 

62 

Gráfico 05 – Média da 1ª avaliação - 7º ano A. 

Gráfico 06 – Média da 1ª avaliação - 7º ano B. 

Na segunda avaliação o resultado continuou surpreendendo sendo que no 7° ano A, 

apenas 23% alunos ficaram abaixo de 3 pontos e 77% acima de 3 pontos, enquanto 

o 7° ano B, apenas 52% ficaram acima de 3 pontos e 48% abaixo. 

Gráfico 07 – Média da 2ª avaliação - 7º ano A. 

Gráfico 08– Média da 2ª avaliação - 7º ano B. 

A terceira avaliação teve peso 10 pontos e dos 22 alunos do 7° ano A, 77% ficaram 

acima de 6 pontos e 23% abaixo de 6 pontos, já no 7° ano B 48% ficaram acima de 

6 pontos e 52% abaixo de 6 pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Gráfico 09 – Média da 3ª avaliação - 7º ano A. 

Gráfico 10 – Média da 3ª avaliação - 7º ano B. 

Depois  de  aplicadas  as  três  avaliações  nas  duas  turmas,  as  notas  de  cada  aluno 

foram somadas e divididas por dois, gerando como resultado dados para determinar 

uma  média  ao  final  das  três  avaliações.  Portanto,  apresenta-se  no  gráfico  11  a 

porcentagem  de  alunos  do  7°  ano  A  que  ficaram  acima  e  abaixo  da  média  e  no 

gráfico  12  a  porcentagem  de  alunos  do  7º  ano  B  que  ficaram  acima  e  abaixo  da 

média. 

Gráfico 11 – Aproveitamento médio do 7º ano A 
nas três avaliações. 

Gráfico 12 – Aproveitamento médio do 7º ano B 
nas três avaliações. 

Como  foi  possível  perceber,  a  História  da  Matemática  modificou  favoravelmente  o 

resultado referente ao  produto  final  produzido  pelos  alunos,  o  auxilio  deste  recurso 

permitiu  a  formalização  do  conceito  feita  pelo  próprio  estudante  a  partir  dos  fatos 

históricos  que  deram  origem  as  equações  de  1º  grau,  a  contextualização  das 

equações,  a  motivação  das  aulas,  a  interdisciplinaridade  da  matemática  e  uma 

77%23%acima da médiaabaixo da média48%52%acima da médiaabaixo da média 
 
 
 
 
 
 
 
compreensão mais humana de um conceito algébrico. A abordagem deste conceito 

tendo  como  recurso  seu  contexto  histórico  contribuiu  para  o  desenvolvimento 

intelectual do estudante e dessa maneira para sua formação enquanto cidadão.  

64 

 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

65 

O  uso  da  História  da  Matemática  na  abordagem  de  seus  conceitos  promove  os 

saberes matemáticos, como produtos da humanidade, construídos ao longo de toda 

a trajetória humana, por todos os povos, que contribuíram à sua maneira, com a sua 

cultura, gerando diversidade e conhecimento. 

Dessa forma, acredita-se que a História da Matemática pode e deve ser abordada de 

diferentes  maneiras  pelo  educador,  que  ao  usufruir  desse  conhecimento  contribui 

não  só  para  o  desenvolvimento  do  conceito,  mas  também  para  a  formação  do 

estudante enquanto cidadão, pois a História da Matemática revela novos modos de 

pensar que enriquecem o intelecto humano.  E abordar as equações de 1º grau, de 

forma  contextualizada  por  meio  de  sua  história,  produz  efeito  desmistificador, 

tornando-as mais humanas e interligadas ao cotidiano do estudante. 

As atividades desenvolvidas com o aporte histórico permitiram aos estudantes do 7º 

ano  A  uma  compreensão  diferenciada  das  equações  do  1º  grau,  as  contribuições 

matemáticas  fornecidas  pelas  antigas  civilizações  despertou  a  curiosidade  dos 

alunos  e  permitiram  que  uma  matemática  humana 

fosse  apresentada  aos 

estudantes. Os fatores positivos, que confirmam as potencialidades mencionadas no 

corpo  desse  trabalho,  nos  permitiram  concluir  que  a  História  da  Matemática  é  um 

recurso didático que contribui para o ensino aprendizagem das equações de 1º grau. 

Por  meio deste recurso é possível perceber, que o contexto algébrico, que envolve 

as equações de 1º grau estudadas hoje percorreu um longo caminho na história da 

humanidade. 

Constatou-se que o aporte histórico da matemática nas aulas desenvolvidas, tornou 

a aprendizagem  mais significativa e interessante. O resultado  foi favorável, pois, os 

alunos  aprenderam  a  resolver  equações  e  desenvolver  pensamento  algébrico 

através  da  experiência  e  da  reflexão.  Logo,  o  uso  da  História  da  Matemática 

possibilitou  uma  compreensão  adequada  das  equações  de  1º  grau,  de  forma 

significativa, valorizando mais a natureza cognitiva conceitual, do que a aplicação de 

regras,  sendo  de  fundamental  importância  para  a  vida  escolar  e,  portanto, 

profissional e pessoal dos alunos. 

 
 
 
REFERÊNCIAS 

66 

BARONI,  R.  L.  S.;  NOBRE,  S.  A  pesquisa  em  História  da  Matemática  e  suas 
relações  com  a  Educação  Matemática.  In:  BICUDO,  M.  A.(org.).  Pesquisa  em 
Educação  Matemática:  concepções  e  perspectivas.  São  Paulo:  UNESP.  1999.  p. 
129-136. 

BERLINGHOFF,  William  P.;  GOUVÊA,  Fernando  Q.  A  matemática  através  dos 
tempos:  um  guia  fácil  e  prático  para  professores  e  entusiastas.  2.  ed.  São 
Paulo: Bhucher, 2010. 

BOYER,  Carl  B.  História  da  Matemática.  Tradução:  Elza  F.  Gomide.  São  Paulo. 
Edgard Blucher, Ed. da Universidade de São Paulo, 1994.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Ensino  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais, 3º e 4º ciclos do Ensino Fundamental: introdução aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 2001. 

BYERS,  V.  Porque  estudar  a  História  da  Matemática.  International  Journal 
Mathematics Education, Science and Technologie, 1992. 

CAVALCANTE, Luiz G. Para saber Matemática. 2. ed. Saraiva, 2002. 

D‟AMBROSIO.  Beatriz.  Reflexões  sobre  a  História  da  Matemática  na  formação 
de professores. Revista Brasileira de História da Matemática, 2007. 

D'AMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  da  teoria  a  prática.  14.  ed. 
Campinas. São Paulo: Papirus, 2007. 

D‟AMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  Coleção: 
Perspectivas em Educação Matemática. Campinas, São Paulo: Papirus, 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

FARAGO,  Jorge  Luiz.  Do  ensino  da  História  da  Matemática  à  sua 
contextualização  para  uma  aprendizagem  significativa.  Dissertação  (Mestrado 
em Engenharia de Produção) Universidade Federal de Santa Catarina  Florianópolis, 
2003. 

GARBI,Gilberto  G.  A  rainha  das  ciências:  um  passeio  histórico  pelo 
maravilhoso mundo da matemática São Paulo: Livraria da Física, 2007. 

GARBI, Gilberto G. O romance das equações algébricas. 2.ed. São Paulo: Livraria 
da Física. 2007. 

GASPARETTO,Maria M.  Uma Proposta didático-pedagógica comunicativa para 
o  ensino de  equações  de  1º grau.  Universidade  Regional  do  Noroeste do  Estado 
do Rio Grande do Sul. 12 p. 2005. 

GIL,  Antônio  Carlos.  Como  elaborar  projetos  de  pesquisa.  4.  ed.  São  Paulo  : 
Atlas, 2002 

GROENWALD,  Claudia  L.S.  Perspectivas  em  Educação  Matemática.  Canoas: 
Ulbra, 2004. 

LUTZ,  Michele  Mello.  A  História  da  Matemática  no  contexto  didático.  
Universidade Católica de Brasília. 8 p. 2006.  

MATOS,  Veranice  R.  B.  Uma  abordagem  de  equação  do  1º  grau  no  ensino 
fundamental. Faculdade integradas de Jacarepaguá. Dissertação. 51 p. 2008. 

MELARA,  Rejane.  O  ensino  de  Equações  do  1º  grau  com  significação:  uma 
experiência prática no ensino fundamental. 30 p. 2009. 

Iran  A.,  A 

MENDES, 
investigação  histórica  como  agente  da  cognição 
Matemática na sala de aula. Iran A. In: MENDES, Iran A. (org.) A História como um 
agente de cognição na educação Matemática. Porto Alegre: Sulina, 2006. p. 79-136. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

MIGUEL,  A.  As  potencialidades  pedagógicas  da  História  da  Matemática  em 
questão:  argumentos  reforçadores  e  questionadores.  UNICAMP,  1997,  p.  73-
103. 

MIGUEL...et  al.  História  da  Matemática  em  Atividades  Didáticas.  2.  ed.  São 
Paulo: Livraria da Física, 2009. 

MIORIM,  Miguel  A.  Introdução  á  História  da  Educação  Matemática.  São  Paulo: 
Atual, 1998. 

NOBRE,  S.  Alguns  “porquês”  na  História  da  Matemática e  suas  contribuições 
para  a  Educação  Matemática.  Cadernos  CEDES  n.40.  História  e  Educação 
Matemática. Campinas, SP: Papirus, 1996. p.29-35. 

SILVA,Célia M. Concepções de professores de matemática sobre a utilização da 
história  da  matemática  no  processo  e  ensino  aprendizagem.  Universidade 
Federal de Ouro Preto. 13 p. 2007. 

SANTOS,  Carlos  Alexandre  O.;  BORGES,  Marcos  Francisco.    Evolução  da 
simbologia  algébrica:  Um  passeio  pela  história  evolutiva  do  pensar 
matemático humano. Universidade do Estado de Matogrosso. 12p. 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Questionário 1 

1)Qual a sua idade? ________________________________________ 

2) A matemática é uma disciplina difícil? 

(  )sim                                     (  )não 

3) Como você classifica as aulas de Matemática? 

(  ) aulas descontextualizadas (não existe relação do conteúdo ensinado com seu 

dia-a-dia)        

( 

  )  aulas  dinâmicas  (prazerosas,  com 

jogos,brincadeiras,  histórias  que 

enriquecem as aulas) 

(    )  aulas  desmotivadoras  (cansativas,  com  o  uso  apenas  do livro  didático  como 

recurso) 

4)  Na    sua  opinião,  os  conteúdos  das  aulas  de  matemática  estão  sendo 

utilizados em seu dia-a-dia? 

(  )sim, todos estão      

(  ) somente alguns           

(  )não 

5)  Quais  os  métodos  utilizados  pelo  seu  professor  na  aprendizagem  dos 

conteúdos? 

(   ) explica matéria e passa exercícios sem a utilização do livro didático. 

    (   ) explica e passa exercícios com a utilização do livro didático. 

    (   ) desenvolve jogos e aulas diferenciadas quando possível. 

    (   ) aborda todos os itens anteriores. 

6) O seu professor já desenvolveu aulas com a História da Matemática? 
(  )sim                                     (  )não 

7)Qual a freqüência da abordagem da História da Matemática nas aulas? 

(  ) sempre                (  ) raramente                       (  ) nunca 

8)  Você  lê  os  tópicos  referentes  à  História  da  Matemática  expressas  nos 

livros didáticos? 

(  )Sim               (  )Não                     (  ) as vezes 

 
 
71 

9) Informações históricas facilitam na compreensão de conteúdos referente 

à Matemática? 

(  )Sim                              (  )Não                                   (  ) as vezes 

 10)  Conhecer  como  os  conteúdos  se  desenvolvem  tornaria  a  aula  mais 

interessante? 

(  )Sim                              (  )Não                                   (  ) não sei 

 
 
 
72 

Questionário 2 

1) Em quais níveis de ensino você atua? 

(   )Fundamental                            (   ) médio                                 (    )ambos  

2) Você é professor de quais redes de ensino? 

(   )Municipal                                (    ) Estadual                              (   )Particular 

3) Qual o nível de sua formação? 

(     ) Graduação                         (    ) Especialização  
(     ) Mestrado                            (     )  outro:_________________________ 

4) Qual o tipo de formação que você possui? 

(    )Licenciatura em Matemática                      (    )Bacharelado em Matemática  
(    )Outra Formação: _________________________________________________  

5)  Há 
_________________________________ 

quanto 

tempo 

atua 

como 

professor 

de  Matemática? 

7) Você já teve algum tipo de contato com a História da Matemática? 
 (     )Nenhum contato                                        (     )Em publicações                     
 (     )Em sua formação inicial                           (     )Em sua formação continuada 

8) A História da Matemática em sua formação inicial foi? 

(    ) obrigatória                                                              (    ) optativa 
(    )  integrada a outras disciplinas                               (    ) inexistente 

9)  Em  sua  Graduação,  Especialização,  ou  outra  modalidade  de  formação  foi 
apresentada a História da Matemática como recurso metodológico? 

(    ) Sim, frequentemente                        (    ) Sim, brevemente                     (     ) Não 

10)  Você  já  utilizou  a  História  da  Matemática  como  recurso  didático  para  o 
ensino da Matemática? 
(    ) Sim                                                           (    ) Não 

11) Caso sua resposta na questão 10 tenha sido sim, descreva esta experiência 
de  forma  breve,  caso  tenha  sido  não,  explique  porque  nunca  utilizou  este 
recurso. 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

12)  Você  considera  importante  o  conhecimento  da  História  da  Matemática? 
Justifique. 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

13)  Na  sua  perspectiva,  quais os principais  objetivos  buscados,  ao se  utilizar 
um recurso para inovar a metodologia de ensino? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

14) Você considera que a História da Matemática na qualidade de recurso seja 
capaz  de  alcançar  os  objetivos  por  você  acima  citados?  Justifique. 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

15) De forma você aborda ou já abordou as equações de 1º grau? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

16) Do seu ponto de vista a História da Matemática seria um recurso favorável 
na abordagem das equações de 1º grau? Justifique. 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
74 

Atividade Avaliativa 1 

1. 

Escreva a expressão algébrica que representa cada situação seguinte, 

considerando cada valor desconhecido como sendo x. (1,5)_____ 

a) 

b) 

c) 

d) 

Uma  pessoa  tem  sua  massa  aumentada  em  6  kg.  Qual  é  a  sua  nova 

massa?________________________________________________ 

Em doze horas o número de bactérias de uma colônia duplicou. Qual a 

quantidade de bactérias após 12 horas?________________________ 

Carlos  teve  um  prejuízo  de  R$  200,00  na  venda  de  sua  moto.  Qual  o 

valor de venda da moto?________________________________________ 

Um  retângulo  tem  seu  comprimento  igual  ao  dobro  de  sua  largura. 

Quais as dimensões desse retângulo?______________________________ 

2. 

Um  táxi  cobra  R$  5,00  a  bandeira  e  mais  R$  2,50  por  quilômetro 

rodado. Denominando por y o quilômetro rodado, responda: (1,0)______ 

a) 

b) 

Qual 
situação?____________ 

a 

expressão 

algébrica 

que 

representa 

essa 

Quanto  pagará  uma  pessoa  que  necessita  deslocar-se  12 

Km?________ 

3. 

 Comparando  a  média  dos  animais  citados  a  seguir  constatou-se  que: 

(1,5)____ 

 

 

 

 

 

Um beija-flor tem a quinta parte da massa de um pardal. 

Um hamster tem 20 g a mais que o dobro da massa de um pardal. 

Um rato tem nove vezes a massa de um pardal. 

Um hipopótamo tem o sêxtuplo da massa de um dromedário. 

Uma vaca tem 200 kg a mais que a massa de um dromedário. 

Representado por p gramas a massa do pardal e d quilogramas a massa de um dromedário, 
escreva a expressão algébrica que representa a massa de cada animal citado. Circule com 
lápis de mesma cor os termos semelhantes das expressões algébricas. 

4. 

Simplifique as expressões algébricas a seguir: (1,0)_____ 

3x + 4 – 7x + 2a – 3 + 5a 

– 5xy + 3xy – 7 + 2x – 12 – 2x 

7n2 – 2n + 11n – 2n2 + 1 

a) 

b) 

c) 

d) 

 
 
 
75 

Atividade Avaliativa 2 

1.  Observe o trapézio e considere x = 10 cm e y = 28 cm. (1,0)____ 

a)   Escreva uma expressão algébrica que permita determinar seu perímetro. 

b) 

Quantos centímetros têm o perímetro desse trapézio? 

2. 

Meus  amigos  vão  passar  o  fim  de  semana  em  minha  casa,  por 
isso  minha  mãe  fará  uma  salada  de  frutas  deliciosa.  Fomos  à  feira  e 
compramos  6  kg  de  frutas,  sabendo  que  cada  quilograma  custa  R$  3,60, 
quanto pagamos pelos 6 kg de frutas? (1,0)_____ 

3.  Fábia tem cinco anos a mais que Marcela. A soma da idade de ambas é igual 

a 39 anos. Qual é a idade de cada uma? (1,0)____ 

4.  Marcos e Plínio possuem juntos R$ 350,00. Marcos tem a mais que Plínio R$ 

60,00. Quanto tem cada um? (1,0)____ 

5.  Considere a balança em equilíbrio na figura. (1,0)____ 

O valor representado pela letra x é _______. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Atividade Avaliativa 3 

76 

1. 

Complete a tabela corretamente, como no exemplo: (1,5)____ 

2. 

3. 

(1,0)_____ 

Verifique se o número – 1 é raiz das equações abaixo: (1,0)_____ 

As caixas abaixo têm o mesmo número canetas coloridas: 

a)  Qual é a equação que determina o número de canetas em cada caixa? 

b)  Quantas canetas há em cada caixa? 

4.  Todas as garrafas têm o  mesmo peso e cada caixa pesa 2 kg. Quanto pesa 

cada garrafa? (1,5)____ 

5.  Três 

filhos 

recebem 
mesadas;  o  mais  velho 
recebe o dobro do que o segundo recebe, e este o dobro do que o mais moço 
recebe.  Sendo  o  total  da  mesada  de  R$70,00,  quanto  recebe  cada  um? 
(1,5)____ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  O perímetro de um retângulo mede 92 cm.  Quais são as medidas, sabendo-

se que o comprimento tem 8 cm a mais que a largura? (1,5)_____ 

77 

7.  Em  uma 

terço  dos  empregados  são  estrangeiros  e  72 
empregados são brasileiros. Quantos são os empregados da fábrica? (1,0)__ 

fábrica,  um 

8.  O dobro de um número, mais a sua terça parte, mais sua quarta parte somam 

31. Determine o número. (1,0)____ 

 
 
 
 
 
 
