UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL – PROFMAT

CLAUDIVANEIS MARTINS MATOS

O USO DA CALCULADORA NAS AULAS DE

MATEMÁTICA:
O Que Pensam os Professores de Matemática de Conceição do
Araguaia - PA

PALMAS - TO
2016

CLAUDIVANEIS MARTINS MATOS

O USO DA CALCULADORA NAS AULAS DE

MATEMÁTICA:
O Que Pensam os Professores de Matemática de Conceição do
Araguaia - PA

Dissertação apresentada ao programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Federal do Tocantins como requisito parcial
para a obtenção do título de Mestre - Área
de Concentração: Matemática.
Orientador Profo Msc. Gilmar Pires Novaes.

PALMAS - TO
2016

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsM433u       Matos, Claudivaneis Martins .O USO DA CALCULADORA NAS AULAS DEMATEMÁTICA: O QuePensam os Professores de Matemática de Conceição do Araguaia - PA . /Claudivaneis Martins Matos. – Palmas, TO, 2016.94 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2016.Orientador: Msc. Gilmar Pires Novaes1.Calculadora. 2. Benefícios e Maleficios. 3. Matemática. 4. Discussão . I.TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).A Minha Mãe, Maria do Carmo Martins Matos.
Aos Meus Filhos, Arthur e Barbara.

AGRADECIMENTOS

Ao finalizar este trabalho, me vieram à mente lembranças de quando iniciou minha
vida estudantil, no antigo prezinho, na então Escola de Educação Básica e Profissional
Ministro Jarbas Gonçalves Passarinho, Fundação Bradesco, na cidade de Conceição do
Araguaia-PA. Foram doze anos de estudos, que, indubitavelmente, alicerçaram sólidas
bases para que fosse aprovado em 2004, para o curso de graduação em Matemática, ofer-
tado pela Universidade Estadual do Pará (UEPA), na mesma cidade. Foi esse curso que
me inseriu nesse mundo maravilhoso da Matemática, com o qual muito me identifiquei,
ingressando com o sentimento de realização, Aportando ao Mestrado Profissional em Ma-
temática em Rede Nacional - Profmat, em 2014, sem dúvida, foi uma conquista que fez
com que enxergasse o quanto foram importantes as noites de sono perdidas, para o apri-
moramento dos meus conhecimentos e o consequente alcançar dos objetivos. Sei que nada
conseguiria se agisse sozinho nessa conquista. Portanto, há muito a agradecer.

E em primeiro lugar, a Deus por dar a sabedoria para decidir o caminho a seguir.

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela coordenação deste importante

programa de mestrado.

À Universidade Federal do Tocantins (UFT), pela oportunidade de realizar um

sonho quase inimaginável

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), pelo
apoio financeiro que propiciou condições para o deslocamento até a distante Palmas e,
também para a aquisição dos livros a fim de estudar da melhor maneira possível. Ao meu
orientador Profo MsC. Gilmar Pires Novaes, pelas orientações neste trabalho.

À minha família, em especial ao meu Pai, Jaconias Matos (in memorian) à minha
grandiosa mãe, Senhora Maria do Carmo, que, decididamente, foi uma das pessoas que
mais me incentivaram nessa trajetória, sempre acreditando em meu potencial, a t é mesmo
mais que eu. Agradeço também aos meus irmãos Claudiane, Claudivan e Claudinei, que
também deixaram marcas perenes de incentivo.

Ao meu tio Altair à minha tia Guimarina, que sempre acreditaram em mim, jun-
tamente com meu tio Raimundo (in memorian), que foi uma das pessoas que eu desejava
que estivessem junto comigo nessa importante etapa da minha vida .

Aos meus filhos Arthur e Barbara e à minha esposa Rosa, que vivenciaram comigo

todos os momentos de angústia que foi a realização das avaliações do Profmat.

Aos meus queridos professores, desde as séries iniciais até as atuais, em especial
aos que contribuíram comigo na realização desse mestrado, Gilmar, Christian, Hellena,

Helga, Beth, Rogério e Andrés.

Aos meus queridos colegas de turma pelo companheirismo demonstrado durante
esses dois anos que passamos juntos, em especial aos meus companheiros de viagem e
estudos, Indalécio e Helves.

Não poderia deixar de agradecer ao amigo e companheiro de graduação Fernando,
que, sem dúvida, foi o principal responsável pelo meu ingresso nesse mestrado, por ter me
incentivado a realizar o Exame Nacional de Acesso -ENA.

Um bom ensino de matemática, forma melhores hábitos de pensamentos e habilita o
individuo a usar melhor a sua inteligência.
(Irene Albuquerque)

RESUMO

Este trabalho procurou fornecer aos interessados no assunto, os elementos que possam
fazê-los refletir, e então decidir, de forma clara e segura sobre o uso adequado da calcula-
dora, importante ferramenta. Inicialmente foram apresentados, os principais estudos sobre
o assunto, vários autores opinaram sobre os benefícios e malefícios que a utilização desta
ferramenta pode trazer para a sala de aula. Foi feita uma abordagem histórica na evolu-
ção da calculadora, seguido por um olhar técnico no uso desse instrumento. Aqui pode-se
citar autores como D’Ambrosio e Ello, que em muito contribuíram para a construção
do referencial teórico. Adicionado a esses pareceres, relatou-se a respeito de um trabalho
semelhante a este, onde pode-se destacar a tese de Oliveira, bem como, uma grande quan-
tidade de informações sobre o assunto. Na sequencia do trabalho justificou-se a realização
do mesmo dentro dos contextos sociais, acadêmicos e profissionais que envolvem o tema
proposto. Realizou-se uma pesquisa na cidade de Conceição do Araguaia , Estado do
Pará, Brasil, com professores de escolas públicas e privadas. Usou-se para tanto um ques-
tionário, para coletar informações sobre o perfil do entrevistado e também a sua opinião
sobre o assunto. Todos os resultados desta pesquisa foram tabulados pela quantidade de
professores distribuídos de acordo com sua opinião, e também em gráficos para dar uma
visão geral dos resultados para o leitor. Considerou-se as opiniões recolhidas nos estudos
analisados, e interpretadas conforme o ponto de vista do autor. Finalmente, colocou-se as
conclusões retiradas do estudo e deixou-se claro que os objetivos foram alcançados dentro
do planejado, e também foi sugerido algumas propostas a serem desenvolvidas a partir
desse trabalho com o tema em questão.

Palavras-chave: Calculadora. Evolução. Benefícios. Malefícios. Atividades. Resultados.

ABSTRACT

This study sought to supply interested parties in the matter, the elements that can make
them reflect, and then decide, clearly and safe manner on appropriate use of the calculator,
an important tool. Initially were presented, the main studies on the subject several authors
say about the benefits and detriments that the use of this tool may bring to the classroom.
A historical approach was made on the evolution of calculator, followed by a technician
look at the use of that instrument. Here one can mention authors like D’Ambrosio and
Ello, which greatly contributed to the construction the theoretical reference. Added to
these opinions, it was reported about a work similar to this, where we can highlight the
Oliveira’s thesis, as well as a large amount of information about the subject. Following
on the work was justified its realization within the social, academic and professional
that involve the theme. Was carried out a survey in the town of Conceição do Araguaia,
State of Pará, Brazil, with teachers from public and private schools. It was used for both
a questionnaire to collect information on the interviewee’s profile and also your opinion
about the subject. All results of this research were tabulated by the amount of distributed
teachers according to their opinion, and also in graphs to give a general overview of the
results for the reader. It was considered the views expressed on the studies analyzed, and
interpreted as the author’s point of view. Lastly, has placed the conclusions taken from
the study and made clear that the objectives were achieved as planned, and it was also
suggested some proposals to be performed from that work with the issue at hand.

Keywords: Calculator. Benefits. Harms. Activities. Results.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Ábaco Mesopotâmico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 2 – Soroban . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 3 – Calculadora Mecânica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 4 – Pascaline
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 5 – Stepped Reckoner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 6 – Arithmomètre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 7 – Difference Engine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 8 – Casio 14-A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 9 – HP-9100 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 10 – Distribuição dos participantes segundo o gênero . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 11 – Distribuição dos participantes segundo a idade . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 12 – Distribuição dos participantes segundo o tipo de escola que trabalha . . 43
Figura 13 – Distribuição dos participantes segundo o período que leciona . . . . . . 44
Figura 14 – Distribuição dos participantes quanto ao tempo de magistério.
. . . . . 45
Figura 15 – Distribuição dos participantes quanto a carga horária semanal. . . . . . 46
Figura 16 – Distribuição dos participantes com relação ao tipo de universidade que

cursou a graduação.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 17 – Distribuição dos participantes com relação ao curso de graduação. . . . 48
Figura 18 – Distribuição dos participantes com relação a pós graduação . . . . . . . 49
Figura 19 – Distribuição dos participantes com relação ao magistério ser a sua única

fonte de renda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Figura 20 – Distribuição dos participantes quanto ao uso da calculadora em suas

aulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Figura 21 – Distribuição dos participantes com relação à permissão do uso da cal-

culadora pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Figura 22 – Distribuição dos participantes com relação as atividades que permite a

utilização da calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Figura 23 – Distribuição dos participantes com relação ao(s) nível(is) que permite

a utilização da calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

Figura 24 – Distribuição dos participantes quanto ao critério de escolha dos con-

teúdos para utilização da calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Figura 25 – Distribuição dos participantes quanto aos objetivos que se pretende

alcançar utilizando a calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

Figura 26 – Distribuição dos participantes com relação ao uso da calculadora em

algum momento em sua graduação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

Figura 27 – Distribuição dos participantes com relação a discursão em sua gradua-

ção do uso da calculadora nas aulas de matemática . . . . . . . . . . . 69

Figura 28 – Distribuição dos participantes com relação ao conhecimento das funções

das teclas de uma calculadora simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

Figura 29 – Distribuição dos participantes com relação ao conhecimento do uso da

calculadora pelos seus alunos fora da sala de aula. . . . . . . . . . . . . 73

Figura 30 – Distribuição dos participantes com relação ao conhecimento do percen-

tual dos seus alunos que possui calculadora.

. . . . . . . . . . . . . . . 74

Figura 31 – Distribuição dos participantes que conhecem o percentual dos alunos

que possui calculadora. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

LISTA DE TABELAS

. . . . . . . . . . . . 40
Tabela 1 – Distribuição dos participantes segundo o gênero
. . . . . . . . . . . . . 42
Tabela 2 – Distribuição dos participantes segundo a idade
Tabela 3 – Distribuição dos participantes segundo o tipo de escola que trabalha
. 43
Tabela 4 – Distribuição dos participantes segundo o período que leciona . . . . . . 44
. . . . 45
Tabela 5 – Distribuição dos participantes quanto ao tempo de magistério.
Tabela 6 – Distribuição dos participantes quanto a carga horária que trabalha se-

manalmente.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Tabela 7 – Distribuição dos participantes com relação ao tipo de universidade que

cursou a graduação

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Tabela 8 – Distribuição dos participantes com relação ao curso de graduação . . . 48
Tabela 9 – Distribuição dos participantes com relação a pós graduação . . . . . . 49
Tabela 10 – Distribuição dos participantes com relação ao magistério ser a sua única

fonte de renda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Tabela 11 – Distribuição dos participantes quanto ao uso da calculadora em suas

aulas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Tabela 12 – Distribuição dos participantes com relação à permissão do uso da cal-

culadora pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Tabela 13 – Distribuição dos participantes com relação à as atividades que permite

a utilização da calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Tabela 14 – Distribuição dos participantes com relação ao(s) nível(is) que permite

a utilização da calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Tabela 15 – Distribuição dos participantes quanto ao critério de escolha dos con-

teúdos para utilização da calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Tabela 16 – Distribuição dos participantes quanto aos objetivos que se pretende

alcançar utilizando a calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

Tabela 17 – Distribuição dos participantes com relação aos conteúdos de Matemá-

tica nos quais utiliza e deixam os alunos utilizarem a calculadora . . . 66

Tabela 18 – Distribuição dos participantes com relação ao uso da calculadora em

algum momento em sua graduação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

Tabela 19 – Distribuição dos participantes com relação a discursão em sua gradua-

ção do uso da calculadora nas aulas de matemática. . . . . . . . . . . . 69

Tabela 20 – Distribuição dos participantes com relação ao conhecimento das fun-

ções das teclas de uma calculadora simples.

. . . . . . . . . . . . . . . 71

Tabela 21 – Distribuição dos participantes com relação ao conhecimento do uso da

calculadora pelos seus alunos fora da sala de aula. . . . . . . . . . . . . 73

Tabela 22 – Distribuição dos participantes com relação ao conhecimento do percen-

tual dos seus alunos que possui calculadora.

. . . . . . . . . . . . . . . 74

Tabela 23 – Distribuição dos participantes que conhecem o percentual dos alunos

que possui calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

SUMÁRIO

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.2

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.2
2.2.1

3
3.1
3.2
3.3
3.3.1
3.3.2

4

15
INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OBJETIVOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Objetivo Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Objetivos Específicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
JUSTIFICATIVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

21
REFERENCIAL TEORICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
História da calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Ábaco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Calculadora Mecânica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Calculadora Eletrônica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
O uso da calculadora em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . 27
. . . . 30
Os benefícios e malefícios do uso da calculadora em sala de aula.

PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
Descrição do material da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Procedimentos na realização da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . 39
Resultado e análise da pesquisa
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Questões referente ao perfil do pesquisado . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Questões referente ao uso da calculadora nas aulas de matemática . . . 52

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

77

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

80

ANEXOS

84

ANEXO A – QUESTIONÁRIO . . . . . . . . . . . . . . . . . .

85

ANEXO B – TERMO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

92

1 INTRODUÇÃO

15

A Educação de acordo com D’Ambrosio (1996), é uma estratégia de estímulo para o
desenvolvimento individual e coletivo, tendo sempre como objetivo o desenvolvimento do
individuo dentro do seu contexto social, trazendo as modificações necessárias para o avanço
coletivo. Nesse mesmo pensamento pode-se destacar que a relação entre a matemática e
a educação, é que ambas se desenvolvem individualmente, tendo todos, prioritariamente
que acompanhar a evolução das mesmas, para que possam perceber as tendências dentro
dos seus estados atuais, com o intuito de intervir dentro das expectativas e necessidades
que a sociedade deseja.

A busca por facilidades no trabalho é uma tendência do ser humano, assim pode-
se destacar que em suas atividades diversas do dia a dia, sempre procura uma forma
de realizar essas atividades, com mais rapidez e eficiência, dessa forma foi no início da
historia da humanidade, e no presente momento não é diferente, aqui destaca-se o uso de
algumas ferramentas para esse fim, mais especificamente da calculadora usada em uma
grande escala, por parte dos indivíduos dentro das atividades cotidianas.

Atualmente, a execução do processo de ensino-aprendizagem se tornou bem mais
complexa, diante do universo em que vivem alunos e professores. Percebe-se uma discre-
pância muito grande no que diz respeito ao acesso às tecnologias por parte do aluno e de
sua utilização dentro da escola. Diante deste fato e também por perceber uma discussão
que perdura há muito tempo, sobre o uso da calculadora nas aulas de matemática, im-
pulsionou a realização dessa pesquisa, acerca da opinião dos professores de matemática
da cidade de Conceição do Araguaia-PA, que tem como objetivo principal despertar o
olhar dos profissionais da área de matemática para o uso da máquina de calcular como
ferramenta pedagógica.

Essa inserção do indivíduo dentro do social é, de fato, cercada de grande complexi-
dade, na qual se destaca o pensamento de D’Ambrosio, que relata a ligação do indivíduo
com o meio em que vive.

Insisto no princípio básico de ancorar a prática educativa nos objetivos mai-
ores da educação, que são essencialmente responder aos anseios do indivíduo
e prepará-lo para a vida em sociedade, isto é, para a cidadania. O grande de-
safio é, portanto, combinar o individual e o social. Não priorizar um sobre
o outro, mas tratá-los como dois aspectos do comportamento humano, não
excludentes, mas mutuamente essenciais. Talvez esse seja um dos temas mais
fascinantes no estudo da condição humana, isto é, conciliar o individual e o
social. (D’AMBRÓSIO, 2013)

Esse preparo do indivíduo para a vida em sociedade relaciona-se ao uso da máquina de

16

calcular pelos alunos em sala de aula, pois, a máquina faz parte da vida do aluno, então
não se pode ignorar a seu uso.

Para a realização deste trabalho, foram explorados vários textos acadêmicos que
culminaram em discussões semelhantes a esta proposta. Nesse sentido, pretende-se aqui
não emitir uma opinião definitiva sobre a utilização ou não da máquina, mas sim, disponi-
bilizar pontos positivos e negativos de discussões que já foram feitas em outros universos
profissionais, entre alunos e até mesmo entre os pais de alunos. Em cada um desses tra-
balhos serão apresentadas análises das conclusões sobre opiniões extraídas da pesquisa
realizada em cada trabalho, acompanhadas de leitura, oferecendo aos leitores as conclu-
sões próprias a respeito da pesquisa realizada.

De acordo com Borba e Selva (2012, p. 51),o reconhecimento da calculadora como
importante ferramenta de fazer cálculo é grande, mas, por outro lado, não tem-se o olhar
para a máquina como instrumento pedagógico, como uma auxiliadora na resolução de
problemas e de exploração conceitual, deixando de ser mera executora de cálculos. O
conflito entre professores quanto ao uso da máquina em sala de aula também é enfatizado,
pois se percebe que os professores reconhecem a importância desse instrumento, embora
não façam uso dele sistematicamente em aulas, e que os argumentos sobre o não uso
desse instrumento não se sustentam quando se colocam as possibilidades de uso nas aulas
de matemática. Todavia, para se ter essa ferramenta como instrumento pedagógico, é
necessário escolher de forma pontual as atividades com as quais se pretende trabalhar
utilizando-a.

O discurso com relação ao uso ou não da máquina não é exclusividade apenas do
Brasil. ,Em Portugal, destaca-se o artigo Ponte e Cebola (2008), do Departamento de
Educação, Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, no qual um levantamento
de discussões , aponta questões a serem discutidas em grupo de pesquisadores, no qual se
conclui que, apesar de, no final do trabalho não se encerrar esse debate com uma posição
favorável ou contrária ao uso da calculadora, chama a atenção para futuras discussões, a
fim de amadurecer a ideia e, por fim, se extraírem os pontos positivos e negativos sobre a
utilização da calculadora em sala de aula. Isso permitiu, desenvolverem-se estratégias que
favoreçam ao ensino da matemática, sempre com o objetivo de selecionar as atividades de
acordo com a necessidade do uso da calculadora para que essa tenha o papel de auxiliadora
na aprendizagem do aluno

O uso da máquina como ferramenta exploratória e de investigação é defendido pelos
PCN’s, onde se relata a importância da inserção dessa tecnologia no dia a dia da escola,
mais especificamente dos alunos, não podendo ser deixada de lado. Pois, nesse contexto, a
calculadora será, certamente, um ampliador do conhecimento dos alunos, proporcionando-
lhes uma forma de calcular diferente das habituais, além de terem um instrumento que
realizará trabalhos com valores referentes ao seu cotidiano, que ,na maioria das vezes, são

17

mais complexos.

Grando (2000) relata em sua tese que o ensino da matemática está alienado frente
ao mundo moderno, e cita como exemplo dessa alienação, a resistência de alguns profes-
sores de matemática e instituições de ensino em utilizar a máquina de calcular nas aulas
de matemática. É fato que a maioria dos alunos fazem uso da máquina fora da escola
em seu dia a dia e esse uso pode ser aprimorado, pois, acredita-se que não estão explo-
rando a máquina de maneira completa por não saberem das funções em sua plenitude,
nesse contexto que entra o papel da escola; proporcionar a esse indivíduo o aprendizado
necessário à utilização dessa ferramenta, pois, se não for a escola ou mesmo o professor
de matemática a oferecer isso quem o fará? Não se vê outra disciplina a não ser a Mate-
mática que possa direcionar o aluno a utilizá-la de maneira correta. Acredita-se também,
que o melhor momento para refletir sobre o assunto abordado é justamente na formação
do professor.

Que essa formação seja continuada, para que o professor esteja em sintonia nas
mais diversas modificações de enfoque dentro do processo de ensino e aprendizagem, pois,
são fatos que se modificam muito rapidamente, precisando ter amplitude em sua visão de
educador para oferecer aos alunos o que eles realmente necessitam para sua formação.

1.1 OBJETIVOS

1.1.1 Objetivo Geral

∙ Refletir junto aos professores de matemática, no desafio de usar a calculadora como

instrumento pedagógico, nas aulas de matemática.

1.1.2 Objetivos Específicos

∙ Expressar a opinião dos professores do município de Conceição do Araguaia-PA,

quanto ao uso da calculadora em suas aulas.

∙ Fornecer aos leitores um conjunto de informações relatando os pontos positivos e os

negativos no uso da maquina de calcular nas aulas de matemática.

∙ Compreender de que forma a calculadora pode ser utilizada como ferramenta peda-

gógica para o ensino de Matemática.

Esse trabalho se divide em quatro capítulos, o primeiro, a introdução, justifica
a realização do trabalho dentro dos fatos Sociais, Acadêmicos e Profissionais da área,
colocando-se os principais motivadores para a ideia na realização da pesquisa proposta.

18

Seguido do referencial teórico no qual explanou-se um pouco sobre a história da calcu-
ladora, passando pelos seus primórdios dessa ferramenta que é o ábaco, descrevendo um
pouco da evolução da calculadora, bem como os que contribuíram para isso, chegando até
os dias de hoje na calculadora eletrônica.

Dentro do referencial teórico foi destinado um tópico para os estudos sobre o uso
da calculadora, pesquisando-se em artigos, dissertações, teses e livros, as discussões acerca
do tema, destacando os pontos que se julguem relevantes, afim de oferecer ao trabalho
um leque de alternativas tanto para o uso, como para o não uso da máquina de calcular.
Dentro desse contexto, podemos destacar o que dizem D’Ambrosio (1996) e Bigode (1997)
que defendem o uso da máquina nas aulas de matemática. Por outro lado, temos Lima
(1991), que não se opõe ao uso da mesma, mas relata pontos negativos em sua utilização,
acreditando que se deve, a princípio, conhecê-los, para que não se depreenda que o uso da
calculadora venha trazer apenas benefícios.

Destinou-se o terceiro capítulo para a pesquisa, que contou com a aplicação de
um questionário a respeito do uso da máquina em sala de aula, na cidade de Conceição
do Araguaia-PA. Pesquisa esta realizada com professores da rede estadual, municipal e
particular do município mencionado.

Apresentou-se o resultado da pesquisa através de tabelas que expressam de forma
quantitativa a opinião dos participantes, sempre acompanhadas de gráficos para oferecer
aos leitores uma visão mais ampla do resultado obtido. Sobre esses resultados, procurou-
se inserir a visão do autor, interpretando-os e baseando-se também nas opiniões colhidas
dentro do referencial teórico.

Por fim, no quarto capitulo, são apresentadas as considerações finais, onde oferece-
se aos leitores e futuros pesquisadores do tema, a visão geral na realização dessa pesquisa,
expressando as conclusões sobre o utilização ou não da máquina de calcular nas aulas de
matemática.

19

1.2 JUSTIFICATIVA

É fato, que a utilização das novas tecnologias no âmbito escolar, vem sendo dis-
cutida no que diz respeito à sua contribuição para o processo de ensino e aprendizagem
e as razões para o seu uso quanto à resolução de problemas. O uso da calculadora nesse
processo, ultrapassa as barreiras da sala de aula.

Há uma corrente de ideias voltadas para o cálculo mental e outra voltada para o
cálculo utilizando papel e lápis, compartilhadas por professores , escritores e até mesmo
pais de alunos, demostrando uma resistência ao uso da máquina de calcular dentro da sala
de aula. Mas existe também um conjunto de pessoas que vão de encontro a essa resistência
levando a ideia de que é possível utilizar essa ferramenta como instrumento pedagógico,
o que facilitaria bastante o trabalho do professor e o aprendizado do aluno, dessa forma
lança-se o debate acerca do uso da calculadora que já se perdura por muito tempo.

De um lado, há os que se mostram favoráveis à sua utilização como recurso para
a resolução de problemas, tendo em vista que, usar a calculadora em sala de aula, exige
do aluno concentração e reflexão sobre o modo como o resultado foi encontrado e assim
acreditam que a utilização da máquina de calcular contribui como ferramenta de aperfei-
çoamento das habilidades existentes em cada individuo .

Por outro lado, há os que defendem que utilizar a calculadora faz com que o
aluno desenvolva desinteresse pelos conceitos e deixando-o dependente daquele artifício,
fazendo o aluno desenvolver desinteresse pelos conteúdos propostos deixando também
seu raciocínio limitado, além de o uso da calculadora não ser permitido em concursos e
vestibulares.

Quando o pesquisador estava fazendo a graduação nos anos de 2004 a 2007, se
deparou com uma ideia de um professor que estava terminando seu doutorado e esse
escrevia justamente sobre o uso da maquina de calcular nas aulas de matemática, e até
então não tinha tido uma visão diferente da que, se não deveria usar a maquina de
calcular, pois acreditava-se que essa não ajudaria no desenvolvimento do raciocínio e
sim atrapalharia, mas com a apresentação de ideias novas pelo Professor Pedro Franco de
Sá, teve-se uma reflexão acerca do uso da ferramenta.

Assim nasceu a ideia de que era possível trabalhar com a calculadora no intuito
de ajudar a desenvolver o raciocínio e contribuir positivamente no processo de aprendi-
zagem do aluno, dessa forma acredita-se que o importante para se fazer a inserção dessa
ferramenta nas aulas de matemática é promover a discussão com o intuito de verificar os
pontos positivos e negativos de seu uso.

Inúmeros trabalhos voltados para essa discussão, desde muito tempo e até nos dias

de hoje , em que vários pesquisadores desenvolvem trabalhos com aluno e até

20

mesmo com professores, com o objetivo de fornecer aos interessados um grande
conjunto de ideias que proporcionem uma decisão madura e com respaldo teórico e prático,
no que diz respeito ao uso da calculadora nas aulas de matemática.

E como mestrando do Profmat, pretende-se lançar mais um trabalho com esse fim,
de promover a discussão dentro do tema proposto, levando-a também para lugares onde
não ocorreu essa discussão, como o município de Conceição do Araguaia-Pa, local que se
pretende realizar um trabalho nesse sentido.

Diante desses fatos propõem-se esse trabalho, a fim de amadurecer a ideia e tirar
conclusões concretas sobre a utilização da máquina dentro da sala de aula, tendo em
vista sempre o desenvolvimento do aprendizado da matemática pelos alunos, da melhor
maneira possível.

2 REFERENCIAL TEORICO

21

Neste capítulo serão apresentadas visões diferentes sobre a história da calculadora,
focalizando alguns autores que escreveram a respeito do uso da calculadora em sala de
aula, bem como os trabalhos acadêmicos realizados com o mesmo fim: desenvolver uma
discussão a respeito do tema. Dentro dessa discussão, serão abordado pontos positivos
e negativos do uso da máquina, diante das ideias e opiniões levantadas por discussões
anteriores.

2.1 História da calculadora

2.1.1 Ábaco

De acordo com Cahet (2014) Os números que conhecemos hoje e usamos no nosso
cotidiano para diversas finalidades, nem sempre existiram. Eles surgiram há muito tempo
, a partir da necessidade do homem de enumerar quantidades. Contudo, no instante em
que o homem necessitou contar quantidades maiores que 10, este instrumento não era
suficiente, fazendo através dessa necessidade, surgir novas estratégias. Assim, foram cria-
das alternativas para realizar contagem e registrar quantidades, por exemplo os riscos no
chão, pedras, cordão com nós, etc. À medida que a necessidade foi aparecendo, algo mais
complexo foi surgindo para época. Então, sistemas de numeração foram criados, como o
sistema de numeração romano (base 5), o sistema de numeração mesopotâmico (base 60)
e o sistema de numeração decimal (base 10). Mas, antes mesmo do surgimento do sistema
que conhecemos hoje, o sistema de numeração decimal , o ábaco foi criado pelos mesopo-
tâmicos, pela necessidade que estes tiveram de melhorar as técnicas e instrumentos para
simplificar o processo de contagem e cálculos.

Observando a história da humanidade, percebe- se que todas as suas descobertas
e criações partiram sempre da necessidade do homem de evoluir, aprimorar e facilitar o
cumprimento das suas atividades, com a calculadora não foi diferente, diante da necessi-
dade do homem de efetuar cálculos mais complexos, surge o modelo mais rudimentar de
calculadora que é o ábaco, surgido na antiga mesopotâmia por volta de 3500 a.C. Os ába-
cos eram desenhados no chão feitos com pedras para realizar os cálculos necessários, mas
como qualquer outra invenção humana no decorrer do tempo sofreu evoluções, passando
a serem construídos em tábuas de pedras ou mármore (RAUNAIMER, 2016).

Figura 1 – Ábaco Mesopotâmico

22

Raunaimer (2016)

Na China, o ábaco também teve seu uso por volta de 2600 a.C. Podemos afirmar
que este foi o modelo que se aproximou dos que dispomos nos dias de hoje, esse modelo era
chamado de Suan Pan. No Japão desenvolveu-se um modelo de ábaco parecido com o da
China, o Soroban (FERRO, 2012). O Soroban foi utilizado como disciplina no ensino fun-
damental da Escola Ministro Jarbas Gonçalves Passarinho (FUNDAÇÃO BRADESCO)
no município de Conceição do Araguaia - PA nas décadas de 80 e 90. Mas o ábaco esco-
lar é utilizado até os dias de hoje em toda educação básica, principalmente na educação
infantil.

Figura 2 – Soroban

Raunaimer (2016)

Diante do surgimento e evolução do ábaco , podemos destacar outros povos que
fizeram uso dessa ferramenta: os babilônios, os antigos egípcios, os gregos, na Roma antiga,
Índia, antiga cultura asteca e na Rússia. E cada um desses ábacos utilizados pelos povos,
destacam-se particularidades no uso dos mesmos para realizarem as atividades de acordo
com a necessidade apresentada em cada região, o certo é que, entre todos os povos, essa
ferramenta foi utilizada com o sentido de realizar cálculos, ou seja, como calculadora.

23

2.1.2 Calculadora Mecânica

De acordo com (COELHO, 2015), Engenheiro Químico e Técnico em Informática
que dedica parte de suas horas vagas a escrever artigos, relata em um desses artigos a
história da calculadora onde diz que:

Dentro dessa linha evolutiva da calculadora partindo do ábaco chegamos à primeira
máquina de calcular mecânica (ver figura 3) em 1623 inventada pelo professor alemão
Wilhelm Schickard. Essa calculadora era capaz de realizar as quatro operações aritméticas,
mas com números de até 6 dígitos, onde o resultado era indicados através de um toque
de sino, por esse motivo foi denominada de Relógio Calculador. Curiosamente Wilhelm
Schickard só foi reconhecido como inventor da calculadora depois de terem encontrado as
anotações do seu projeto na década de 60, pois o único exemplar construído por ele fora
destruído por um incêndio.

Figura 3 – Calculadora Mecânica

Coelho (2015)

Segundo (SOARES, 2014), o título de inventor da calculadora antes do fato ocor-
rido era de Blaise Pascal, matemático Francês, por ter criado a Pascaline (ver figura 4)
em 1642. Essa calculadora fazia operações de adição e subtração, isso leva a imaginar que
o baixo nível de aprovação no mercado tenha se dado justamente pela ausência de se cal-
cular as operações de multiplicação e Divisão, onde, em sua ideia inicial, essas operações
seriam também contempladas pela Pascaline.

Figura 4 – Pascaline

24

Coelho (2015)

Mas a ideia de Pascal deu origem à calculadora mecânica Stepped Reckoner,(ver
figura 5) construída em 1672, pelo matemático Gottfried Wilhelm Von Leibniz. Calcu-
ladora essa que realizava adição, subtração, multiplicação, divisão e raiz quadrada, mas
como todo experimento apresentou falhas em alguns cálculos de divisão e raiz quadrada,
porém Leibniz não pode terminar seu projeto e corrigir os erros apresentados.(OLIVEIRA,
2015)

Figura 5 – Stepped Reckoner

Coelho (2015)

Utilizando-se sempre de ideias anteriores, a calculadora sofreu transformações sig-
nificativas passando pelo Padre alemão Philipp Matthäus Hahn que projeta em 1774, uma
calculadora que realmente fazia as 4 operações perfeitamente. Outro que contribuiu nessa
evolução foi o engenheiro alemão Helfrich Johann von Müller que produziu uma calcula-
dora similar em 1784. Acredita-se, que a calculadora de Hahn tenha influenciado também
o matemático francês Thomas Colmar a produzir a Arithmomètre (1820) essa foi bem
aceita no mercado, pois, diferente da complexidade das outras, mais antigas essa era de
fácil manuseio. (COELHO, 2015)

Figura 6 – Arithmomètre

25

Coelho (2015)

De acordo com Coelho (2015), em 1882 Charles Babbage matemático inglês cons-
trói a Difference Engine ( máquina da diferença) que era capaz de resolver equações
polinomiais, essa máquina capaz de receber os dados, processá-los, guardá-los e depois
mostrá-los, por esse conjunto de recursos, ela foi conhecida como um dos primeiros com-
putadores da história.

Figura 7 – Difference Engine

Coelho (2015)

2.1.3 Calculadora Eletrônica

Em 1957 chagamos à primeira calculadora eletrônica do mundo, produzida pela
empresa Casio e denominada 14-A. Ela efetuava operações de adição, subtração, multi-
plicação e divisão com até 14 dígitos. Em setembro de 1965, a Casio lança uma segunda
calculadora, a 001, que foi a primeira calculadora eletrônica do mundo com função de

26

memória. No ano seguinte, a Casio começa a exportá-la para os Estados Unidos e Eu-
ropa, iniciando sua caminhada rumo ao mercado global. Essa calculadora teve uma grande
aceitação no mercado mundial, chegando à marca de 100.000 unidades segundo a Casio
(2016).

Figura 8 – Casio 14-A

Coelho (2015)

Segundo Oliveira (2011), a partir dos modelos pioneiros da Casio ocorreu, na se-
gunda metade dos anos de 1960, um grande aumento de fabricantes inseridos no mercado,
chegando em seu ápice, a 50 fabricantes, deixando a concorrência no mercado, bem acir-
rada. Dentre os fabricantes podem ser citados Hewllett Packard-HP,( ver figura 9) que
lança seu primeiro modelo de calculadora cientifica no mercado, o modelo 9100. Em 1972,
a HP lança a sua segunda calculadora cientifica, HP-35B calculadora, que tem um design
mais parecido com as calculadoras cientificas de hoje.

Figura 9 – HP-9100

Coelho (2015)

O aumento do número de fabricantes contribuiu para o desenvolvimento das calcu-
ladoras científicas, em que cada fabricante procura sempre apresentar ao mercado funções
novas e novos modelos trazendo a disputa das calculadoras até os dias de hoje, quando se
observa o surgimento de máquinas que apresentam grandes inovações em suas funções e
modelos.

27

2.2 O uso da calculadora em sala de aula

O ensino da matemática hoje vive um momento de incertezas quanto ao caminho
a ser seguido, professores se perguntam: “Como chamar a atenção do aluno para as au-
las”? Vive-se assim, diante de uma matemática que não tem muita ligação com a prática
vivenciada pelos alunos, como observamos na citação de Rodrigues, 2004.

A matemática da escola denota uma ideia de “ciência isolada”, onde os núme-
ros, os cálculos, as medidas e muitos outros elementos não parecem ter liga-
ção com o mundo ao redor. Segue sempre a rigidez, disciplina, ordenamento
e precisão dos resultados, sustentando toda a estrutura teórica, como se fosse
a estrutura de um extraordinário prédio, mas que uma simples falha na sua
construção, impede a sua utilização. Assim é o conhecimento escolar, regido
por enfoques teóricos sistemáticos e até muitas vezes tradicionais, até porque,
muitos professores não percebem esse sentido prático e acabam fechando-se
ao conhecimento que vem de fora.A matemática trabalhada na escola acaba
tendo um caráter abstrato, onde “os pensamentos ou ideias matemáticas aca-
bam ficando apenas no pensamento e consequentemente dentro da sala de aula,
sem estabelecer vínculo com a prática no dia-a-dia, ou seja, ela é dentro desse
contexto, um instrumento para efetuar cálculos e resolver problemas escolares.
Essa matemática “assemelha-se a um script”, onde os atores devem seguir rigo-
rosamente as falas, os diálogos... e de maneira paralela os alunos e professores
seguem o roteiro da matemática.(RODRIGUES, 2004, p. 4)

E dentro desse universo da matemática teórica, insere-se a ideia de Rodrigues
(2004), tem-se uma ferramenta que se faz presente na vida da grande maioria dos alunos, a
calculadora, porém existe ainda hoje, muita rejeição ao seu uso em sala de aula, baseando-
se em diversos argumentos que serão abordados no decorrer do estudo em pauta.

O uso dessa ferramenta é motivo de muita discussão entre os que vivenciam a sala
de aula, e, de acordo com essa divergência de ideias e os vários textos acadêmicos que
retratam os questionamentos a respeito, destaca-se o seguinte:

É quase inconcebível nos momentos atuais não utilizarmos esta preciosa fer-
ramenta. Junto a este uso, existe a ampla discussão quanto ao uso das cal-
culadoras. Grupo de professores alegam que a calculadora limita e bloqueia
o pensar matemático e dificulta a compreensão das definições e a demonstra-
ção de teoremas. Outro grupo de educadores matemáticos, porém, caracteriza
essa ferramenta como necessária e indispensável para o desenvolvimento da
matemática nos dias atuais. (SCANDIUZZI, 2003, p. 5)

Muitas vezes, professores se deparam com questionamentos profissionais ou até
mesmo em sua vida particular, se devem fazer alguma coisa ou não. E o uso da calcula-
dora em sala de aula proporciona esses questionamentos, usar ou não a calculadora em
sala de aula? Entretanto, diante do avanço tecnológico, em que os alunos têm acesso aos
mais diversos aparelhos eletrônicos, acredita-se que o questionamento esteja em discre-
pância com a realidade, pois deveria ser perguntado: como usar a calculadora nas aulas
de matemática?

28

A busca por novas práticas e a constante investigação sobre como conduzir o aluno
com êxito em seus estudos, cabe ao professor, segundo Ponte (2003), explorar essa inves-
tigação matemática, destacando que o professor promoverá a curiosidade do aluno, e o
uso das ferramentas que fazem parte de seu cotidiano tem que fazer parte também do seu
universo escolar, por acreditar que esse tem que estar em sintonia com a realidade.

Diante dessa concepção pode-se destacar que, as práticas de investigação desen-
volvidas por matemáticos podem ser trazidas para a sala de aula, apresentando em seu
trabalho resultados de pesquisas ilustra-se as vantagens e dificuldades de se trabalhar
com tal perspectiva em Educação Matemática, promoverá a reflexão e formalização do
conhecimento. Esses são aspectos discutidos pelos autores que compartilham dessa ideia,
dentre os quais podemos destacar Tudella e Varandas (1999) e Lamonato e Passos (2007).

Realizando essa discussão, posteriormente constrói-se metodologias para a implan-
tação desse instrumento pedagógico nas aulas de matemática, não pretendendo aqui che-
gar a uma resposta definitiva nessa questão, o objetivo maior é a apresentação de elementos
que possam amadurecerem o debate dentro do uso da máquina de calcular nas aulas de
matemática, pensamento esse compartilhado por Groenwald (2003).

Observa-se que livros, revistas e artigos científicos vem apresentando esses elemen-

tos e, neste trabalho, serão apontadas algumas opiniões a respeito do tema.

As resistências à introdução das maquininhas nas salas de aula não são, de todo,
injustificadas. Há que se construir um conhecimento mais apurado acerca de
suas potencialidades e riscos. E é preciso registrar,avaliar, debater e divulgar
experiências para construir tal conhecimento.(ARAUJO, 2002, p. 19)

O debate sobre o uso da máquina de calcular, como ferramenta pedagógica se per-
dura por muito tempo e, acredita-se que ainda não se chegou a um consenso, nem mesmo
entre os profissionais que atuam como professor de matemática. Isso ainda é motivo de se
buscar pensadores e profissionais da área que escrevam e discutam o tema, para basearem-
se, de forma concreta, no uso da máquina como uma auxiliadora de caráter positivo no
aprendizado do aluno.

E, diante do avanço tecnológico com que se depara neste século e que sem dúvida irá
perdurar por muito tempo, deve ser visto pelo professor de Matemática como reflexões
sobre o uso da calculadora como um desafio, no que tange à educação de seus alunos.
Antecipando-se às novas tecnologias que a cada dia surgem, aceleradamente, em toda
sociedade, trazendo-as para dentro da sala de aula, deixando as aulas mais dinâmicas e
atraentes aos alunos, preparando-os para a vida e para a convivência com instrumentos
eletrônicos cada vez mais sofisticados, assim pensa Nascimento (2012)

29

A presença desses instrumentos em nosso meio faz com que o homem busque
caminhos para liberar sua mente das operações de rotina e abra espaço para
sua utilização nos processos que necessitam de criatividade(OLIVEIRA, 1999,
p. 11)

Pensando na sala de aula há uma leve impressão que fecharam-se as portas à tec-
nologia, e mais especificamente, à calculadora. Assim, pode-se dizer que, nas mais diversas
publicações sobre o uso da calculadora em sala de aula, observa -se opiniões contrárias de
certos professores, e estas posições propostas em suas publicações vem se prolongando há
décadas. Mas, o que chama atenção é que, em todas as publicações observadas, houve a
grata surpresa ao se constatar que, apesar da resistência do uso da máquina, há trabalhos
que mostram o desenvolvimento satisfatório dos alunos, sempre que essas atividades são
realizadas, é claro, com planejamento e objetivos definidos.

Do ponto de vista da aprendizagem a utilização das calculadoras, bem como de
outras mídias, não descarta a necessidade do aluno raciocinar para resolver ou
formular problemas, mas apenas muda o modo como este aluno irá raciocinar,
levando-o a usar outro elemento além de lápis e papel.(FOLLADOR, 2007,
p. 20)

Tais considerações levam a uma discussão de quando e como deve-se usar a calcu-
ladora em sala de aula ou até mesmo se deve -se usá-la como ferramenta de construção
do conhecimento matemático, ou apenas como instrumento de efetuar cálculo.

No ensino fundamental, para utilização da máquina de calcular acredita-se que
deva-se recorrer às calculadoras mais simples, ou seja, que façam as operações de adição,
subtração, multiplicação e divisão , podendo estender-se até ao cálculo de raiz quadrada.
Com isso, o professor terá condições suficientes para explorar as funções em sua totalidade
e ela deve ser apresentada aos alunos quando estes estiverem dominando completamente
os algoritmos das operações fundamentais.

O seu uso não deve ser vinculado ao simples fato de que é um instrumento tecnoló-
gico moderno que deva ser usado em sala de aula, deve-se tornar importante e significativa
a sua utilização nas aulas de matemática, não podendo esquecer que esse instrumento já
faz parte da vida da maioria dos alunos, tornando assim, o papel do professor ainda mais
importante no que diz respeito à seleção dos conteúdos e à utilização da calculadora no
desenvolvimento do conhecimento matemático do aluno.

Assim como outros aparelhos tecnológicos, a calculadora é um instrumento de uso
popular. Ela é fruto do desenvolvimento tecnológico alcançado pela humanidade, faz parte
do presente e fará do futuro e a escola não pode ficar de fora desse contexto pois, não se
deve esperar as transformações chegarem até ela e, sim, promover as mudanças e avanços
necessários para evolução da humanidade.

30

Na década de 1970, a um preço acessível as calculadoras, que representam uma
grande revolução, ainda em processo, no ensino da matemática. Vê -se o apare-
cimento das calculadoras como tendo um impacto equivalente a introdução da
numeração indo-arábica na Europa no seculo XIII. É importante notar que a
partir da publicação do Liber abbaci, a numeração indo-arábica levou cerca de
200 anos para efetivamente se impor na Europa e ser o determinante do novo
pensar a partir do Renascimento. Não é de se estranhar que ainda haja algumas
pessoas que se declaram contra o uso das calculadoras.(D’AMBROSIO, 1996,
p. 60)

No decorrer dos tempos, observa-se que as novas tecnologias ganharam grandes
proporções na sociedade, no cotidiano das pessoas, conforme relatado por Silva (2006) em
um texto de sua dissertação, e isso não é observado na da sala de aula, onde essa tecnologia
foi sempre introduzida, na maioria das vezes, de maneira errônea, ou seja, sem preparação
da escola para receber essa nova tecnologia, colocando a escola refém da sociedade, tendo
que se adaptarem às novas ferramentas. Dessa forma, acredita-se que a escola não fará
o papel de agente transformador, mas ela sim será transformada pelas tendências sociais
que se desenvolvem sem planejamento no vários contextos da sociedade.

Assim, dentro da evolução do uso das tecnologias em sala de aula e mais especifica-
mente da calculadora, é notório que o ambiente escolar não evoluiu na mesma proporção
que a sociedade tem evoluído na utilização das ferramentas tecnológicas.

2.2.1 Os benefícios e malefícios do uso da calculadora em sala de aula.

A sociedade atual exige cada vez mais o desenvolvimento de competências em
todas as áreas da atividade humana e a escola pode contribuir muito com
esse desenvolvimento, oferecendo uma educação de qualidade que forme um
indivíduo consciente, aberto à aprendizagem e capaz de utilizar as tecnologias
que são colocadas à sua disposição. (GUINTHER, 2008, p. 2)

Algumas pessoas podem fazer uso da calculadora sem ao menos conhecer de ma-
neira aprofundada os algoritmos das operações matemáticas mais simples. Quando esse
indivíduo utiliza a máquina, liberta-se de aspectos “mais mecânicos” na resolução de
problemas matemáticos quando realizados utilizando apenas lápis e papel.

Tendo em vista que na maioria das vezes essas resoluções são feitas de maneira
pré-determinadas de conceitos e passos estabelecidos por alguém, assim, é evidente que
o sujeito terá que seguir essas diretrizes se furtando a desenvolver o raciocínio lógico
e o poder de investigação nos conteúdos trabalhados, então o uso da calculadora não
trará malefícios desse tipo. Quando trabalhada de maneira planejada e objetiva, essa
ferramenta, tem o papel de desenvolver no aluno uma constante busca por atividades de
investigação e consequentemente o levará a desenvolver seu raciocínio lógico.

Um dos principais sujeitos na inserção da calculadora em sala de aula é, evidente-
mente, o professor, pois deve conhecer sua disciplina e seus alunos para tomar as decisões

de acordo com o que pretende oferecer aos alunos, destacando-se assim, a ideia de Loureiro
(2004).

31

Acredita-se que quando os professores conhecem os segredos dos números e tra-
balham para o seu desenvolvimento podem fazer o que quiserem das crianças,
levando-as a gostarem de calcular com e sem calculadora, e o que é mais im-
portante, a saber decidir quando devem ou não utilizá-la. (LOUREIRO, 2004,
p. 4)

Esse conhecimento é fundamental para o bom desenvolvimento das atividades em sala e,
consequentemente, no êxito das mesmas. Assim, o cálculo e suas variedades deve ser um
tema de bom domínio pelo professor, para que se tenha segurança no uso da máquina em
suas aulas, e não a utilize apenas por ser uma ferramenta tecnológica.

Deste modo, destaca-se um pensamento a respeito do tipo de cálculo realizado
pelos alunos e o que está associado a isso, os pontos negativos apontados por muitos no
uso da máquina em sala de aula.

No que se refere aos meios de cálculo, distinguem-se o cálculo mental, o cálculo
escrito e o cálculo realizado com a calculadora como formas de calcular com
exatidão. Cada uma destas formas tem o seu lugar próprio no cálculo. Nenhuma
deve substituir a outra, todas devem ser exploradas e trabalhadas na sala
de aula de forma adequada, proporcionando ao aluno um maior número de
opções.(MAMEDE, 2002, p. 117)

É evidente a rejeição no uso da calculadora, seja na escola ou até mesmo na família.
O desenvolvimento do cálculo na matemática, não garante que esse aluno domine os
conteúdos propostos, pois ele tem papel coadjuvante na formação matemática, que não
se resume em apenas saber cálculo, mas, que não se aprende matemática sem desenvolver
essas habilidades de calcular. Deste modo, não pode- se esquecer que, nos dias de hoje,
ainda haja discussões em torno do uso da calculadora em sala.

Diante da discussão estabelecida a respeito do uso da máquina em sala, Medeiros
(2000), em seu artigo, destaca que muitas pessoas colocam o uso da máquina como inibidor
do raciocínio do aluno, entretanto, outras pessoas destacam que ao fazer cálculos habituais
sem o uso da mesma não se trabalha o raciocínio do aluno, mas tem-se uma repetição de
procedimentos que, majoritariamente, os alunos decoram sem entender, sendo que esses
procedimentos serão úteis na resolução de exercícios propostos.

De acordo com esses argumentos, há que se destacar que não será o uso da cal-
culadora o elemento responsável para que o aluno deixe de usar o raciocínio nas aulas
de matemática, e sim, a maneira na qual serão trabalhados os conteúdos propostos pelo
professor. Não se deve negar que a calculadora também pode deixar o aluno sem esse
desenvolvimento, o que deve ser percebido é que não é o uso da maquina que trará esse

32

prejuízo ao aluno, mas, a forma como será trabalhada essa ferramenta em sala de aula,
pensamento esse compartilhado por Guedes (2015) em um artigo na revista Brasil Escola.

O uso da máquina é defendido por Santos (2010, p. 19), que relata em sua disser-
tação , que a utilização da calculadora como ferramenta pode despertar o aluno para um
problema proposto, possibilitando-lhe concentrar-se em analisar possibilidades de resolu-
ções em detrimento da tensão e da preocupação com o tempo consumido para realizar os
cálculos.

Outro argumento sobre o não uso da calculadora é que a máquina não pode ser
usada em vestibular e concurso. Verdade, o que não impede que os alunos saibam utilizá-
la, não apenas dentro de sala, como também fora dela, em seu cotidiano, agilizando os
cálculos existentes no desenvolvimento de suas atividades.

Fazendo uma analogia da matemática com outras disciplinas e suas ferramentas
de aprendizagem, pode -se citar que no vestibular também não se usa mapas, globos,
dicionários etc., mas assim mesmo são utilizadas e trazem um beneficio enorme no processo
ensino- aprendizagem do aluno. Então, a calculadora, assim como o compasso e a régua,
tem que ser vista como uma ferramenta que promove o aprendizado do aluno e não como
um instrumento que não pode ser usado nos vestibulares ou concursos, esses pensamentos
foram levantados e compartilhados no trabalho de conclusão de curso de BARROS (2012),
que retrata as concepções dos professores de matemática sobre o uso da calculadora em
sala de aula.

O uso correto e criativo das calculadoras nas escolas deve ser mediado pelos
professores para que ela possa potencializar a aprendizagem dos conteúdos de
Matemática, favorecendo a busca e a percepção de regularidades e o desenvol-
vimento de estratégias para resolução de problemas.(OLIVEIRA, 1999, p. 05)

Os professores não podem abrir mão de que os alunos tenham o domínio da tabuada
e das operações aritméticas para que usem a calculadora em sala, desenvolvendo de forma
concreta, todos os algoritmos das operações aritméticas, com isso haverá mais alunos
usando a máquina como um instrumento que trará significado aos conteúdos e ao mesmo
tempo, desenvolvendo o poder de investigação dos conteúdos propostos, fazendo de sua
formação a mais completa possível, tendo a certeza que sua inclusão no mercado de
trabalho será de forma natural sem apresentar grandes dificuldades.

Lima (1991, p. 201), não se opõe ao uso da máquina, desde que esses tenham
domínio da tabuada e das quatro operações com inteiros. E ainda relata, que a inserção
da calculadora nas aulas de matemática, baseia-se em dois argumentos fundamentais:
primeiro, a máquina deve ser inserida na escola para que o aluno participe das novas
tecnologias, preparando-se para a vida real no meio em que vive, o outro seria que o uso

33

da calculadora ajudaria o aluno a se desvencilhar das atividades demoradas, liberando-os
para se preocuparem apenas com desenvolvimento do raciocínio.

Mas Lima (1991, p. 201), alerta para que não haja separação do uso da máquina e
as atividades com papel e estudo da tabuada, esses devem estar sempre juntos, não deve
-se tirar conclusões precipitadas com relação ao uso da calculadora em sala, reconhecendo
sua eficiência na realização dos cálculos mas, que é preciso conhecer também seus pontos
negativos e ele aponta três, que são:

As calculadoras simples só lidam com frações decimais, pode-se citar um exemplo,

, a calculadora nos informará que sobra 0,33333... do bolo,
se de um bolo comermos
pensando em um universo que se tenha apenas os cálculos com a máquina as frações

2
3

ordinárias não teriam espaço, assim sendo uma operação simples como
escrita assim:

0,42857142 - 0,28571428 = 0,14285714.

3
7

2
7

1
7

-

=

seria

Nesse exemplo, percebe-se que trabalhando com

, fica mais fácil da criança
aprender do que 0,14285714, portanto percebe-se que nesse caso a calculadora não seria
uma boa alternativa.

1
7

Os valores no visor de uma calculadora são aproximados deixando de aplicar algu-
mas regras de cálculos aritméticos, tornando-os inválidos quando são feitos com a máquina,

um desses casos é 𝑥 multiplicado por

1
𝑥
teiro muito grande o produto de 𝑥𝑛 por

1 por exemplo 232 multiplicado por

(︂ 1
2

(︂ 1
𝑥

)︂32

, não obtemos 1 e sim 0,9999..., e se n for um in-

)︂𝑛

será um número ainda mais diferente de

na máquina é igual a 0,987.

Um dos pontos negativos também apontado por Lima (1991, p. 201) é que as
máquinas não fazem cálculos literais, impedindo assim que o aluno não conheça esse
tipo de calculo e inviabiliza o aprendizado do aluno na parte da matemática apontada
como uma das mais importantes, mas dentro dessa linha de apontamentos negativos no
uso da máquina, ele acredita na inviabilidade de aquisição da máquina pelos alunos por
considerar o preço da mesma um pouco elevado para os padrões dos alunos.

Observando os pontos negativos apontados por Lima (1991, p. 201), observa-se uma
tendência muito grande em separar ou até mesmo escolher entre a máquina de calcular e
os cálculos trabalhados de forma manual, agregada ao estudo da tabuada e de todas as
propriedades exigidas dentro dos conteúdos propostos em cada nível que se trabalha.

Assim chama-se a atenção para a possibilidade de trabalhar de forma conjunta os
dois argumentos apresentados, tendo assim a ampliação do conhecimento dos alunos e,
com todas as razões, a inserção da calculadora nas aulas de matemática.

34

A revista (ESCOLA, 2015) publicou a resposta dada à seguinte pergunta: A cal-
culadora deve ser usada em sala de aula? Pergunta que foi feita pelo Ubirajara de Morais,
Recife, PE. Respondeu-se que sim, que se deve usar a máquina. Até porque os Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCNs) orientam que a escola proporcione ao aluno a oportuni-
dade de utilização de novas tecnologias, e a calculadora está incluída nelas. Porém , não se
resume apenas à questão tecnológica, pois entende-se também que é uma questão social.
A revista relata que a escola não pode se distanciar da realidade do aluno, e a máquina faz
parte em grande proporção da vida do educando, outra razão para o uso da calculadora
é a questão pedagógica, pois a utilização da tecnologia permite a exploração das relações
matemáticas e a reflexão sobre a grandeza numérica.

Além de defender que os alunos devam aprender a dominar diferentes estratégias
de cálculo, conhecer os limites de cada recurso e, sobre esse conhecimento, definir de
forma segura, quais se devem usar, o aluno deve ter a percepção de que a máquina
não lhe fornecerá a resposta por inteiro, mas apenas relacionado com o questionamento
feito. Portanto, diante de um problema em que é necessário encontrar o resto de uma
divisão inteira, por exemplo, o aluno precisa reconhecer que o instrumento não oferece
essa informação diretamente no visor.

O uso da máquina como verificadora de resultado também é defendido pela revista,
pois, acredita-se que, o aluno terá autonomia na correção. Agregado a isso , temos o em-
prego da máquina no estudo das representações decimais, mais especificamente por meio
de atividades de divisão, onde a escrita aparece no visor da calculadora para que o aluno
tenha condições de criar hipóteses para interpretar os significados das representações.

E, dentro da questão de aproximar o ensino formal, ou seja, a escola da realidade do
aluno, se pode até destacar um exemplo simples que, no comércio em geral, mais especifi-
camente para o vendedor, percebe-se o quanto o uso da máquina de calcular é inevitável.
Se o aluno não obtiver esse ensino de maneira correta , pode até perder oportunidades
no concorrido mercado de trabalho, portanto, a escola deve oferecer ao indivíduo uma
formação que o prepare para sua inclusão no meio social.

A dependência da máquina e a não aprendizagem dos algoritmos por parte dos
alunos é um forte argumento daqueles que defendem o não uso da máquina em sala de
aula, deve-se destacar, no entanto que, qualquer atividade não trabalhada de maneira
planejada e com objetivos definidos pelo professor, trará malefícios ao educando. Assim, a
calculadora não foge dessa realidade, devendo sempre o professor procurar torná-la uma
ferramenta auxiliadora no aprendizado do aluno com o objetivo de dar mais significado
e agilidade no aprendizado dos conteúdos matemáticos,Guinther (2008) demostra essa
preocupação em sua dissertação.

35

Em seu trabalho de conclusão de curso Schifll (2006), desenvolveu uma pesquisa
acerca da opinião dos professores a respeito do uso da máquina de calcular e nesse sentido
destaca-se que em sua grande maioria os professores não defendem o uso da mesma no en-
sino fundamental, por acreditarem que nesse período os alunos estão em desenvolvimento
com relação aos algorítimos das operações fundamentais, mas por outro lado defendem o
uso da ferramenta no ensino secundário não só defendem seu uso como também a utilizam
nas aulas de matemática.

Sintetizando isso, acredita-se que o uso da máquina não é uma questão de querer ou
não querer utilizá-la nas aulas de matemática, mas uma necessidade na formação de nossos
alunos, preparando-os para uma sociedade que vive a constante evolução tecnológica.

A calculadora possibilita aos indivíduos enfrentar os problemas realmente re-
ais, com seus números verdadeiros, tal como aparece na vida cotidiana e nas
atividades profissionais, números mal comportados, com muitas casas decimais
ou aquelas frações com seus denominadores esquisitos. (BIGODE, 1997)

A matemática é um segmento do conhecimento humano que traz sem dúvida al-
guma, uma importância muito grande na evolução do conhecimento do indivíduo. A pró-
pria história nos garante isso. Sendo o conhecimento matemático um produto das relações
sociais, se faz necessário que todos compreendam e o utilizem nas suas produções, bus-
cando o aperfeiçoamento através do auxílio de materiais tecnológicos, como a calculadora.

De acordo com PAVÂO (2005), hoje em dia no comércio, nas indústrias e nos
escritórios o cálculo com lápis e papel é coisa do passado, além de consumir muito tempo
e sabe-se que o tempo é precioso nos dias de hoje, esse método também oferece um grande
risco de erro que às vezes são fatais, considerando isso a escola não deve se dá ao luxo
de ignorar o desenvolvimento tecnológico bem como a sua aplicação dentro do processo
educacional e considerando também que dentro ou fora da escola o aluno terá acesso a
essa tecnologia, é importante que a escola garanta a esse aluno o acesso às tecnologias,
de forma organizada e direcionada ao objetivo que a sociedade necessita, faz-se assim seu
papel de agente transformador da sociedade e antecipa-se aos alunos no que diz respeito
ao conhecimento tecnológico.

Quanto ao uso da calculadora, constata-se que ela é um recurso útil para ve-
rificação de resultados, correção de erros, podendo ser um valioso instrumento
de auto avaliação. A calculadora favorece a busca e percepção de regularida-
des matemáticas e o desenvolvimento de estratégias de resolução de situações-
problema, pois ela estimula a descoberta de estratégias e a investigação de hi-
póteses, uma vez que os alunos ganham tempo na execução dos cálculos. Assim,
elas podem ser utilizadas como eficiente recurso para promover a aprendizagem
de processos cognitivos.(BRASIL, 1998)

Muitos ignoram os PCN’s acreditando que estes estão ultrapassados, mas deve-se
refletir sobre qual norte devem seguir diante dos procedimentos nas aulas, e nesse contexto

36

não se vê outro argumento a não ser o dos Parâmetros Curriculares Nacionais, ali está
bem clara a defesa do uso da calculadora como ferramenta para o aprendizado dos alunos.

Assim sendo, é mais um motivo para os professores refletirem sobre a importância
dessa ferramenta como instrumento no processo de ensino aprendizagem, levando sempre
em consideração que não é o uso da calculadora que fará dos alunos sujeitos sem desen-
volvimento do raciocínio e sim como será utilizada essa ferramenta dentro das propostas
da escola.

Não se pode deixar que essa seja apenas uma ferramenta de desenvolver cálculos e
sim algo que trará significado aos conteúdos matemáticos, tornando o aluno um ser mais
critico que estará sempre em busca de novos desafios.

Introduzir a calculadora no trabalho que se desenvolve em sala de aula seria
aceitar o desafio de desmitificar preconceitos, de explorar suas possibilidades
para trabalhar de maneira diferenciada os conteúdos matemáticos, e, principal-
mente, um desafio no que diz respeito a voltar nosso olhar para a necessidade
de refletir sobre mudanças curriculares para o ensino fundamental e médio,
repensando os conteúdos e meios pelos quais poderão ser ensinados, e, espe-
cialmente, repensando o processo de avaliação a fim de adequá-lo a esse novo
modelo de ensino, garantindo que o esforço que se faz para que a mudança
aconteça não venha a ser em vão. (Sá, 2011, p. 15)

De acordo com o pensamento do Prof. Dr. Pedro Franco de Sá, o trabalho do
professor está recheado de desafios e a introdução da máquina de calcular em suas aulas
de matemática será apenas mais um, e para que seja realizado de maneira produtiva, o
profissional tem que estar informado diante sobre o uso dessa ferramenta.

Dessa forma, acredita-se que terá como traçar seus objetivos e selecionar os con-
teúdos que estejam de acordo com esses objetivos, tornando suas aulas mais atrativas e
também aguçando a participação dos seus alunos, promovendo a transformação no ensino
e agregando a tecnologia ao ambiente da sala de aula.

O principal é que se na introdução da ferramenta nas aulas de matemática tiverem
o resultado esperado e acredita-se que terá, estará desmistificando o uso da calculadora
como um inibidor de raciocínio trazendo um olhar novo pra essa ferramenta que acredita-
se, pode ser explorada com muito proveito no sistema de ensino e aprendizagem.

Muitas pesquisas acerca da opinião dos professores foram feitas e estas estão sem
dúvidas relatando a visão dos profissionais quanto ao uso da máquina de calcular e entres
estes trabalhos , destaca-se (SELVA; BORBA, 2010) colocando que o responsável principal
pelo uso da máquina é o professor pelo fato de que se pode ter em várias propostas
curriculares a defesa do uso da máquina , mas cabe ao professor usar ou não a ferramenta.

Nesse mesmo trabalho no capitulo II, a pesquisa com professores mostra pratica-
mente um empate técnico aos favoráveis e os que se mostram desfavoráveis ao uso da

37

máquina e aos que acham importante a utilização da ferramenta nas aulas a grande mai-
oria cerca de 76% dos professores atribui a aceitação da calculadora por acreditarem que
os cálculos serão realizados com um tempo mais curto e que se terá mais tempo para se
dedicarem ao raciocínio de resolução de problema.

Diante desses trabalhos realizados pode-se desenvolver atividades que possam ser
trabalhadas com a utilização da calculadora e Rubio (2003) diz que. Ela é, sem dúvida,
um instrumento valioso, porque permite a execução de muitos cálculos em pouco tempo
e, consequentemente, a execução de várias tarefas. Entretanto, não basta apenas usar a
calculadora na sala de aula para resolver contas ou como instrumento de auto avaliação,
é preciso criar atividades em que o aluno pense, elabore ideias e raciocine, ou seja, a
calculadora pode ser um instrumento de auxílio neste processo.

3 PESQUISA

38

3.1 Descrição do material da pesquisa

Na realização desta pesquisa utiliza-se um questionário com perguntas que tinham
por objetivo conhecer as características pessoais dos participantes, da sua formação aca-
dêmica e profissional, essa primeira parte foi destinada ao perfil dos colaboradores, tendo
a segunda parte do instrumento voltada para sua prática docente e, mais especificamente,
ao uso da calculadora em suas aulas de matemática.

Importante é o destaque que se deve creditar ao questionário que foi baseado no

que Oliveira (1999) utilizou em sua pesquisa no estado do Paraná.

Na primeira parte foram feitos questionamentos aos participantes a respeito do
gênero, idade, a escola onde leciona, o tipo de escola, se pública ou particular, o período
de trabalho, o tempo de atuação no magistério, sua carga horária, se graduado, qual o tipo
da instituição da graduação, e qual o curso, se possuía pós-graduação e se o magistério era
sua única fonte de renda. Procura-se, assim, com essas questões, extrair dos participantes
o máximo de informação para que o perfil desses entrevistados fosse traçado da forma
precisa e objetiva possível.

A segunda parte do questionário foi destinada à prática pedagógica dos partici-
pantes, as perguntas eram voltadas para o uso ou não da calculadora nas suas aulas de
matemática. Perguntou-se, inicialmente, se o participante utiliza a calculadora nas suas
aulas e, em caso afirmativo, de que maneira. Caso negativo, o porquê da não utilização,
em seguida, foi perguntado se o participante permite que seus alunos façam uso da cal-
culadora em suas aulas e da mesma forma da primeira pergunta questionou - se, em caso
afirmativo, de que maneira se permite e em caso negativo, a razão de não permitir o uso
da máquina. Os participantes que responderam positivamente, respondiam também em
quais atividades essa permissão era concedida, se eram em atividades em sala de aula,
atividades para casa ou prova, e em quais níveis em que era permitido por eles o uso da
calculadora. Aos participantes que não autorizavam o uso da ferramenta em provas, havia
um campo para os mesmos justificarem essa não permissão.

Foram feitos questionamentos também aos que fazem e deixam que seus alunos
façam uso da calculadora, quais seriam os critérios para selecionar os conteúdos utilizando
a calculadora, quais os objetivos que se esperavam alcançar , fazendo uso da calculadora
em suas aulas. Dentro dessa linha de questionamentos, os participantes foram indagados,
no sentido de citarem pelo menos três conteúdos que utilizam e permitem que seus alunos
utilizem a calculadora, outro questionamento foi com relação ao seu curso de graduação,

39

se em algum momento fez uso de calculadora e se houve alguma discussão acerca da
utilização da mesma nas aulas de matemática, e se foi abordado o assunto, de que maneira
se discutiu sua utilização, se não foi abordado, qual a opinião do participante no sentido
do porquê de o assunto não ter sido discutido.

Os participantes responderam também sobre seu conhecimento da máquina de
calcular simples, se eles tem conhecimento das teclas e suas funções, se imaginam que
seus alunos a utilizem fora da aula e, se os professores tinham ideia do percentual de
alunos que possui calculadora.

3.2 Procedimentos na realização da pesquisa

A pesquisa foi realizada com professores de matemática da educação básica que
atuam no município de Conceição do Araguaia-PA, nas redes estaduais, municipais e
particulares de ensino. Em relação à pesquisa procede-se da seguinte maneira:

Os professores eram procurados em suas respectivas escolas de atuação, apresentava-
se o motivo pelo qual se estava ali, apresentando a pesquisa. Em seguida apresentava-se o
questionário, cujas dúvidas referentes ao correto eram dirimidas de imediato. Feito isso, o
participante manuscrevia suas respostas e, em seguida, o entregava sem ter contato algum
com outro participante. Crê-se que assim, a opinião do participante pudesse ser extraída
da maneira mais fiel possível.

A pesquisa envolveu 31 professores distribuídos em seis escolas estaduais, duas
municipais e duas particulares, e mais dois professores que atuam no SOME (Sistema
Organizacional Modular de Ensino), totalizando 33 pesquisados. Destaca-se que a cidade
possui 54 professores de matemática no total atuando nas escolas públicas e particulares
do município.

40

3.3 Resultado e análise da pesquisa

Aqui apresenta-se os resultados obtidos na pesquisa, tanto quanto ao tópico que
trata sobre o perfil do pesquisado, quanto o que trata das questões pedagógicas que fazem
referência à prática dos professores quanto ao uso ou não da calculadora. Também, retrata-
se os resultados em tabelas, de forma quantitativa, na distribuição dos questionamentos e
também em gráficos pra ampliar a visão dos leitores, sempre evidenciando a interpretação
dos dados colhidos de acordo com a pesquisa e levando-se em consideração a opinião dos
trabalhos usados como fonte para a realização desta dissertação.

3.3.1 Questões referente ao perfil do pesquisado

Para que sejam analisados os resultados desta pesquisa,é interessante que se passe

pela análise do perfil dos entrevistados, iniciando sobre o gênero que fazem parte.

Gênero dos participantes

A referida pesquisa mostrou que, dos 33 professores envolvidos 25 eram do sexo
masculino, o que corresponde a pouco mais de 75%, complementarmente, pouco mais de
24% para o sexo feminino, o que pode ser percebido na tabela e no gráfico seguinte. Isso
remete a afirmar que a grande maioria dos professores de matemática do município de
Conceição do Araguaia-PA, são do gênero masculino.

Tabela 1 – Distribuição dos participantes segundo o gênero

GÊNERO
Masculino
Feminino
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

25
08
33

75,76%
24,24%
100%

Figura 10 – Distribuição dos participantes segundo o gênero

41

De acordo com as informações colhidas e expostas na tabela e no gráfico pode-se
fazer uma analogia com as informações colhidas pelo INEP (2013), conforme este número
de docentes de matemática com relação ao gênero há uma ligação muito forte com o
nível de atuação, pois dentro dessas informações observa-se um percentual de docentes
do sexo feminino maior na 4a serie que é de 91% e este vai diminuído, gradativamente
até a 3a série do ensino médio, chegando a 45%, isso a nível de Brasil, na região norte
onde se localizam os entrevistados, esse percentual com relação ao gênero também sofre
essa mesma ligação com o nível em que atua, mas aqui o percentual do sexo masculino
é um pouco maior; os docentes do sexo feminino representam 81% na 4a série e diminui
também gradativamente até a 3a série do Ensino Médio chegando a 36%. Assim pode-se
verificar que a pesquisa revelou que essa lógica se mantem ou até aumenta um pouco,
pois, o percentual dos docentes do sexo feminino é de 24,24%, um número considerável de
Docentes do sexo masculino atuando no município da pesquisa, mas no geral de acordo
com Lira (2014), o percentual de mulheres na educação é de 71%, levando em consideração
todos os professores em todas as disciplinas e níveis de ensino.

42

Idade dos participantes

Os entrevistados, em sua maioria, tinham entre 28 e 37 anos, o que corresponde
às idades de 60,6% dos professores. Nesse item, devem ser destacados uma parcela consi-
derável de professores que tem acima de 52 anos, que são 04 dos 33 que participaram da
pesquisa, o que equivale a 12,12% do total de participante.

Tabela 2 – Distribuição dos participantes segundo a idade

IDADE
Abaixo de 23 anos
De 23 a 27 anos
De 28 a 32 anos
De 33 a 37 anos
De 38 a 42 anos
De 43 a 47 anos
De 48 a 52 anos
Acima de 52 anos
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

-
02
10
10
04
03
-
04
33

6,06%
30,30%
30,30%
12,12%
9,09%

12,12%
100%

Figura 11 – Distribuição dos participantes segundo a idade

Os participantes tem um aspecto jovem no que diz respeito à idade, pois de acordo
com o MEC (2009), à media de idade dos professores no Brasil na educação básica é de
38 anos, no ensino Fundamental é de 39 e no ensino médio é de 40 anos, como a grande
maioria cerca de 66,6% dos entrevistados estão entre 23 e 37 anos, pode-se afirmar que
estão abaixo da média nacional.

43

Tipo de escola onde trabalha

Houve também a preocupação em saber a respeito dos mantenedores da escola
onde os professores trabalhavam, procurando conhecer a realidade de seu ambiente de
trabalho, obteve-se uma maioria de 23 professores na escola pública estadual, o que cor-
responde a 69,7% do total dos entrevistados, 6 professores da rede pública municipal, o
que corresponde a 18,18%, 3 professores da rede particular, o que corresponde a 9,09%, e
por fim, 1 professor que trabalha nas redes públicas municipal e estadual.

Tabela 3 – Distribuição dos participantes segundo o tipo de escola que trabalha

TIPO DE ESCOLA
Estadual
Municipal
Particular
Estadual e municipal
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

23
06
03
01
33

69,70%
18,18%
9,09%
3,03
100%

Figura 12 – Distribuição dos participantes segundo o tipo de escola que trabalha

De acordo com os dados apresentados acima pode-se dizer que aproximadamente
90% dos docentes trabalham na rede pública, e utilizam os dados do INEP (2013), isso
compromete o bom desempenho desses profissionais, pois a rede pública não oferece a
infraestrutura necessária para o desempenho favorável, importante destacar que espaços
como biblioteca assistida por apenas 54% das escolas públicas, laboratório de informática
26% e acesso a internet 27%, isso a nível de Brasil, na região Norte esses percentuais são
42%, 13% e 7% respectivamente.

44

Período que leciona

Dos 33 professores, 15 trabalham somente durante, o dia o que corresponde a
45,45% do total de professores, e 6 no turno noturno, correspondendo a 18,18%, e uma
parcela considerável, 12 professores no total, trabalham nos dois turnos(diurno e noturno),
o que corresponde a 36,36% dos 33 professores entrevistados.

Tabela 4 – Distribuição dos participantes segundo o período que leciona

TURNO
Diurno
Noturno
Diurno e noturno
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

15
06
12
33

45,45%
18,18%
36,36%
100%

Figura 13 – Distribuição dos participantes segundo o período que leciona

No Brasil segundo MEC (2009), os professores trabalham mais no turno diurno
onde tem-se 75,2% desses docentes atuando somente nesse turno, 7,4% somente no noturno
e 17,4% trabalha nos dois turnos. Observa-se que existe uma diferença considerável entre os
professores entrevistados que trabalham nos dois turnos com o percentual a nível nacional,
o mesmo acontece com os que trabalham apenas no diurno onde o percentual a nível
nacional é bem maior.

45

Tempo de magistério

No quadro sobre o tempo em que atua no magistério, encontrou-se professores que
não apresentaram tanta experiência na profissão, pois, dos 33 professores, 07 tem de 15
a 19 anos de efetivo exercício de magistério, ou seja, 21,21% , e apenas 3 tem mais de
20 anos, o que corresponde a 9,09%, o restante tem menos de 15 anos de magistério,
levando em consideração aqui que, 20 professores tem entre 5 e 14 anos de experiência,
correspondendo a 60,6% do total

Tabela 5 – Distribuição dos participantes quanto ao tempo de magistério.

IDADE
Menos de 5 anos
De 5 a 9 anos
De 10 a 14 anos
De 15 a 19 anos
20 anos ou mais
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

03
10
10
07
03
33

9,09%
30,3%
30,3%
21,21%
9,09%
100%

Figura 14 – Distribuição dos participantes quanto ao tempo de magistério.

Esses dados apresentados na tabela e gráficos acima, estão equiparados com as
estatísticas nacionais fornecidos por Lira (2014), que apresenta uma média de 14 anos de
experiencia para o professor brasileiro.

46

Carga horária semanal

A carga horária semanal foi expressa pelos professores da seguinte maneira: um
percentual de 54,55% dos participantes trabalha 40 horas aula, essas aulas são todas em
regência, sem contar a hora-atividade. Assim sendo, acredita-se que é uma jornada de
trabalho que pode atrapalhar seu desempenho em relação às atividades diversificadas
nas suas aulas, o que poderia torná-las mais dinâmicas se houvesse hora atividade para
elaboração. O fato que deve ser analisado é que, dos 33 professores entrevistados, 3 deles
ou seja, 9,09% possuem mais de 40 h algo que compromete ainda mais o desempenho
nas aulas, Com esses dois grupos citados totalizaram 21 professores, o que corresponde a
63,64% do total, com uma carga semanal de 40 h ou mais, em regência.

Tabela 6 – Distribuição dos participantes quanto a carga horária que trabalha semanalmente.

CARGA HORÁRIA
Não informou
De 20 a 30 hs/aulas
De 32 a 37 hs/aulas
40 hs/aula
De 42 a 60 hs/aula

QUANTIDADE PERCENTUAL

02
05
05
18
03

6,06%
15,15%
15,15%
54,55%
9,09%

Figura 15 – Distribuição dos participantes quanto a carga horária semanal.

No Brasil de acordo com INEP (2013), tem-se um percentual de 29,5% dos docentes
trabalhando com uma carga semanal de 40 horas e 7,5% com uma carga superior a 40
horas semanais, na região norte esses percentuais são respectivamente 34,9% e 9,8%. No

47

município onde se realizou a pesquisa esses percentuais são 54,55% e 9,09% , observa-se
aqui um número considerável dos entrevistados que trabalham com 40 horas, levando em
consideração o percentual nacional e regional apresentados acima.

Tipo da universidade que cursou a graduação

Sabe-se que a formação do profissional está intimamente relacionada à conduta
adotada pelo professor no desempenho de suas atividades, mais especificamente o pro-
fessor, que traz para sua sala de aula as ideias adquiridas em sua formação acadêmica,
aperfeiçoando- as com o passar do tempo, é claro, mas a essência vem com a bagagem
trazida da graduação.

Buscou-se saber também dos entrevistados quais possuíam graduação e qual o tipo
de universidade haviam cursado, assim expresso pelos participantes, todos os professores
envolvidos na pesquisa possuem graduação e que 87,88% graduaram-se na rede pública e
12,12% na rede particular, o que faz lembrar e associar a essa distribuição a precariedade
que sabe-se que existe no ensino público desse país. Sendo que essa precariedade deve
ser levada em consideração, pois a quantidade de entrevistados formados dentro deste
universo é bastante significativa.

Tabela 7 – Distribuição dos participantes com relação ao tipo de universidade que cursou a graduação

TIPO DE UNIVERSIDADE
Publica
Particular
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

29
04
33

87,88%
12,12%
100%

Figura 16 – Distribuição dos participantes com relação ao tipo de universidade que cursou a graduação.

Outra situação que deve-se levar em consideração é que esse percentual de profes-
sores formados na rede pública, não está condizendo com o percentual a nível nacional,
pois, de acordo com LEMANN (2014), a trajetória desses professores inicia-se com um
percentual de 86% dos mesmos estudando o ensino fundamental na rede pública, o que

48

diminui um pouco quando esses chegam ao Ensino Médio, onde a representação é de 81%
nessa rede , mas quando os mesmos ingressam na graduação apenas 34% estão na rede
pública.

Curso da graduação

A atuação dentro da sua área de formação também tem que ser levada em con-
sideração, desse modo indagou-se aos professores sobre qual curso foi graduado e todos
os 33 possuem Licenciatura Plena em Matemática. Sendo que 84,85% possuem apenas
matemática e 15,15%, possuem matemática e outro curso de graduação, o que pode ser
confirmado na tabela e no gráfico a seguir.

Tabela 8 – Distribuição dos participantes com relação ao curso de graduação

TIPO DE CURSO
Matemática
Matemática e outro
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

28
05
33

84,85%
15,15%
100%

Figura 17 – Distribuição dos participantes com relação ao curso de graduação.

Percebe-se que os professores em sua totalidade possuem a formação específica para
atuarem dentro da sua área de formação, essa é uma preocupação nacional demostrada
no estudo do Educação (2007), onde a maioria dos professores atuam fora de sua forma-
ção inicial, em especial os professores de exatas, mais especificamente os de matemática
que segundo o estudo apenas 27% dos mesmos, possuem formação específica. Mas, a pes-

49

quisa ressalta que esses tem habilitação para atuarem na disciplina, apenas não possuem
formação inicial para tal.

Curso de pós graduação

A continuidade na formação profissional é fundamental para que se busquem novas
ideias para a práxis docente, e, diante desse pensamento, ressalta-se aqui que 81,82% dos
professores possuem pós-graduação e apenas 18,18% não a possuem.

Esse percentual está bem acima dos dados informados pelo PNE (2014), onde

mostra que apena 30% dos professores da educação básica possuem pós-graduação.

Tabela 9 – Distribuição dos participantes com relação a pós graduação

POSSUI PÓS GRADUAÇÃO
Sim
Não
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

27
06
33

81,82%
18,18%
100%

Figura 18 – Distribuição dos participantes com relação a pós graduação

A formação do profissional é fundamental para o desempenho em suas atividades,
e dentro desse raciocínio destaca-se a ideia de Mercado (1999), que ressalta a importância
de se dar continuidade a formação profissional, tendo em vista que nesse contexto em que
vivemos rodeados de tecnologia, essa extensão é primordial para que o professor consiga
ter acesso às mais diversificadas ferramentas tecnológicas apresentadas aos alunos, assim
sendo terá maior segurança para inserir as mesmas no processo de ensino e aprendizagem.

A pesquisa mostra que todos os docentes participantes tem graduação, e que
81,82% possuem pós graduação, isso mostra que esses profissionais estão inseridos na
ideia de Mercado (1999), estão dando continuidade a sua formação e assim adquirindo co-
nhecimentos, que o farão um profissional aberto às mais inovadoras formas de se praticar
o magistério.

50

Magistério como única fonte de renda

A dedicação exclusiva ao magistério é fundamental para um bom desempenho do
profissional, no entanto, agregado a isso, poder-se-ia destacar os baixos salários ofertados
a esses profissionais, tendo eles que buscar outras fontes de renda. Procurou-se saber
desses professores, se o magistério seria sua única fonte de renda e obteve-se que 81,82%
dos mesmos tem como única fonte de renda o magistério e apenas 18,18% exercem outra
atividade remunerada.

Tabela 10 – Distribuição dos participantes com relação ao magistério ser a sua única fonte de renda

APENAS O MAGISTÉRIO COMO
RENDA
Sim
Não
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

27
06
33

81,82%
18,18%
100%

Figura 19 – Distribuição dos participantes com relação ao magistério ser a sua única fonte de renda

Esses dados mostram que os professores entrevistados que vivem apenas do ma-
gistério estão em um percentual maior, quando comparados com os professores a nível
nacional, pois, segundo Vieira (2014), apenas 40% dos profissionais do magistério pos-
suem dedicação exclusiva dentro da educação básica.

51

De maneira geral, pode-se analisar que o perfil dos entrevistados é de que, a grande
maioria pertence ao sexo masculino,e que comparado a nível de Brasil temos uma certa
semelhança nos números onde a figura masculina também é predominante no nível de
ensino na qual aplicou-se a pesquisa. Os professores tem aspectos relativamente jovens,
tendo em vista que o INEP (2013), mostrou que a média de idade dos professares nesse
nível varia de 38 a 40 anos, os professores em sua grande parte trabalham na rede pública
estadual,o que pode afetar seu desempenho pela precariedade vista nos dados fornecidos
INEP (2013)com relação aos espaços pedagógicos.

Os entrevistados possuem pouca experiência em geral como professor, atuando
quase sempre no período diurno, em grande jornada de regência, o que pode afetar seu
desempenho em sala de aula. Aqui destaca-se os números oferecidos pelo INEP (2013),
onde no Brasil essa jornada de trabalho exercida pelos professares é um pouco menor.

Todos possuem formação acadêmica e grande parte foi formada na rede pública.
Atuam todos em sua área de formação, a Matemática. Sendo que alguns possuem outros
cursos de graduação, especificamente o curso de pedagogia, e dão continuidade à sua
formação, pois, uma parcela considerável possui pós-graduação o que Mercado (1999),
defende que é primordial para um bom desempenho de suas atividades, a continuidade
na sua formação. E são profissionais que sobrevivem, em sua maioria, como professores,
ou seja, exercem apenas o magistério como atividade remunerada.’

No contexto exposto, pode-se comparar essas características com as do professor
brasileiro em geral, onde os mesmos iniciam sua vida estudantil na sua grande maioria
na rede pública, inserindo-se gradativamente às redes particulares de acordo com o nível
avançado por ele. Isso é relatado por LEMANN (2014), na pesquisa com relação a visão
dos professores sobre a educação no Brasil.

Dentro dessa análise do perfil dos professores, cabe aqui destacar que os mesmos
possuem uma carga horária semanal bastante extensa,pois de acordo com INEP (2013), a
maioria dos professores no Brasil trabalham com menos de 40 horas semanais, e isso, de
certa forma, atrapalha as buscas por ideias que possam ajudá-los em sua prática. E uma
das ideias seria justamente a inserção da calculadora nas aulas de matemática.

Pode-se dizer que alguns aspectos merecem destaques quando se compara os dados
da pesquisa com os colhidos pelas fontes já citadas , deixando aos leitores uma visão geral
dos professores envolvidos na pesquisa com os dados dos professores em nível nacional.

52

3.3.2 Questões referente ao uso da calculadora nas aulas de matemática

Agora se procederá às análises, que é a peça fundamental desta pesquisa; elencar

os dados e as opiniões sobre o uso da máquina de calcular nas aulas de matemática.

Você utiliza a calculadora em suas aulas de matemática?

Tabela 11 – Distribuição dos participantes quanto ao uso da calculadora em suas aulas

VOCÊ UTILIZA A CALCULADORA QUANTIDADE PERCENTUAL
Sim
Não
Total

69,7%
30,3%
100%

23
10
33

Figura 20 – Distribuição dos participantes quanto ao uso da calculadora em suas aulas

Buscaram-se as justificativas para o uso ou não da calculadora por parte dos pro-
fessores e, para isso, foram feitas as perguntas: caso a resposta seja afirmativa, de que
maneira seria feita essa utilização? Caso contrário, porque não era utilizada? E, através
dessas perguntas, foram obtidas as seguintes respostas.

Caso afirmativo

1. Em cálculos mais complexos, procuro não fazer uso, mas às vezes utilizo.

2. Durante os exercícios em sala de aula

3. Durante as aplicações de conteúdos matemáticos

53

4. Ajudando os cálculos

5. Em matemática financeira e em números que envolvam raízes não exatas

6. Para verificação de resultados, dar eficácia ao trabalho.

7. Para agilizar alguma questão

8. Junto com os alunos

9. Utilizo em todas as aulas do ensino médio para ganhar tempo

10. No ensino médio para facilitar e agilizar nos cálculos.

11. Ao envolver cálculos (multiplicativo e de divisão ) com números grandes

12. Para conferencia de resultados

13. Cálculos complexos

14. Em conteúdos que os cálculos envolvem número grande

15. Em algumas atividades propostas pelo livro didático

16. Na resolução de problemas que envolvam cálculos meramente mecânicos.

17. Nos cálculos mais rápidos casos específicos apenas. Tipo trabalhar operações com

números decimais, ai eles utilizam para verificar se o calculo foi correto.

18. O uso da calculadora é livre inclusive cobro que cada aluno possua a sua para fazer

cálculos rápidos.

19. Para efetuar parte nos cálculos em atividades

20. Para o aluno certificar se de algumas regras

Caso negativo

1. Não há disponibilidade de calculadora e tenho dúvidas quanto ao beneficio que ela

trará para o aprendizado do aluno

2. Por não ter o conteúdo que exigem o seu uso

3. Acredito que o uso constante da calculadora pode tornar o aluno dependente

4. Somente cientifica

5. Leciono do 6o ao 9o ano

6. Não uso, pois devo ensinar caminhos simples, para obter resultados.

7. Porque quando eles fizerem concurso ou vestibular não poder utilizar a calculadora.

54

8. Não existe necessidade

9. A instituição não permite

Ao se analisar essa pergunta, constatou-se que 69,70% fazem uso da calculadora em
suas aulas, um número considerável. Dando continuidade ao questionamento, solicitou-
se que os participantes justificassem ou o uso da máquina ou o seu não uso nas aulas,
obtendo, assim, diversas respostas, tanto para o caso afirmativo como para o negativo.
Destaque-se que, nos casos afirmativos o uso é atribuído em sua maioria aos cálculos mais
complexos, nesse sentido o uso da máquina serve para ganhar tempo, como foi comentado
por alguns professores também, outro ponto levantado por eles é a utilização da mesma
para conferência de resultado.

Em todos os casos percebeu-se a relevância das diferentes opiniões. Todavia, inse-
rido em uma proposta pedagógica , o uso da mesma não foi exposto em nenhuma resposta.
Acredita-se, dessa forma, que os professores envolvidos na pesquisa ainda não conseguiram
perceber esse instrumento como uma ferramenta pedagógica, que poderia auxiliá-los em
suas aulas. E assim esse comportamento vai de encontro com o relato de Rubio (2003), que
em seu artigo discorre justamente sobre o uso da máquina como instrumento pedagógico
nas aulas de matemática.

No caso negativo, os professores posicionaram -se contra o uso da calculadora
por acreditar, principalmente, em argumentos como os de Oliveira (1999): o medo de
o aluno tornar-se dependente da máquina, dúvidas quanto ao benefício da calculadora
no aprendizagem, por acreditarem que os conteúdos trabalhados não exijam o uso da
máquina, outros porque a escola não oferta o instrumento, ou por acreditarem que, como
trabalham no Ensino Fundamental, não haveria a necessidade. Enfim, associaram muitas
vezes o não uso puramente por acreditarem em mitificações produzidas durante muito
tempo pelos que fizeram uso da calculadora aleatoriamente, sem planejamento e sem
objetivos pré-definidos. Muitas vezes, por não terem a percepção de justificativas plausíveis
sobre as práticas adotadas pelos professores com no que se refere ao uso da máquina de
calcular

55

Você permite que seus alunos utilizem a calculadora em suas aulas de

matemática?

Dando continuidade aos questionamentos foi perguntado se os entrevistados per-
mitem que o aluno utilize a calculadora nas aulas, e nessa pergunta, observou-se que um
número considerável, 28 professores, ou seja, 84,85% do total de participantes, permitem
que seus alunos fazem uso, observando que existem professores que não fazem uso da
máquina, mas permitem que seus alunos o façam. Observou-se ainda, que o percentual de
professores que permitem o uso da calculadora é 15,15% maior que o percentual daqueles
que não permitem o uso da mesma.

E nesse ponto acredita-se que esse uso é feito sem nenhum objetivo pedagógico,
específico tendo em vista que, para que se realize determinada tarefa, qualquer que seja o
instrumento utilizado, o professor conhecer essa ferramenta, afim de propiciar um apren-
dizado significativo e ter a convicção da total segurança no manuseio dessa ferramenta.

O uso correto da ferramenta é fundamental para se alcançar êxito nas atividades
propostas, assim destaca-se a necessidade de se usar a máquina com objetivos defendidos
por Oliveira (1999).

Tabela 12 – Distribuição dos participantes com relação à permissão do uso da calculadora pelos alunos

PERMITE AOS ALUNOS UTILIZAR QUANTIDADE PERCENTUAL
Sim
Não
Total

84,85%
15,15%
100%

28
05
33

Figura 21 – Distribuição dos participantes com relação à permissão do uso da calculadora pelos alunos

56

Buscava-se também saber quais os motivos pelos quais o professor permitia ou não
que o aluno fizesse uso da calculadora, em caso positivo, perguntou-se de que maneira era
permitido e em caso negativo porque não o permitia Foram obtidas as respostas esperadas,
dentre as quais, algumas dessas estão enumeradas aqui, sempre levando em consideração
os casos afirmativos e negativos separadamente.

Caso afirmativo

1. Meus alunos utilizam para áreas, probabilidade, grau.

2. Utilizo a calculadora para agilizar as aulas

3. Apenas para verificar resultados

4. Em conteúdos mais complexos

5. Para elaboração de cálculos trigonométricos gráficos

6. Em atividade do dia a dia

7. O acesso a calculadora é primordial

8. Alguns conteúdos sim, para verificar se o que foi feito no caderno esta certo.

9. Quando eles tem dificuldades em certas operações.

57

10. Na realização de atividade em que os cálculos numéricos sejam repetitivos e deman-

dam tempo desnecessário.

11. Para resolver algumas atividades propostas pelo livro

12. Após eles fazerem manualmente e depois confirmar na calculadora

13. Cálculos complexos

14. Para verificar os resultados

15. Só no ensino médio depois que os alunos aprendem a usar as formulas

16. Em alguns casos para mais rapidez, já que o tempo de aula e curtíssimo.

17. De modo equilibrado gradativo, depois de aprender a tabelinha e para facilitar a

aprendizagem.

18. Para perceber o quanto o uso da calculadora é importante para o dia a dia

19. Na capacidade de investigar ideias matemáticas, formular e testar hipóteses.

20. Orientando durante as aulas na resolução das atividades.

21. Para otimizar o tempo, mas em prova não aceito.

22. Quando o material didático propõe o uso da calculadora

Caso negativo

1. Não permito até porque os concursos vestibulares não permitem

2. Porque os cálculos são básicos e a base do alunado é ruim

3. Tenho duvidas quanto aos benefícios que ela trará para o aprendizado dos alunos.

4. Porque trabalho a matemática básica e se usar a calculadora eles acabam viciando

e bem acomodados com a maquina

5. A instituição não permite

Dentro desse questionamento, solicitou-se aos professores que justificassem a per-
missão ou não do uso da máquina pelos alunos nas aulas, obtendo justificativas no caso
afirmativo, em sua maioria, não muito diferentes da pergunta anterior, os mesmos relata-
ram que permitem para que os alunos ganhem tempo nos cálculos quando estes são bem
complexos, na conferência de resultado, em atividades propostas pelo livro didático, mas
destacam-se aqui dois comentários feitos pelos entrevistados: um diz que o uso da

58

maquina é permitido em atividades relacionadas ao dia a dia do aluno, deixando
assim a escola próxima do que se vive fora dela; o outro diz que permite quando ela pode
ajudar o aluno a investigar ideias matemáticas, formular e testar hipóteses.

Esses comentários permitem que se observe com um olhar pedagógico o uso da
máquina, pois a preocupação não é apenas usar a calculadora, e sim, como usá-la de
maneira a surtir efeito no aprendizado do aluno.

No caso negativo, houve, mais uma vez, justificativas voltadas para as mistifica-
ções que já se conhece; o uso da calculadora pode deixar o aluno dependente; por não
ser permitido em vestibulares e concursos; por ter dúvidas quanto ao beneficio que ela
trará ao aprendizado do aluno e até porque a instituição não permite. Em todos os ar-
gumentos tece-se as próprias considerações com o o olhar critico apropriado, por não se
perceber uma justificativa convincente de que a máquina, mesmo sendo utilizada de ma-
neira planejada e com objetivos definidos, não apresentou os resultados esperados, aqui
pode-se usar Follador (2007), que em seu livro mostra que o uso da máquina não provoca
esses impasses no aprendizado do aluno quando trabalhado de maneira planejada e com
objetivos específicos.

59

Em Qual(is) a(s) atividade(s) você permite a utilização da calculadora?

Aos professores que permitem o uso da calculadora, que são 28, correspondendo
a 84,85% do total, questionou-se em que atividades eles permitiam esse uso, dando-lhes
três opções: sala de aula, atividades pra casa e provas. 24,24% permitem apenas em sala
de aula, 21,21% permitem em sala de aula e atividade pra casa, 3,03% permitem em
sala de aula e provas e a grande maioria, 36,36%, permite em todas as atividades. Esses
percentuais incidem sobre todos os professores participantes da pesquisa, pois, nesse total
tem-se 15,16% que não responderam a questão, por não permitirem o uso da máquina em
suas aulas.

Tabela 13 – Distribuição dos participantes com relação à as atividades que permite a utilização da cal-

culadora

ATIVIDADE
Sala de aula
Sala de aula e para casa
Sala de aula e prova
Todas
Em branco
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

08
07
01
12
05
33

24,24%
21,21%
3,03%
36,37%
15,15%
100%

Figura 22 – Distribuição dos participantes com relação as atividades que permite a utilização da calcu-

ladora

O que pode ser destacado nessa questão é que, nas provas, há uma grande rejeição
quanto ao uso da calculadora, chegando a 60,61% do total de professores. Rejeição que
é vista em discussões a respeito dessas atividade. Mas D’Ambrosio (1996), defende que

60

não importa a atividade que esteja trabalhando com a calculadora, o que vai realmente
importar é o foco do trabalho e o objetivo que se pretende alcançar, assim nas provas
também pode-se trabalhar com a máquina, apenas tem-se que preparar o aluno pra isso.

Qual(is) o(s) nível(is) que você permite a utilização da calculadora?

Achou-se importante o questionamento a respeito do nível em que os professores
acham conveniente o uso da calculadora, pensando assim no critério utilizado da ferra-
menta como um instrumento pedagógico dentro das aulas de matemática. O resultado do
questionamento está exposto na tabela abaixo, com o quantitativo distribuído de acordo
com as respostas dos participantes, ressalta-se aqui, que não foram sugeridas alternativas
para que os professores escolhessem uma ou mais, e sim, um questionamento aberto, onde
eles tinham um campo para preencher de acordo com suas ideias.

Da mesma forma que foi indagado quanto às atividades em que permitem o uso da
calculadora, fez-se também em relação ao nível que se permite que os alunos a utilizem,
33,33% permitem no fundamental e Médio, 30,30% no médio e 24,25% no fundamental.

O que permite mostrar é que o uso das máquinas está diretamente relacionado ao
nível escolar. Nível maior, há uma maior permissão dos professores, salvo os que permitem
nos dois níveis, onde, de acordo com as respostas anteriores, pode-se destacar que tal
permissão é feita aleatoriamente, sem planejamento ou objetivos pré-definidos.

Tabela 14 – Distribuição dos participantes com relação ao(s) nível(is) que permite a utilização da calcu-

ladora

NÍVEIS
Fundamental
Médio
Fundamental e médio
Em branco
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

08
10
11
04
33

24,25%
30,3%
33,33%
12,12%
100%

Figura 23 – Distribuição dos participantes com relação ao(s) nível(is) que permite a utilização da calcu-

ladora

61

Dentro desse campo de observação dos professores entrevistados pode-se destacar
que o uso da calculadora está vinculado ao grau de dificuldade do conteúdo, o que faz
lembrar mais uma vez que a visão dos professores sobre a calculadora, como uma ferra-
menta pedagógica, está cada vez mais distante. Observa-se também de acordo com Selva
e Borba (2010), que defende o uso da máquina nos anos iniciais do ensino fundamental,
que essa concepção dos professores entrevistados, está sem fundamento teórico, ligados
apenas às ideias desenvolvidas ao longo do tempo.

Respostas dos participantes que não autorizam os alunos a utilizarem a

calculadora em provas.

Diante das discussões estabelecidas sobre o uso da máquina de calcular nas aulas
de matemática, outro fator que merece destaque, e que sempre aparece nos trabalhos
científicos ou até mesmo nas discussões informais, é o uso da calculadora em provas.

Pensando na importância desse questionamento resolveu-se indagar a respeito, per-
guntando aos que não assinalaram o item 𝐴3 da questão 3A, o porquê de não terem assi-
nalado, ou melhor o porquê de não permitirem o uso da calculadora nas provas, e dentro
desse questionamento são apresentadas abaixo, algumas respostas que os participantes
deram a essa pergunta.

1. Tenho duvidas quanto ao beneficio aos alunos

2. Uma vez que os concursos públicos e vestibulares também não permitem. Eu também

não, para habituá-los a essa realidade.

3. Durante esse processo apenas a confirmação e exposição dos conteúdos nas resoluções

62

de problemas.

4. Entendo que na prova não seja necessário

5. Porque a prova é um teste

6. Para desenvolver mais, preparar para concurso.

7. Para não tornar os alunos dependentes da calculadora

8. Acredito que eles têm que aperfeiçoar continuamente os cálculos.

9. Porque o aluno fica mal acostumado com a calculadora

10. A instituição não permite

11. Nos futuros exames não serão permitidos

12. Na prova você está preparando para o vestibular

13. Os exercícios propostos não requer o uso

14. Não há motivo para conferir os resultados

15. Procuro colocar nas avaliações os dados adicionais para evitar o uso da calculadora

16. Não concordo com provas com calculadora no fundamental

Como se observa, as respostas são um pouco parecidas com as do não uso também
em atividades em sala de aula, que são: por não poder utilizar em concursos e vestibulares;
para não tornar os alunos dependentes da máquina; porque o aluno fica mal acostumado;
porque a instituição não permite; porque na prova o professor está preparando para con-
curso, não há motivos para conferir os resultados.

Então, dentro da proposta de ensino por eles adotada, estão corretos, mas será que
se suas aulas fossem trabalhadas previamente com o uso da calculadora, não poderiam
utilizá-la nessa atividade também? Esse é apenas um questionamento e não uma critica
acerca das respostas dadas pelos participantes.

E toda e qualquer resistência para o não uso da máquina não devem ser desconside-
radas, pois acredita Araujo (2002), que deve-se construir um conhecimento mais apurado,
diante de suas potencialidades e seus riscos também.

63

Quais os critérios você utiliza na seleção das atividades para fazer uso

da calculadora?

Para verificar o foco do uso da calculadora nas aulas se perguntou quais seriam
os critérios para escolherem as atividades? Objetivando com essa pergunta extrair dos
participantes se o uso da calculadora em suas aulas é feito com planejamento, visando
utilizar a mesma como meio facilitador no aprendizado do aluno, ou se seria utilizada de
maneira não fundamentada, sem foco e fazendo seu uso de qualquer jeito, deixando os
alunos fazerem uso da ferramenta da forma que achassem necessário.

A distribuição das respostas colhidas foram feitas agrupando-as em respostas equi-
valentes, atribuindo-se a elas a quantidade de participantes que se enquadram nessa res-
posta. Ressaltando também , que o quantitativo distribuído nessa pergunta é apenas dos
que fazem uso da calculadora em suas aulas, ou seja, um total de 28 participantes

Tabela 15 – Distribuição dos participantes quanto ao critério de escolha dos conteúdos para utilização da

calculadora

CRITÉRIOS
Grau de dificuldade do conteúdo
Verificação de resultado
Conteúdos que valorizem o uso da maquina
como ferramenta pedagógica
Conteúdos que exigem muito tempo dos alu-
nos
Não apresentaram critério definido
Interação do aluno com a tecnologia
Em analise combinatória
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

10
02
03

06

05
01
01
28

35,71%
7,14%
10,71%

21,43%

17,87%
3,57%
3,57%
100%

Figura 24 – Distribuição dos participantes quanto ao critério de escolha dos conteúdos para utilização da

calculadora

64

E o que ilustra bem o que foi colocado na questão, ( Quais os critérios você utiliza
na seleção das atividades para fazer uso da calculadora?) , é a observação nas respostas
dos professores, quanto ao critério utilizado para selecionar as atividades ao se usar a
calculadora. Constatou-se nesse questionamento que 35,71% dos participantes, atribuíram
ao grau de dificuldade do conteúdo para justificar a utilização da calculadora e 21,43%
a conteúdos que exigem muito tempo do aluno, juntando esses professores, 57,14% dos
participantes escolhem as atividades intrinsecamente relacionadas ao grau de dificuldade
que os alunos podem ter em seu desenvolvimento e a parte pedagógica, como se pode ver,
fica sem a devida importância.

Quando se fala em parte pedagógica, se refere aos objetivos que se espera alcançar
utilizando a máquina em determinada atividade, pois seu uso não pode ser feito de maneira
aleatória, caso contrário se criaria mais polêmica a respeito dessa ferramenta.

De acordo com Tudella e Varandas (1999), a realização de discussões acerca desse
tema é fundamental, para que se possa em um futuro próximo desenvolver metodologias
que contemplem de maneira efetiva a eficácia do uso da máquina de calcular nas aulas de
matemática

65

Quais os objetivos você pretende alcançar utilizando a calculadora nessa

atividade?

Em qualquer atividade que se realiza, o planejamento é primordial, e, para que se
realize um planejamento, é preciso que se tracem objetivos adequados. O uso da calcula-
dora em sala de aula não é diferente, precisa-se de objetivos para se traçarem as estratégias
e, consequentemente, alcançá-los. Com esse pensamento, questionou-se aos participantes
a respeito dos seus objetivos quando fazem uso da máquina de calcular em na sala de
aula.

Tabela 16 – Distribuição dos participantes quanto aos objetivos que se pretende alcançar utilizando a

calculadora

OBJETIVOS
Aprender manusear a calculadora de maneira
correta, conhecendo suas teclas e funções
Agilidade nos cálculos
Para dar significado ao conteúdo
Sem objetivos definidos
Interação do aluno com a tecnologia
Autonomia na correção e segurança nas re-
soluções de problemas
Transformar as aulas mais dinâmicas
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

4

8
6
5
1
2

2
28

14,29%

28,57%
21,43%
17,86%
3,57%
7,14%

7,14%
100%

Figura 25 – Distribuição dos participantes quanto aos objetivos que se pretende alcançar utilizando a

calculadora

66

E aqui, mais uma vez, foi observado que o uso da máquina é atribuído ou relacio-
nado ao grau de complexidades do conteúdo pois, 28,57% coloca como objetivo a agilidade
nos cálculos, destacando também, que 21,43% tem como objetivo dar significado ao con-
teúdo, um olhar pedagógico diante do uso da máquina, uma vez que a preocupação é
utilizá-la de forma que auxilie os educadores em sua prática.

E aqui pode-se fazer referência a mais um trabalho Santos (2010) voltado para o
uso da calculadora nas séries iniciais, que sem dúvida quebra um pouco a ideia de que a
máquina é utilizada apenas na realização de cálculos e em especial os mais complexos.

Cite pelo menos, três conteúdos de matemática nos quais você utiliza,

e permite que seus alunos utilizem a calculadora em sala de aula

Os conteúdos matemáticos estão sempre inseridos na discussão do uso da calcula-
dora em sala de aula, alguns defendem o seu uso em certos conteúdos, outros dizem que
o uso é livre, e, dessa forma, foi pedido aos participantes que citassem três conteúdos que
achassem convenientes para o uso da máquina. A distribuição dessas citações está exposta
no quadro abaixo onde se apresenta o total de respostas a que cada citação foi submetida.

Tabela 17 – Distribuição dos participantes com relação aos conteúdos de Matemática nos quais utiliza e

deixam os alunos utilizarem a calculadora

CONTEÚDOS
Matemática financeira
Trigonometria
Problemas que envolvem cálculo de volumes
Operações com decimais
Potenciação
Radiciação
Operações com radicais
Progressões geométricas
Analise combinatória
Operações fundamentais
Estatística
Equação do 2o grau
Equações exponenciais
Probabilidade
Logaritmos
Calculo de área
Funções
Frações
Geometria analítica
Razão e proporção
Em branco

CITAÇÕES PERCENTUAL

10
10
1
7
2
6
3
1
5
5
5
2
3
4
1
1
1
1
1
1
1

14,08%
14,08%
1,41%
9,87%
2,82%
8,45%
4,22%
1,41%
7,04%
7,04%
7,04%
2,82%
4,22%
5,63%
1,41%
1,41%
1,41%
1,41%
1,41%
1,41%
1,41%

Nessa tabela, observou-se mais uma vez, a tendência para os cálculos complexos
como mola impulsionadora da máquina de calcular, na matemática financeira e a trigo-

67

nometria com mais citações, e uma relação muito forte com o próprio cotidiano, talvez
pelo fato de o uso da calculadora ser basicamente extraescolar. Assim, se reflete o seu uso
principalmente no comércio, onde existe bastante aplicação da matemática financeira.

E Guinther (2008), trabalha bem essa relação da educação formal com o cotidi-
ano do aluno, em que orienta que se deve preparar o individuo consciente , aberto à
aprendizagem e que seja capaz de utilizar as tecnologias ofertadas pelo meio no qual vive.

Você utilizou em algum momento a calculadora em sala na sua gradua-

ção?

Posturas adequadas como dos profissionais da educação estão diretamente ligadas
à sua formação intrínseca, e, com esse pensamento, resolveu-se questionar os participantes
sobre, se em algum momento, fez uso da calculadora nas aulas em sua graduação, tendo
apenas as alternativas sim ou não, e o resultado está apresentado na tabela abaixo.

Tabela 18 – Distribuição dos participantes com relação ao uso da calculadora em algum momento em sua

graduação

UTILIZOU A CALCULADORA
Sim
Não
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

31
02
33

93,94%
6,06%
100%

Figura 26 – Distribuição dos participantes com relação ao uso da calculadora em algum momento em sua

graduação

68

Como se pode observar, a esmagadora maioria dos professores fizeram uso da cal-
culadora em sua graduação, tornando evidente a importância do contato com a máquina
e, talvez por isso, amadureceram a ideia de que este instrumento está relacionado ao grau
de complexidade de determinado conteúdo. E mais, aqui pode-se fazer uma analogia com
o trabalho de Oliveira (1999), que há 17 anos obteve, nessa questão, um resultado bem di-
ferente do obtido aqui, ocasião em que, mais de 80% dos professores do Paraná relataram
que não haviam feito uso da máquina em sua graduação.

Assim torna-se evidente o aumento do uso da calculadora na formação dos profes-
sores o que pode refletir também conscientização da importância e necessidade de se fazer
uso cotidianamente desse instrumento em sala de aula.

69

Durante sua graduação foi discutido em algum momento, a possibilidade

do uso da calculadora nas aulas de matemática?

Além de querer saber sobre o uso ou não da calculadora na graduação, achou-
se interessante ouvir a opinião dos participantes a respeito da discussão sobre o tema.
Assim, perguntou-se se em algum momento; se discutiu sobre usar a calculadora nas
aulas de matemática, apresentando a eles as alternativas sim ou não. Solicitou-se também
que argumentassem em caso afirmativo, de que maneira foi feita, e em caso negativo,
porque achavam que não houve a discussão.

A seguir apresentará a tabela com a distribuição dos participantes sobre haver ou
não a discussão do tema e, na sequência, as justificativas apresentadas pelos professores
nos casos afirmativos e negativos.

Tabela 19 – Distribuição dos participantes com relação a discursão em sua graduação do uso da calcula-

dora nas aulas de matemática.

HOUVE A DISCUSSÃO
Sim
Não
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

22
11
33

66,67%
33,33%
100%

Figura 27 – Distribuição dos participantes com relação a discursão em sua graduação do uso da calcula-

dora nas aulas de matemática

Respostas dos participantes com relação a discussão na graduação do

uso da calculadora nas aulas de matemática.

Caso afirmativo, de que maneira?

1. Porque é indicado nos PCN’s que é preciso iniciar o aluno no uso das novas tecno-

70

logias.

2. Para conferencia de resultados

3. Em cálculos complexos

4. Para agilizar os cálculos

5. Sempre fui orientado a deixar livre o uso da calculadora

6. Não me lembro exatamente de que maneira, mas foi discutido

7. Para facilitar o aprendizado do aluno

8. Pelo fato da calculadora ser um instrumento de uso diário do aluno, não pode ser

ignorado pela escola.

9. Na importância de que o aluno não utilize calculadora no ensino fundamental e sim

no ensino médio em diante.

10. Foi debatido sobre a melhor forma de aprendizado.

11. Para tornar as aulas mais atrativas.

12. Para otimizar tempo, e aprender a utilizar uma ferramenta que tem vários recursos.

13. Para saber usar de forma correta e no momento certo

14. No sentido de esclarecer as vantagens e desvantagens no uso da calculadora

15. Através de seminários, enfatizando a importância do uso das novas tecnologias na

educação.

16. De maneira ampla e com diversas opiniões

Caso negativo, porque você acha que não foi discutido?

1. Caberia ao docente o inicio da discussão

2. Não faço ideia

3. Ainda existe um tabu muito grande no uso da calculadora em sala de aula

4. Não me lembro

5. Não houve interesse dos envolvidos

71

6. Os conteúdos aplicados exigiam raciocínio sem uso da maquina

7. Pela restrição sobre o uso da mesma

8. Prioridade no conteúdo ministrado

9. Acho que pra deixar a critério de cada profissional

10. Não achamos necessária essa discursão

Como pode-se observar nas justificativas em caso afirmativo, estão pautadas em
sua maioria com o que se defende para usar a máquina, dentre as quais podemos destacar,
o seu uso para otimizar o tempo, para tornar as aulas mais atrativas, para saber usar de
forma correta suas funções, enfim , percebe-se aqui que essa discussão de usar a calculadora
esta presente também na formação do professor, precisando também de trabalhos voltados
para a utilização dessa ferramenta como instrumento pedagógico, a fim de apontarmos os
pontos positivos e negativos no seu uso.

E como o professor é o principal sujeito na inserção da máquina nas aulas de
matemática, de acordo com Loureiro (2004), tem que existir uma formação voltada para
o conhecimento das ferramentas que podem ser utilizadas na sala de aula, a fim de facilitar
o aprendizado do aluno.

Você conhece as funções de todas as teclas de uma calculadora simples?

O conhecimento das ferramentas pedagógicas é primordial para um bom desempe-
nho nas atividades. Levando em consideração os trabalhos realizados dentro do tema pro-
posto, percebeu-se uma relação forte do não uso da calculadora com a falta de domínio dos
professores, no tocante ao manuseio da máquina, foi questionado aos participantes sobre
o conhecimento deles com as teclas da máquina e as suas respectivas funções dando-lhes
as alternativas sim (para quem conhece todas as funções) e não ( para quem não conhece
todas as funções).

Tabela 20 – Distribuição dos participantes com relação ao conhecimento das funções das teclas de uma

calculadora simples.

CONHECE AS FUNÇÕES
Sim
Não
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

31
02
33

93,94%
6,06%
100%

Figura 28 – Distribuição dos participantes com relação ao conhecimento das funções das teclas de uma

calculadora simples

72

Percebe-se que os professores tem conhecimento da máquina de calcular, como
utilizar as teclas e suas funções, assim basta para uma inserção dela nas aulas a visão
de que essa máquina pode algo a mais além de fazer cálculo, pode se ter com ela um
aliado no que diz respeito ao processo de ensino e aprendizagem e essa visão pedagógica
da calculadora, passa pela sensibilização dos professores.

O amplo conhecimento do professor é fundamental para o bom desenvolvimento
nas aulas de matemática segundo Mamede (2002), tem-se que dar ao aluno a oportunidade
de conhecer os mais diversos meios de realizar cálculos, e o uso da máquina de calcular
é um desses meios, assim sendo os professores devem compartilhar esse conhecimento
das teclas e funções da máquina com seus alunos, trazendo para suas aulas, atividades
voltadas para o uso da calculadora.

Você sabe se seus alunos fazem uso da calculadora fora da sala de aula?

A calculadora é uma ferramenta de uso popular de uma maneira ou de outra nossos
alunos terão acesso a essa ferramenta, pensando também que o professor para alcançar
seus objetivos, o conhecimento da sua clientela é fundamental, assim sendo questiona-se
aos participantes com relação a saber se seus alunos fazem uso da calculadora fora da sala
de aula, seja nas tarefas de casa ou não.

73

Tabela 21 – Distribuição dos participantes com relação ao conhecimento do uso da calculadora pelos seus

alunos fora da sala de aula.

SABE SE FAZEM USO
Sim
Não
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

24
09
33

72,73%
27,27%
100%

Figura 29 – Distribuição dos participantes com relação ao conhecimento do uso da calculadora pelos seus

alunos fora da sala de aula.

Um percentual grande de professores se diz conhecedor de que seus alunos fazem
uso da máquina fora da escola e isso sem dúvida era esperado, pois, hoje pouquíssimos
alunos não possuem celular no qual, uma das funções é justamente a calculadora.

E esse conhecimento do uso tem que ser refletido na importância de se trabalhar
com a máquina na sala de aula, permitindo e orientando para que seus alunos façam uso
de forma apropriada não só em sala, mas também fora do ambiente escolar onde é lugar
realmente de promover as mudanças sociais que pretende para uma sociedade informada
e que saibam lidar com as constantes transformações pelas quais passamos.

Bigode (1997), reforça esse pensamento dizendo que o uso da máquina de calcular,
faz com que o aluno enfrente problemas realmente reais, com forte ligação com seu coti-
diano. Nas atividades desenvolvidas na Educação de Jovens e Adultos, trabalha-se esse
pensamento já que os alunos trazem de seu cotidiano um vasto conhecimento do uso da
máquina nos problemas do dia a dia.

74

Você tem ideia do percentual de seus alunos que possui calculadora?

Pensando no baixo custo da calculadora e no interesse dos alunos em adquirir essa
ferramenta, bem como o conhecimento dos participantes com relação aos instrumentos que
seus alunos possuem, foi dada relativa importância à quantidade de alunos que possuem
calculadora dentro do que os educadores sabiam a respeito.

Questionou-se aos professores , se eles fazem ideia do percentual de seus alunos que
possuem calculadora, dando as alternativas sim ou não para responderem, bem como, em
caso afirmativo, indicarem esse percentual com variação de menos de 10%, até mais de
75% e os quadros abaixo mostram a distribuição das respostas dadas pelos professores.

Tabela 22 – Distribuição dos participantes com relação ao conhecimento do percentual dos seus alunos

que possui calculadora.

VOCÊ TEM IDEIA DO PERCEN-
TUAL
Sim
Não
Total

QUANTIDADE PERCENTUAL

20
13
33

60,61%
39,39%
100%

Figura 30 – Distribuição dos participantes com relação ao conhecimento do percentual dos seus alunos

que possui calculadora.

75

Aqui tem-se uma parcela considerável dos professores que tem conhecimento de que
seus alunos possuem calculadora, assim chama-se a atenção para a escola e principalmente
aos professores que é inconcebível nos dias de hoje se furtar do uso de uma ferramenta
que se faz tão presente na vida dos alunos, assim pensa Scandiuzzi (2003).

Em caso afirmativo indique uma das alternativas

Dos 33 professores que participaram da pesquisa 20 responderam de forma afirma-
tiva conhecer o percentual de alunos que possuem calculadora e no quadro a seguir está
a distribuição desses com relação ao percentual indicado.

Tabela 23 – Distribuição dos participantes que conhecem o percentual dos alunos que possui calculadora

PERCENTUAL DOS ALUNOS
Menos de 10%
De 10% a 25%
De 26% a 50%
De 51% a 75%
Mais de 75%

QUANTIDADE PERCENTUAL

01
01
04
03
11

5%
5%
20%
15%
55%

Figura 31 – Distribuição dos participantes que conhecem o percentual dos alunos que possui calculadora.

Dos 20 professores 11 indicaram que 75% de seus alunos possuem calculadora, uma
preocupação que deve ser constante dos docentes pois, existe uma quantidade tão grande
de alunos que possuem essa ferramenta, que é necessário explorar da melhor maneira
possível enquanto educador e agente de transformação social, não apenas fazendo uso

dela, mas procurando mecanismos de como ela estará agindo na da matemática para
viabilizar o conhecimento do aluno. É isso que se propõe nesse trabalho.

76

4 CONCLUSÃO

77

É preciso relatar a satisfação em realizar este trabalho, pois dentro da proposta

conseguiu-se alcançar os objetivos pretendidos.

Diante da proposta de promover a reflexão com relação ao tema discorrido aqui,
acredita-se que a pretensão foi alcançada , pois houve aprofundamento no assunto conhe-
cendo vários trabalhos científicos acerca do uso da calculadora. E estes estudos propor-
cionaram uma reflexão profunda no que diz respeito ao assunto abordado, essa reflexão
foi dividida de certa forma com os professores de matemática, no ato do preenchimento
do questionário que eles se dispuseram a responder, durante a realização da pesquisa
elaborada neste trabalho, pois, sempre se procurou relatar os pontos positivos e nega-
tivos expressos pelos autores citados no estudo, dentro de uma conversa informal, mas
que sem dúvidas ofereceram aos participantes elementos para que se fizesse junto com o
pesquisador a reflexão pretendida.

Os professores de Conceição do Araguaia -PA, assistidos acerca do tema, puderam
expressar suas opiniões e, de forma fiel e relatou-se a convicção de todos os colaboradores
deste município. A conclusão deste trabalho foi plenamente satisfatória e feliz, principal-
mente por se tratar da cidade de Conceição do Araguaia e poder relatar a concepção
dos colegas de profissão no mestrado, em nível nacional. Conclui-se o trabalho, com o
sentimento de gratidão pelo objetivo alcançado, pois, pode-se inserir as opiniões de forma
segura e fiel e ver que muitas se assemelham às de outros trabalhos estudados, mas que
também retratam uma particularidade em suas opiniões, então aqui está o que busca-se
nessa proposta.

Procurou-se fornecer aos leitores um conjunto de informação a respeito do uso da
calculadora em sala de aula; realizou-se estudos de artigos, dissertações , teses, livros,
revistas e outras fontes de pesquisa que forneceram uma ampla corrente de opiniões desde
as favoráveis até aquelas que se colocam contra ao uso da máquina e assim pode-se destacar
as ideias de D’Anbrosio, que em seus livros, artigos e até mesmo textos utilizados em aulas
à distância, retrata sua opinião favorável ao uso da máquina. Ello, por sua vez se coloca
a favor desde que os alunos já tenham o conhecimento e o domínio dos algorítimos das
operações aritméticas, mas faz suas ressalvas quanto à ? importância de se conhecer os
pontos negativos da máquina antes de tomar qualquer decisão precipitada.

Na compreensão de como a calculadora pode ser usada como ferramenta pedagó-
gica, pode se dizer que foi alcançada, pois, em todos os trabalhos que utilizou-se como
fonte de pesquisa notou-se que o principal para que isso aconteça é ter atividades planeja-
das e com objetivos direcionados onde o uso da máquina seja um mecanismo facilitador no

78

processo de ensino e aprendizagem e não apenas como uma mera ferramenta para realizar
cálculo.

Com esses pensamentos e outros semelhantes que se conseguiu colocar no corpo
do trabalho é que pode-se afirmar que os objetivos em fornecer essas informações foi
alcançado de uma maneira satisfatória e, aqui estão citados os principais autores que
escreveram a respeito e o foram em outros trabalhos também. Essas informações estão
bem diversificadas, pois apresentou-se ideias de pesquisadores de região bem diversa da
região da pesquisa, como a tese de Oliveira, que desenvolveu um trabalho semelhante este
com professores do estado do Paraná.

A cidade de Conceição do Araguaia é uma cidade com cerca de 50000 habitantes
com uma população onde uma parte considerável é da zona rural, dessa forma pode-se con-
cluir que uma das dificuldades encontradas foi o baixo número de professores para aplicar
o questionário, acredita-se que se houvesse um número maior de pesquisados poder-se-ia
ter uma pesquisa mais abrangente, essa foi uma das principais dificuldades encontradas
na realização desta pesquisa.

Um dos fatos que deve-se relatar na coleta das respostas dos professores foi a
dificuldade de responder sobre a pergunta, você utiliza a calculadora nas aulas de mate-
mática? Muitos entendiam que a pergunta seria relacionada com aluno, mas sempre foi
tirada a duvida, o que não interferiu no resultado.

Um dos participantes percebeu a falta de um campo para emitir sua opinião livre
sobre questionamentos a respeito da calculadora em sala de aula, mas o questionário
foi montado também visando a análise depois, e esse campo poderia deixar a situação
complicada, para relatar e interpretar os resultados, mas aqui pretende-se deixar registrado
o questionamento do professor.

Através desse trabalho pretende-se oferecer oficinas com atividades utilizando cal-
culadora, na Escola Frei Gil de Vila Nova, onde o pesquisador trabalha como professor
de matemática e com isso será estendida a discussão acerca do uso da calculadora como
ferramenta auxiliadora no aprendizado pelo restante das escolas e quem sabe, em outros
municípios para dar continuidade ao debate nesse tema que se prolonga há tempos.

Expressar os pontos positivos e os negativos colhidos desse estudo e em estudos
futuros, através de palestras para professores, com o objetivo de fornecer informações
colhidas de trabalhos científicos que irão dar condições para os mesmos construírem suas
opiniões e inserir ou não a máquina de calcular nas aulas de matemática.

Outra propostas é estar em constante estudo sobre o tema, a fim de desenvolver
atividades que possam fornecer aos professores material para se trabalhar nas aulas de
matemática, assim pretende-se também analisar junto com os colegas os livros didáticos
que já apresentam atividades para se trabalhar com a calculadora, com essa analise pode-

79

se ter condições de desenvolver outras atividades que ampliem esse campo do uso da
máquina de calcular na sala de aula.

Nesse momento lembra-se aqui o surgimento da curiosidade a cerca do tema, onde
na graduação do pesquisador na UEPA (Universidade do Estado do Pará) entre 2004 e
2007, o mesmo presenciou o então coordenador do curso de matemática, Professor Doutor
Pedro Franco de Sá, comentando sobre sua tese de doutorado que tinha abordado justa-
mente o uso da calculadora em sala de aula, esse talvez tenha sido o principal motivador
para escrever essa proposta, e a ideia foi utilizada como referencial teórico nesse trabalho.

Ao final desse trabalho pode-se dizer que a realização é evidente em chegar nessa
etapa com os objetivos alcançados , deixando o pesquisador em uma situação de conforto
com relação à ideia de se usar a máquina de calcular nas aulas de matemática, pois
ampliou-se a visão com relação ao tema e esses estudos faz conhecer a realidade dessa
discussão em vários lugares do Brasil e até mesmo no mundo, portanto aqui expressa-se
o sentimento de dever cumprido diante das expectativas iniciais. Deseja-se também que
esse trabalho venha contribuir com futuros pesquisadores interessados no tema.

REFERÊNCIAS

80

ARAUJO, D. A. de. Calculadoras e outras geringonças na escola. Revista Presença
pedagógica, Belo Horizonte, v. 8, n. 47, p. 14–27, 2002.

BARROS, N. P. d. L. As concepções dos professores de matemática sobre o uso da
calculadora em sala de aula: o caso de mari-pb. 2012.

BIGODE, A. J. L. Explorando o uso da calculadora no ensino de matemática para jovens
e adultos. Revista Alfabetização e Cidadania, São Paulo, v. 6, n. 1, p. 13–20, 1997.

BORBA, R. E. d. S. R.; SELVA, A. C. V. O que pesquisas têm evidenciado sobre o
uso da calculadora na sala de aula dos anos iniciais de escolarização? EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA EM REVISTA–RS, v. 1, n. 10, 2012.

BRASIL. PCN Matemática: Ensino da 5a e 8a série. Ministério da Educação e
Cultura, Brasília, DF, 1998.

CAHET, D. de araujo. Ábaco: instrumento de contagem no trabalho com o campo
aditivo. Alagoas, 2014.

CASIO, B. História dos Negócios de Calculadora Eletrônica da CASIO. 2016.
Disponível em: <http://www.casio-intl.com/>. Acesso em: 13 Jan. 2016.

COELHO, P. Historia da calculadora. 2015. Disponível em: <http://www.
engquimicasantossp.com.br>. Acesso em: 12 Jan. 2016.

D’AMBROSIO, U. Educação matemática: Da teoria à prática. 17a. ed.
Campinas-SP: Papirus, 1996. v. 1.

D’AMBRÓSIO, U. Por que se ensina matemática. Disciplina à dis-
tância, oferecida pela SBEM. http://www. ciadaescola. com.
br/eventos/reuniao2004/natureza/pos/por-que-seensina-matematica.
pdf, 2013.

EDUCAçãO, M. da. Escassez de Professores no Ensino Médio. 2007. Disponível
em: <portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/escassez1.pdf>. Acesso em: 11 abril. 2016.

ESCOLA, N. A calculadora deve ser usada em sala de aula? 2015. Disponível em:
<http://revistaescola.abril.com.br>. Acesso em: 25 de fevereiro 2016.

FERRO, G. Um desafio – metodologia de ensino de matematica na 3a sÉrie no curso de
formaÇÃo de docentes nos anos iniciais. Universidade Estadual de Ponta Grossa, 2012.

FOLLADOR, D. Matemática e Física: Tópicos especiais no ensino de matemática:
Tecnologia e tratamento da informação. 1. ed. Curitiba: Ibpex, 2007. v. 7.

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula.
Campinas, SP: Unicamp [sn], 2000.

81

GROENWALD, C. L. O. Utilizando curiosidades e jogos matemÁticos em sala de aula.
http://www.somatematica.com.br/artigos/a1/, 2003.

GUEDES, F. UTILIZANDO CALCULADORAS NAS SALAS DE AULA. 2015.
Disponível em: <http://educador.brasilescola.uol.com.br/>. Acesso em: 25 de fevereiro
2016.

GUINTHER, A. O Uso da Calculadora nas Aulas de Matemática: Concepção
de Professores, Alunos e Mães de Alunos. Tese — XII EMBRAPEM – Encontro
Brasileiro de Estudantes de Matematica, São Paulo, 2008.

INEP. Estatística dos Professores no Brasil. 2013. Disponível em: <http:
//www.sbfisica.org.br/arquivos/estatisticas_professores_INEP_2013.pdf>. Acesso em:
11 abril. 2016.

LAMONATO, M.; PASSOS, C. L. B. Investigando geometria: aprendizagens de
professoras da Educação Infantil. Tese (Doutorado) — Dissertação (Mestrado em
Educação)-Universidade Federal de São Carlos. São Carlos, SP, 2007.

LEMANN fUNDAÇÃO. Conselho de Classe - A visão dos professores sobre
a educação no Brasil. 2014. Disponível em: <http://www.fundacaolemann.org.br/
conselho-de-classe>. Acesso em: 11 abril. 2016.

LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática. 1a. ed. Rio de |Janeiro: Grafitex, 1991.
v. 1.

LIRA, D. Professor brasileiro é um dos que mais trabalham, afirma relatório da
OCDE. 2014. Disponível em: <http://ultimosegundo.ig.com.br/educacao/2014-06-25>.
Acesso em: 15 abril. 2016.

LOUREIRO, C. Em defesa da utilização da calculadora: Algoritmos com sentido
numérico. Educação e Matemática, v. 77, p. 22–29, 2004.

MAMEDE, E. A calculadora no 1. o ciclo: Mero instrumento de verificação ou algo mais?
Actividades de investigação na aprendizagem da matemática a na formação
dos professores. Lisboa: Sociedade Portuguesa de Ciências da Educação,
Secção de Educação e Matemática, 2002.

MEC. Estudo exploratório sobre o professor brasileiro. 2009. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/estudoprofessor.pdf>. Acesso em: 11 abril.
2016.

MEDEIROS, K. M. de. A influência da calculadora na resolução de problemas
matemáticos abertos. Recife, 2000.

MERCADO, L. P. L. Formação continuada de professores e novas tecnologias.
[S.l.]: UFAL, 1999.

NASCIMENTO, J. M. C. T. S. e Augusto Sávio Guimarães do. Profissão Docente,
Curriculo e Novas Tecnologias. [S.l.]: E-book, 2012.

OLIVEIRA, E. F. d. A calculadora como ferramenta de aprendizagem. Universidade
Estadual Paulista (UNESP), 2011.

82

OLIVEIRA, J. O ábaco e o advento da calculadora por jailson oliveira. BN20 você bem
perto da noticia, 2015.

OLIVEIRA, J. C. G. A visão dos Professores de Matemática do Estado do
Paraná: uma análise a partir da transposição didática e da teoria antropológica do
didático. 1999. 160 f. Tese (Doutorado em Educação Matemática) — Universidade
Estadual de Campinas, São Paulo, 1999.

PAVÂO, Z. M. O uso da calculadora nas aulas de matemática nas séries iniciais do ensino
fundamental. 2005.

PNE. Professores da Educação Básica com Pós Graduação. 2014. Disponível
em: <http://www.observatoriodopne.org.br/metas-pne/16-professores-pos-graduados>.
Acesso em: 15 abril. 2016.

PONTE, J. P. da; CEBOLA, G. O uso da calculadora básica e científica no ensino da
matemática: uma questão ainda por resolver. 2008.

RAUNAIMER, A. Ábacos. 2016. Disponível em: <http://www.
descompliqueamatematica.blogspot.com.br>. Acesso em: 11 Jan. 2016.

RODRIGUES, L. L. A matemática ensinada na escola e a sua relação com o cotidiano.
Universidade Católica de Brasília, 2004.

RUBIO, J. d. A. S. Uso didático da calculadora no ensino fundamental: Possibilidades e
desafios. Universidade Estadual Paulista (UNESP), 2003.

SANTOS, M. A. dos. EXPLORANDO O USO DA CALCULADORA NAS
SÉRIES INICIAIS: UMA EXPERIÊNCIA NA FORMAÇÃO INICIA. Tese
(Doutorado) — UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO – UNIBAN
Programa de Pós-graduação em Educação Matemática Mestrado Acadêmico, 2010.

SCANDIUZZI, P. P. A etnomatemática e a formaçao de educadores matemáticos.
Ethnomatematics Digital Libraly (EDL), 2003.

SCHIFLL, D. UM ESTUDO SOBRE O USO DA CALCULADORA NO
ENSINO DA MATEMÁTICA. Tese (Doutorado) — Centro Universitário
Franciscano – UNIFRA, Santa Maria - RS, 2006.

SELVA, A. C. V.; BORBA, R. E. S. R. O uso da calculadora nos anos iniciais do
ensino fundamental. [S.l.]: Autêntica, 2010.

SILVA, C. M. da. As novas tecnologias de informaÇÃo e comunicaÇÃo e a emergÊncia
da sociedade informacional. UFSM, 2006.

SOARES, E. C. A invenção da calculadora sobre três olhares históricos: O Ábaco, a régua
de cálculo e a pascaline. XI SNHM - Seminário Nacional de História da Matemática,
2014.

Sá, P. F. de. A construção das regras operatórias dos números inteiros com a calculadora.
Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana, Belém, v. 2,
n. 3, p. 2–16, 2011.

TUDELLA, A.; VARANDAS, J. Dinâmica de uma aula com investigações. Investigações
matemáticas na aula e no currículo, Projeto MPT e APM Lisboa, p. 87–96, 1999.

VIEIRA, L. País é o pior em ranking de exclusividade de docentes
o que prejudicaria qualidade do ensino. 2014. Disponível em: <http:
//oglobo.globo.com/sociedade/educacao>. Acesso em: 15 abril. 2016.

83

ANEXOS

ANEXO A – QUESTIONÁRIO

85

Prezado (a) Professor (a),           O presente questionário faz parte de um Projeto de Pesquisa que estou desenvolvendo para elaboração da dissertação do Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT), na Universidade Federal do Tocantins, Palmas-TO             Para termos êxito em nossa pesquisa, peço sua colaboração no sentido de participar da mesma respondendo com clareza às questões propostas a seguir, pedimos que as respostas expressem de maneira fiel sua opinião com relação ao tema apresentado.             A sua participação será de muita importância no desenvolvimento do trabalho, contribuindo para que os objetivos sejam alcançados, assim agradecemos sua colaboração e garantimos a sua anonimidade na dissertação e em possíveis artigos publicados.  Questões referentes ao perfil do pesquisado. Sexo: Masculino ( )        Feminino ( ) Idade: Abaixo de 23 anos ( ) De 23 a 27 anos ( ) De 28 a 32 anos ( ) De 33 a 37 anos ( ) De  38 a 42 anos ( ) De 43 a 47 anos ( ) De 48 a 52 anos ( ) Acima de 52 anos ( ) Escola que leciona______________________________________________ Tipo de escola: Pública estadual ( ) Pública municipal (  ) Particular ( ) Período em que leciona: Diurno ( )  Noturno ( ) Ambos ( )  Tempo de Magistério: Menos de 5 anos ( ) De  5 a 9 anos ( ) De  10 a 14 anos ( ) De 15 a 19 anos ( ) 20 anos ou mais ( ) Qual a sua carga horária semanal?_________________________________ Possui Graduação? Sim ( )       Não ( ) Tipo da Universidade que realizou a graduação: Pública ( )  Particular ( ) Nome da Universidade__________________________________________ Cidade / Estado________________________________________________ Ano do término da graduação____________________________________ Qual o curso: Matemática ( ) Outro (  )__________________________________________________   Possui algum tipo de Pós-graduação? Sim (  ) Não (  ) Se a resposta foi afirmativa, qual tipo de pós-graduação?______________ _________________________________________________________    O magistério é a única atividade remunerada que exerce? Sim ( ) Não ( ) Em caso negativo, qual a outra atividade que exerce?_________________ __________________________________________________________  Questões referentes ao uso da calculadora nas aulas de matemática. 1) Você utiliza a calculadora em suas aulas de matemática? Sim (  ) Não ( )  Em caso afirmativo, de que maneira?______________________________ ____________________________________________________________ Em caso negativo, porque não utiliza?_____________________________ ____________________________________________________________ 2) Você permite que seus alunos utilizem a calculadora em suas aulas de matemática? Sim ( ) Não ( )  Em caso afirmativo, de que maneira?______________________________ ____________________________________________________________ Em caso negativo, Porque não permite?____________________________ ____________________________________________________________    3) Se você respondeu de forma afirmativa a questão (2), 3A) Em qual(is) atividade(s) você permite a utilização da calculadora: A1) Atividades em sala de aula ( ) A2) Atividades para casa (  ) A3) Provas ( ) 3B) Qual(is) nível(is) você permite a utilização da calculadora?__________ ____________________________________________________________ 3C) Se você não assinalou o item A3 da questão 3A diga porque._________ ____________________________________________________________ 3D) Quais os critérios você utiliza para seleção das atividades para a utilização da calculadora?_______________________________________ ____________________________________________________________  3E)  Quais os objetivos você pretende alcançar utilizando a calculadora nessa atividade?_______________________________________________ ____________________________________________________________ ____________________________________________________________  3F) Cite, pelo menos, três conteúdos de Matemática nos quais você utiliza, e permite que seus alunos utilizem a calculadora em sala de aula._______ ____________________________________________________________ ____________________________________________________________    4) Você utilizou em algum momento a Calculadora em sala na sua graduação? Sim (  )  Não (  )  5) Durante sua graduação foi discutido em algum momento, a possibilidade do uso da calculadora nas aulas de matemática?  Sim ( ) Não ( ) Em caso afirmativo, de que maneira?______________________________ ____________________________________________________________ Em caso negativo, porque você acha que não foi discutido?____________ ____________________________________________________________ 6) Você conhece as funções de todas as teclas de uma calculadora simples? Sim ( ) Não ( )  7) Você sabe se seus alunos fazem uso da calculadora fora da sala de aula? Sim ( ) Não ( )  8) Você tem ideia do percentual de seus alunos que possui calculadora? Sim (  ) Não(  ) Em caso afirmativo indique uma das alternativas: a) Menos de 10% ( ) b) De 10% a 25% ( ) c) De  26% a 50% ( ) d) De  51% a 75% ( ) e) Mais de 75% ( )                        Esse questionário é parte do Projeto de Pesquisa, sendo de grande valia para a elaboração da dissertação do Mestrado, então deixamos aberto para que você faça as observações que achar necessária com relação ao questionário, se possível enumere as dificuldades encontradas no preenchimento do mesmo. Utilize o verso da folha para fazer tais observações.  Agradeço profundamente sua colaboração.  Claudivaneis  Martins Matos              ANEXO B – TERMO

92

  UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO                    Convidamos o (a) Sr (a) para participar da Pesquisa, O USO DA CALCULADORA NAS AULAS DE MATEMÁTICA, sob a responsabilidade do pesquisador CLAUDIVANEIS MARTINS MATOS, a qual pretende verificar a opinião dos professores do município de Conceição do Araguaia – PA com relação aos benefícios ou malefícios do uso da calculadora nas aulas de matemática.                Sua participação é voluntária e se dará por meio de um questionário, onde você estará expressando sua opinião em cada item, essas respostas fornecidas por você serão parte de uma tabulação feita com todas as respostas colhidas entre todos os participantes, assim pretendemos alcançar nosso objetivo. Os riscos decorrentes de sua participação na pesquisa são de seu nome ser divulgado em possíveis publicações de artigos ou até mesmo na própria dissertação, mas se isso ocorrer você estará autorizado a procurar seus direitos, pois essa não é nossa intenção.                  Se você aceitar participar, estará contribuindo para uma discursão exaustiva com relação ao uso da ferramenta calculadora como instrumento pedagógico dentro da sala de aula, além de contribuir para elaboração de uma fonte de pesquisa que poderá ser usada por outros que venham se interessar pelo tema proposto.                  Se depois de consentir em sua participação o Sr (a) desistir de continuar participando, tem o direito e a liberdade de retirar seu consentimento em qualquer fase da pesquisa, seja antes ou depois da coleta dos dados, independente do motivo e sem nenhum prejuízo a sua pessoa. O(a)  Sr(a) não terá nenhuma despesa e também não receberá nenhuma remuneração. Os resultados da pesquisa serão analisados e publicados, mas sua identidade não será divulgada, sendo guardada em sigilo. Para qualquer outra informação, o (a) Sr (a) poderá entrar em contato com o pesquisador no endereço:  Avenida Tapirapés, Nº 1933, Novo Araguaia,  Conceição do Araguaia-PA, pelo telefone (94) 99146 0993 , ou poderá entrar em contato com o Comitê de Ética em Pesquisa – PROFMAT/ UFT,  Palmas-TO, telefone (63) 3232-8299.    Consentimento Pós–Informação   Eu,_______________________________________________________,fui informado sobre o que o pesquisador quer fazer e porque precisa da minha colaboração, e entendi a explicação. Por isso, eu concordo em participar do projeto, sabendo que não vou ganhar nada e que posso sair quando quiser. Este documento é emitido em duas vias que serão ambas assinadas por mim e pelo pesquisador, ficando uma via com cada um de nós.              Assinatura do participante                                Data____/_____/______               Assinatura do Pesquisador Responsável  