Universidade Federal da Para(cid:237)ba
Centro de CiŒncias Exatas e da Natureza
Departamento de MatemÆtica
Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em Rede Nacional - PROFMAT

A Caracter(cid:237)stica de Euler †

por

Gildeci JosØ Justino

sob orienta(cid:231)ªo do

Prof. Doutor Pedro Antonio Hinojosa Vera

Disserta(cid:231)ªo apresentada ao Corpo Do-
cente do Mestrado Pro(cid:28)ssional em Ma-
temÆtica em Rede Nacional PROFMAT
CCEN-UFPB, como
requisito parcial
para obten(cid:231)ªo do t(cid:237)tulo de Mestre em
MatemÆtica.

Setembro/2013
Joªo Pessoa - PB

†O presente trabalho foi realizado com apoio da CAPES, Coordena(cid:231)ªo de Aperfei(cid:231)oamento de

Pessoal de N(cid:237)vel Superior.

A Caracter(cid:237)stica de Euler

por

Gildeci JosØ Justino

Disserta(cid:231)ªo apresentada ao Corpo Docente do Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica
em Rede Nacional PROFMAT CCEN-UFPB, como requisito parcial para obten(cid:231)ªo do
t(cid:237)tulo de Mestre em MatemÆtica.

Ærea de Concentra(cid:231)ªo: Geometria.

Aprovada por:

Prof. Doutor Pedro Antonio Hinojosa Vera -UFPB (Orientador)

Prof. Doutor Fernando Antonio Xavier de Souza - UFPB

Prof. Doutor Jorge Antonio Hinojosa Vera - UFRPE

Setembro/2013

Agradecimentos

Primeiro que tudo quero agradecer a Deus pelo dom de estudar, de entender as
di(cid:28)culdades da vida, de persistir, de buscar novos conhecimentos, de procurar for(cid:231)a
e coragem para continuar. Por me iluminar e aben(cid:231)oar minha trajet(cid:243)ria.

Aos meus pais Josefa Maria Justino e Manoel JosØ Justino(in memorian) que me
deram a vida e me ensinaram a vivŒ-la com seriedade, dignidade e amor, tambØm
pelo carinho, amor, educa(cid:231)ªo, dedica(cid:231)ªo e pelo estudo que me proporcionaram.

A minha esposa HortŒnsia da Costa Brandªo Justino e (cid:28)lhas Maria Eduarda da
Costa Brandªo Justino e Maria Alyne da Costa Brandªo Justino pela compreensªo
da minha ausŒncia por estar estudando e me dedicando ao mestrado; tambØm pelo
incentivo, respeito, for(cid:231)a e por acrescentar razªo e beleza aos meus dias.

A minha sogra Esmeraldina Brandªo que com suas ora(cid:231)ıes e dedica(cid:231)ªo me en-

cheram de paz e sabedoria.

Aos meus alunos que nos mais variados momentos me deram a aten(cid:231)ªo e carinho

necessÆrios para a busca da melhor forma de aprender e ensinar.

Ao meu querido orientador Professor Doutor Pedro Antonio Hinojosa Vera , pela
paciŒncia, pelo aux(cid:237)lio, perfeccionismo nas orienta(cid:231)ıes, disponibilidade de tempo e
material, sempre com uma simpatia contagiante e acolhedora.

A todos os professores do mestrado pro(cid:28)ssional da UFPB, a coordena(cid:231)ªo do

PROFMAT pela aten(cid:231)ªo dedicada e pelos vÆrios momentos de aprendizagem.

A todos os meus colegas de mestrado, pelo apoio e pela ajuda respeitosa em
todos os momentos dif(cid:237)ceis, principalmente Salatiel Dias, Alex Cristophe, Leonardo
Araœjo e MÆrcio Marinho que foram como irmªos, incentivando, estudando juntos
e me apoiando nas adversidades.

(cid:192) CAPES pela concessªo de bolsas de estudos.
A toda a minha fam(cid:237)lia, por entenderem a minha ausŒncia em muitos momentos.
A professora Zoraide Damiªo que com sua aten(cid:231)ªo e sabedoria fez suas observa-

(cid:231)ıes na tradu(cid:231)ªo dos textos.

Ao Padre Marizaldo que com suas ora(cid:231)ıes nos fortaleceu para caminharmos com

perseveran(cid:231)a, amor a Deus e coragem neste mestrado.

(cid:192) Escola Santa Maria, na pessoa da Professora Francisca Rodrigues, que com-

preendeu meus muitos afastamentos para estudo e aperfei(cid:231)oamento do mestrado.

E a todos aqueles que de alguma forma doaram um pouco de si para que eu

pudesse realizar esse mestrado com louvor e felicidade.

Dedicat(cid:243)ria

A minha esposa HortŒnsia pelo amor
incondicional e a minhas (cid:28)lhas Maria
Eduarda e Maria Alyne que sªo meus
motivos de viver.

Resumo

Esta disserta(cid:231)ªo tem como tema central o Teorema de Euler para poliedros ho-
meomorfos (cid:224) esfera. Apresentamos demonstra(cid:231)ıes feitas por Cauchy, PoincarØ e
Legendre. Como consequŒncia mostramos a existŒncia de apenas cinco poliedros
convexos regulares, os chamados poliedros de Platªo.

Palavras - chave: Teorema de Euler, Poliedros, Poliedros de Platªo, Geometria
esfØrica, Nœmeros de Betti, F(cid:243)rmula de Girard.

vi

Abstract

This dissertation is focused on the Euler’s theorem for polyhedra homeomorphic
to the sphere. Present statements made by Cauchy, PoincarØ and Legendre. As
a consequence we show that there are only (cid:28)ve regular convex polyhedra, called
polyhedra Plato.

Keywords: Euler’s Theorem, Polyhedron, polyhedra plato, spherical geometry,

Betti Numbers, Girard formula.

vii

SumÆrio

1
1 Um Pouco de Hist(cid:243)ria
1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1 RenØ Descartes
1.2 Leonhard Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.3 Augustin Louis Cauchy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
1.4 Adrien Marie Legendre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.5 Jules Henri PoincarØ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2 Poliedros - Poliedros de Platªo

20
2.1
Introdu(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.2 Teorema de Euler para Poliedros Convexos . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.3 Poliedros de Platªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3 Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

34
Introdu(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
3.1
3.2 Demonstra(cid:231)ªo de Cauchy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
3.3 Demonstra(cid:231)ªo de PoincarØ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
3.4 Demonstra(cid:231)ªo de Legendre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

50

viii

Introdu(cid:231)ªo

Este trabalho trata de um tema de muita relev(cid:226)ncia para o mundo atual, o
Teorema de Euler, que relaciona o nœmero de vØrtices V , o nœmero de aresta A e
o nœmero de faces F de um poliedro convexo. Este teorema foi escolhido para esta
disserta(cid:231)ªo pela sua import(cid:226)ncia nas aulas de geometria do Ensino MØdio, por ser
objeto de muitas pesquisas cient(cid:237)(cid:28)cas no mundo todo e tambØm pelas rela(cid:231)ıes com a
Topologia AlgØbrica, AnÆlise e Topologia Diferencial. O est(cid:237)mulo para o estudo desse
trabalho Ø a possibilidade de investiga(cid:231)ªo das muitas demonstra(cid:231)ıes existentes para
este Teorema que foi um ponta pØ para liga(cid:231)ªo de ramos diferentes da MatemÆtica.
A propriedade que Euler citou foi uma descoberta de grande impacto pois gerou
importantes pesquisas matemÆticas e inclusive dando in(cid:237)cio (cid:224) Topologia, ciŒncia
que estuda e utiliza os mesmos objetos que a geometria, com a seguinte diferen(cid:231)a:
nªo interessa a dist(cid:226)ncia, os (cid:226)ngulos nem a con(cid:28)gura(cid:231)ªo dos pontos. Como muitas
vezes acontece, a matemÆtica se desenvolve a partir de problemas do cotidiano, nªo
muito diferente foi com a Topologia que teve seu in(cid:237)cio com o problema das pontes da
cidade de Koenigsberg, o qual Euler deu uma solu(cid:231)ªo em 1736 num artigo intitulado
"Solutio Problematis ad Geometriam situs pertinentis". Vamos tambØm estudar as
condi(cid:231)ıes necessÆrias a um poliedro para satisfazer a rela(cid:231)ªo V − A + F = 2, onde
V Ø o nœmero de vØrtices, A Ø o nœmero de arestas e F o nœmero de faces e como
generalizÆ-la. Certos da import(cid:226)ncia das de(cid:28)ni(cid:231)ıes para que um Teorema funcione,
vamos ao longo dessa disserta(cid:231)ªo dar Œnfase aos conceitos, de(cid:28)nindo primeiro e
depois demonstrando.

Como jÆ comentamos o problema que fomentou o surgimento da Topologia foi o

das Pontes de Konigsberg, cidade da antiga Rœssia, hoje Kalinigrado e Rœssia.

Euler, em 1736, percebeu que o problema nªo era de geometria uma vez que as
dist(cid:226)ncias envolvidas eram irrelevantes, mas o que importava era a maneira como as

ix

por(cid:231)ıes de terra estavam interligadas entre si, nascendo assim a Topologia e Teoria
dos Grafos.

Muitas das ideias de Topologia foram atribu(cid:237)das a Euler e ao problema das Pontes
de Konisgberg, mas, quase um sØculo antes o matemÆtico francŒs RenØ Descarte,
por volta de 1639, jÆ tinha identi(cid:28)cado que se um poliedro tem V vØrtices, F faces
e A arestas, vale a rela(cid:231)ªo V − A + F = 2, rela(cid:231)ªo que mais tarde (cid:28)caria conhecida
por Teorema de Euler.

Muitas das demonstra(cid:231)ıes aqui apresentadas sªo trabalhadas de tal forma que
o leitor tenha plena convic(cid:231)ªo da import(cid:226)ncia das de(cid:28)ni(cid:231)ıes e conceitos, tentando
ser o mais simples e sucinto poss(cid:237)vel.

Vamos tambØm mostrar que Æreas diferentes da MatemÆtica, tais como: Ma-
temÆtica Pura, MatemÆtica Aplicada e Ensino da MatemÆtica, muito lembradas
como Æreas diferentes, podem sim ter pontos de interse(cid:231)ªo. Ao longo desse trabalho
mostraremos que Ø poss(cid:237)vel com bons exemplos e uma busca detalhada, apresentar
conceitos avan(cid:231)ados aos alunos do ensino bÆsico sem gerar desconforto e sim muita
curiosidade em entender e aplicÆ-los no cotidiano.

A caracter(cid:237)stica de Euler Ø um invariante Topol(cid:243)gico de muita import(cid:226)ncia,
revelando-se um descobrimento de muito valor. Resumidamente o nœmero de Eu-
ler depende apenas da forma que toma o poliedro quando Ø deformado, de modo a
tornar-se uma superf(cid:237)cie suave. Assim os poliedros convexos, como mostrou Euler,
tem sempre V − A + F = 2, pois todos possuem forma esfØrica.

No cap(cid:237)tulo 1 apresentamos algumas notas hist(cid:243)ricas dos principais matemÆticos
envolvidos nas demonstra(cid:231)ıes do teorema de Euler, bem como algumas curiosidades.
(cid:201) de muita import(cid:226)ncia a vidas desses cientistas pois sua dedica(cid:231)ªo e empenho
desenvolveram o mundo e facilitaram nossas vidas. Entendemos tambØm que o
estudo da Hist(cid:243)ria da MatemÆtica engrandece e aprimora a mente dos nossos alunos
bem como fortalece o entendimento de muitos conceitos.

No cap(cid:237)tulo 2 de(cid:28)nimos poliedros, pois Ø de muita import(cid:226)ncia para que enten-
damos o desenvolvimento das demonstra(cid:231)ıes aqui apresentadas. Vamos dar uma
de(cid:28)ni(cid:231)ªo formal para poliedros, em particular poliedros convexos e de(cid:28)niremos os
elementos dessas (cid:28)guras, bem como uma demonstra(cid:231)ªo da f(cid:243)rmula de Euler e um
estudo sobre Platªo e os poliedros de Platªo.

No cap(cid:237)tulo 3 vamos detalhar as principais demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler,

x

bem como observa(cid:231)ıes, de(cid:28)ni(cid:231)ıes e curiosidades dos mØtodos utilizados por esses
matemÆticos. Vamos tambØm lembrar como Ø bonita a geometria esfØrica e como
deveria ser mais estudada por todos n(cid:243)s, professores do ensino mØdio. Estudaremos
de forma sucinta algumas de(cid:28)ni(cid:231)ıes importantes sobre topologia para que possamos
entender um importante conceito associado ao estudos dos poliedros, o nœmero de
Euler, V − A + F , sendo V ,A e F , respectivamente, os nœmeros de vØrtices, arestas
e faces de cada poliedro. E ao longo desse trabalho estabeleceremos o fato de que
esse nœmero Ø um invariante topol(cid:243)gico, isto Ø, depende apenas da forma que toma
o poliedro quando Ø deformado, de modo a tornar-se uma superf(cid:237)cie suave. Assim,
podendo com essa de(cid:28)ni(cid:231)ıes concluir que os poliedros convexos tŒm sempre V −A+F
constante e igual a dois, pois todos assumem a forma esfØrica quando deformados.

xi

Cap(cid:237)tulo 1

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Estudaremos neste cap(cid:237)tulo um pouco da hist(cid:243)ria de RenØ Descartes, Leonhard
Euler, Augustin Louis Cauchy, Adrien Marie Legendre e outros que (cid:28)zeram desco-
bertas na Ærea. O que vamos discutir neste cap(cid:237)tulo sªo alguns fatos hist(cid:243)ricos que
levaram (cid:224) f(cid:243)rmula de Euler V − A + F = 2. HÆ um manuscrito de Descartes, pro-
duzido por volta de 1639 e encontrado por Leibniz em 1675, que contØm resultados
que a partir dos mesmos se poderiam chegar (cid:224) f(cid:243)rmula imediatamente.(veja[2])

O intuito Ø dar uma visªo hist(cid:243)rica de um dos teoremas mais ensinados no ensino
mØdio, partindo de demonstra(cid:231)ıes muito interessantes e ao mesmo tempo procurar
aquela que mais se aproxime dos conhecimentos do aluno secundarista. Ele tem
caracter(cid:237)sticas muito peculiares e usuais: demonstra(cid:231)ªo bonita, fÆcil enunciado e de
simples ilustra(cid:231)ªo que tornam o assunto popular e atraente para os estudantes.

1.1 RenØ Descartes

Fil(cid:243)sofo e matemÆtico, RenØ Descarte nasceu pr(cid:243)ximo de Tours em 1596. A
sua mªe, Jeanne Brochard, morreu quando ele tinha um ano. Recebeu educa(cid:231)ªo
numa escola jesu(cid:237)ta em La Fleche. Descartes nªo mereceu, como se sabe, a plena
admira(cid:231)ªo dos jesu(cid:237)tas, que o consideravam um pØssimo (cid:28)l(cid:243)sofo. Prosseguiu depois
seus estudos graduando-se em direito, em 1616, pela Universidade de Poitiers. No
entanto, Descartes nunca exerceu o direito. Em 1612 foi para Paris onde, conheceu
Mersenne, Mydorge e outros sÆbios da Europa onde nos c(cid:237)rculos discutiam livre-
mente sobre assuntos diversos principalmente cr(cid:237)ticas aos pensamentos da Øpoca e

1

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

Figura 1.1: RenØ Descartes

tambØm desenvolvendo uma nova matemÆtica. O pensamento de Descartes Ø revo-
lucionÆrio para uma sociedade feudalista em que ele nasceu, onde a in(cid:29)uŒncia da
Igreja ainda era muito forte e quando ainda nªo existia uma tradi(cid:231)ªo de produ(cid:231)ªo
de conhecimento. Arist(cid:243)teles tinha deixado um legado intelectual que o clero se
encarregava de disseminar. Foi um dos precursores do movimento, considerado o
pai do racionalismo, e defendeu a tese de que a dœvida era o primeiro passo para se
chegar ao conhecimento. Descartes viveu numa Øpoca marcada pelas guerras religi-
osas entre Protestantes e Cat(cid:243)licos na Europa, a Guerra dos Trinta Anos. Viajou
muito e viu que sociedades diferentes tŒm cren(cid:231)as diferentes, mesmo contradit(cid:243)rias.
Aquilo que numa regiªo Ø tido por verdadeiro, Ø considerado rid(cid:237)culo, esquisito e
falso em outros lugares. Descartes viu que os costumes, a hist(cid:243)ria de um povo, sua
tradi(cid:231)ªo cultural in(cid:29)uenciam a forma como as pessoas veem e pensam naquilo em
que acreditam. O mØtodo cartesiano consiste no Ceticismo Metodol(cid:243)gico, que nada
tem a ver com a atitude cØtica, duvida-se de cada ideia que nªo seja clara e distinta.
Ao contrÆrio dos gregos antigos e dos escolÆsticos, que acreditavam que as coisas
existem simplesmente porque precisam existir, ou porque assim deve ser, etc. Des-
cartes instituiu a dœvida, s(cid:243) se pode dizer que existe aquilo que puder ser provado,
sendo o ato de duvidar indubitÆvel. Foi na Holanda que Descartes produziu seus
escritos:

1)Le monde: uma descri(cid:231)ªo f(cid:237)sica do universo;
2)Discours de La MØthode pour Bion Condu(cid:237)re sa Raison et Chercher la VØritØ
daus les Sciencies( Discurso do mØtodo para bem conduzir a Razªo e Procurar a
verdade nas CiŒncias). O Discours foi publicado em 1637.

2

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

3)Meditationes que Ø uma explana(cid:231)ªo das ideias (cid:28)los(cid:243)(cid:28)cas que aparecem no

Discours.

4) Principia philosophiae que apresenta algumas leis da natureza e uma teoria

cosmol(cid:243)gica.

La gØometrie, o famoso terceiro apŒndice do Discours, ocupa cerca de cem pÆginas
do trabalho completo e se divide em trŒs partes. A primeira parte contŒm uma
explana(cid:231)ªo de alguns dos princ(cid:237)pios da geometria algØbrica e revela um avan(cid:231)o real
em rela(cid:231)ªo aos gregos. A segunda parte de La gØometrie traz, entre outras coisas,
uma classi(cid:28)ca(cid:231)ªo de curvas agora superada e um mØtodo interessante de construir
tangentes a curvas. A terceira parte trata da resolu(cid:231)ªo de equa(cid:231)ıes de grau maior
que dois. Faz-se uso do que chamamos agora regra de sinais de Descarte, cuja
(cid:28)nalidade Ø determinar limites para o nœmero de ra(cid:237)zes positivas e o nœmero de
ra(cid:237)zes negativas de um polin(cid:244)mio. A conven(cid:231)ªo do uso das primeiras letras de nosso
alfabeto para indicar constantes e as œltimas letras para indicar variÆveis come(cid:231)ou
com Descartes.(veja[2])

Duas lendas descrevem o estalo que Descartes teria tido para iniciar a geometria
anal(cid:237)tica. De acordo com uma delas isso aconteceu num sonho. Na vØspera do
dia de Sªo Martinho, 10 de novembro de 1616, no acampamento de inverno de sua
tropa (cid:224)s margens do Danœbio, Descartes passou pela experiŒncia de trŒs sonhos
singularmente vividos e coerentes sobre ciŒncias que, segundo ele, mudaram o curso
de sua vida. Ele nunca revelou do que se tratava, mas hÆ suposi(cid:231)ıes de que essa
ciŒncia seria a geometria anal(cid:237)tica, ou a aplica(cid:231)ªo da Ælgebra (cid:224) geometria.

Outra lenda Ø parecida com a da queda da ma(cid:231)ª de Isaac Newton, conta-se que
Descartes ao observar uma mosca que caminhava pelo forro de seu quarto, junto a
um dos cantos. Teria chamado a sua aten(cid:231)ªo que o caminho da mosca sobre o forro
poderia ser descrito se, e somente se, a rela(cid:231)ªo ligando as dist(cid:226)ncias dela (cid:224)s paredes
adjacentes fosse conhecida.

Muitas contribui(cid:231)ıes foram dadas a Descartes principalmente a aplica(cid:231)ªo da
Ælgebra (cid:224) geometria. Descartes ia mais longe do que qualquer antecessor em sua
Ælgebra simb(cid:243)lica, e na interpreta(cid:231)ªo geomØtrica da Ælgebra. A Ælgebra formal cres-
cia constantemente desde a Renascen(cid:231)a, e encontrou seu auge na La gØomØtrie de
Descartes, o texto matemÆtico mais antigo que um estudante de hoje possa estudar
sem encontrar di(cid:28)culdade com a nota(cid:231)ªo. O t(cid:237)tulo La gØomØtrie nªo deve levar ao

3

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

engano de se pensar que a obra Ø principalmente de geometria. JÆ no Discours, do
qual a geometria era um apŒndice, Descartes tinha discutido os mØritos relativos da
Ælgebra e da geometria. Descartes estava convencido que todas as ciŒncias matemÆ-
ticas partem dos mesmos princ(cid:237)pios bÆsicos, e decidiu usar o melhor de cada ramo.
Seu mØtodo em LÆ gØomØtrie consiste entªo em partir de um problema geomØtrico,
traduzi-lo em linguagem de equa(cid:231)ªo algØbrica, e depois, tendo simpli(cid:28)cado ao mÆ-
ximo a equa(cid:231)ªo, resolvŒ-la geometricamente, de modo semelhante ao que usava para
quadrÆticas. Segundo Papus, Descartes insistia em que na solu(cid:231)ªo geomØtrica de
uma equa(cid:231)ªo deviam ser usados apenas os meios mais simples apropriados ao grau
da equa(cid:231)ªo. Uma das suas principais contribui(cid:231)ıes (cid:224) MatemÆtica , foi a funda(cid:231)ªo
da geometria anal(cid:237)tica, motivada por uma volta ao passado. Ele estava interessado
na matemÆtica com uma intensidade muito grande quando passou com o exØrcito
bÆvaro, em 1619, neste per(cid:237)odo ele (cid:28)cava na cama atØ dez horas da manhª pensando
em problemas. Durante os quase nove anos que serviu em vÆrios exØrcitos, nªo
se sabe de nenhuma proeza militar realizada por Descartes. Foi exatamente nessa
Øpoca que ele descobriu a expressªo V - A + F = 2 rela(cid:231)ªo que liga o nœmero de
vØrtices V, arestas A e faces F de um poliedro convexo.(veja[2])

Esse resultado encontrado por Gottfried Wilhelm Leibniz, matemÆtico, (cid:28)l(cid:243)sofo,
te(cid:243)logo e formado em direito que desenvolveu a ideia de uma matemÆtica universal,
em 1675, contØm resultados que levam a f(cid:243)rmula V - A + F = 2 mas Descartes
parece nªo ter notado isso.

RenØ Descartes morreu de pneumonia em 11 de Fevereiro de 1650, em Estocolmo,
depois de dez dias doente, onde estava trabalhando como professor a convite da
Rainha. Acostumado a trabalhar na cama atØ meio-dia, hÆ de ter sofrido com as
demandas da Rainha Christina, cujos estudos come(cid:231)avam (cid:224)s 5 da manhª. Como
um cat(cid:243)lico num pa(cid:237)s protestante, ele foi enterrado num cemitØrio de crian(cid:231)as nªo
batizadas, na Adolf Fredrikskyrkan, em Estocolmo.

Em 1667 os restos mortais de Descartes foram repatriados para a Fran(cid:231)a e enter-
rados na Abadia de Sainte-GeneviŁve de Paris. Um memorial constru(cid:237)do no sØculo
XVIII permanece na igreja sueca atØ hoje.

Embora a Conven(cid:231)ªo, em 1792, tenha projetado a transferŒncia do seu tœmulo
para o PanthØon, ao lado de outras grandes (cid:28)guras da Fran(cid:231)a, desde 1819, seu
tœmulo estÆ na Igreja de Saint-Germain-des-PrØs, em Paris.

4

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

1.2 Leonhard Euler

Figura 1.2: Leonhard Euler

Nasceu na Basileia em 1707, (cid:28)lho mais velho de Paulus Euler e Margaretha
Brucker. O seu pai era um pastor calvinista que tinha habilidades matemÆticas,
ajudou-o na sua forma(cid:231)ªo matemÆtica. Euler foi a princ(cid:237)pio educado por seu pr(cid:243)prio
pai, ex-estudante de Jacob Bernoulli. Em 1720, inscreveu-se na Universidade de
Basileia, na Faculdade de Filoso(cid:28)a, para estudar seguimentos religiosos que era do
agrado do seu pai.

Figura 1.3: Universidade da Basileia

LÆ estudava matemÆtica, sua matØria preferida mas tambØm teologia, medicina
e outras disciplinas. Pela amizade que tinha com Jacob Bernoulli, conseguiu que seu

5

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

(cid:28)lho fosse estudar, ou seja, tivesse como tutor Johann Bernoulli, o maior matemÆtico
de entªo, o que contribuiu para que Euler seguisse a carreira de matemÆtico e nªo
de pastor calvinista. Quando muito jovem, apenas 19 anos, ainda estudante de
Johann, apresentou como tese para a cadeira de f(cid:237)sica uma mem(cid:243)ria denominada
Disserta(cid:231)ªo f(cid:237)sica sobre o som. Esse texto serviu de guia (cid:224) pesquisa em acœstica por
muitos sØculos. Ele contribuiu demais para a acœstica que conhecemos hoje.

Euler mudou-se para sªo Petersburgo, Rœssia, em 1727, onde conseguiu uma
posi(cid:231)ªo na Academia de CiŒncias de Sªo Petersburgo. Casou-se em 1734 e teve 13
(cid:28)lhos, dos quais apenas 5 sobreviveram. A literatura conta que Euler certa vez falou
que suas principais cria(cid:231)ıes matemÆticas ocorreram quando tinha um bebŒ no colo e
crian(cid:231)as ao seu redor brincando. Foi diretor da Classe de matemÆtica na Academia
de CiŒncias e Belas letras de Berlin onde permaneceu atØ 1766.(veja[3])

Euler teve alguns problemas de saœde, a come(cid:231)ar em 1735. Em 1738 ele perdeu
a visªo do olho direito. Em 1766 uma doen(cid:231)a no olho esquerdo fez com que (cid:28)casse
cego nªo o impedindo de vir a ser o mais produtivo matemÆtico, pois se apegou a sua
capacidade incr(cid:237)vel de realizar cÆlculos mentais aliada a sua grande potencialidade
de memoriza(cid:231)ªo e um redator efetuando grandes trabalhos.

Euler ajudou a desenvolver o modelo de viga de Euler-Bernoulli, que se tornou um
marco da engenharia. AlØm de aplicar com sucesso as suas ferramentas anal(cid:237)ticas
para problemas em mec(cid:226)nica clÆssica, Euler tambØm aplicou essas tØcnicas para
problemas celestes. Seu trabalho em astronomia foi reconhecido por uma sØrie de
prŒmios da Academia de Paris ao longo de sua carreira. Suas realiza(cid:231)ıes incluem
determinar com grande precisªo as (cid:243)rbitas de cometas e outros corpos celestes,
compreender a natureza dos cometas, e calcular a paralaxe do sol. Seus cÆlculos
tambØm contribu(cid:237)ram para o desenvolvimento de tabelas de longitude bem precisas.
No seu livro, A Teoria do movimento dos corpos s(cid:243)lidos, Euler matematicamente
descreveu a cinemÆtica de um corpo r(cid:237)gido de tamanho (cid:28)nito. Ele introduziu na
matemÆtica o teorema de Euler de (cid:226)ngulos de rota(cid:231)ªo. Seu nome tambØm Ø usado
na f(cid:243)rmula de cinemÆtica da distribui(cid:231)ªo de velocidade em um s(cid:243)lido, conhecido
como as equa(cid:231)ıes (Euler - Poisson) da din(cid:226)mica de corpo r(cid:237)gido.

AlØm disso, Euler fez importantes contribui(cid:231)ıes na (cid:243)ptica. Ele discordou da te-
oria corpuscular de Newton da luz nos Opticks, que era entªo a teoria prevalecente.
Seus trabalhos sobre (cid:243)ptica ajudou a garantir que a teoria ondulat(cid:243)ria da luz pro-

6

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

posto por Christiaan Huygens se tornasse o modo dominante de pensamento, pelo
menos atØ o desenvolvimento da teoria qu(cid:226)ntica da luz.

Euler foi um escritor prol(cid:237)(cid:28)co, sem dœvida insuperÆvel quanto a isso na hist(cid:243)ria
da matemÆtica; nªo hÆ ramo da matemÆtica em que seu nome nªo apare(cid:231)a. Depois
da cegueira (cid:28)cou sendo auxiliado por um secretÆrio que anotava suas ideias. Entre
livros e artigos Euler publicou 530 trabalhos durante sua vida, deixando ainda, ao
morrer, uma sØrie de manuscritos que enriqueceram as publica(cid:231)ıes da Academia
de Sªo Petersburgo por mais quarenta e sete anos. A Sociedade Su(cid:237)(cid:231)a de CiŒncias
Naturais iniciou em 1909 uma edi(cid:231)ªo completa da obra de Euler, compreendendo
886 trabalhos, entre livros e artigos que deveria atingir cem grandes volumes.

O interesse de Euler na teoria dos nœmeros pode ser atribu(cid:237)da (cid:224) in(cid:29)uŒncia de
Christian Goldbach, seu amigo na Academia Sªo Petersburgo. Muitos dos primeiros
trabalhos de Euler na teoria dos nœmeros foram baseadas nas obras de Pierre de
Fermat. Euler desenvolveu algumas das ideias de Fermat, e refutou algumas das
suas conjecturas. Euler ligou a natureza da distribui(cid:231)ªo privilegiada, com ideias de
anÆlise. Conseguiu provar que a soma dos rec(cid:237)procos dos primos divergem. Ao fazer
isso, ele descobriu a conexªo entre a fun(cid:231)ªo zeta de Riemann e os nœmeros primos,
o que Ø conhecido como a f(cid:243)rmula do produto Euler para a fun(cid:231)ªo zeta de Riemann.
Em 1736, Euler resolveu o problema conhecido como sete pontes de Konigsberg.
A cidade de Konigsberg, Prœssia, foi constru(cid:237)da no Rio Pregel, e incluiu duas grandes
ilhas que estavam conectadas entre si e ao continente por sete pontes.

Figura 1.4: Pontes de Konigsberg

7

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

Os habitantes da cidade gostavam de passear pelas pontes e procuraram uma
forma de atravessar todas as pontes apenas uma vez, ou seja, o problema era o
de decidir se Ø poss(cid:237)vel seguir um caminho que atravessa cada uma das pontes
exatamente uma vez e retornar ao ponto de partida. Esta solu(cid:231)ªo Ø considerada
como sendo o primeiro teorema da teoria dos grafos.

Euler foi o primeiro matemÆtico a perceber que hÆ problemas geomØtricos para
os quais as solu(cid:231)ıes nªo dependem das medidas. TambØm descobriu a f(cid:243)rmula
V − A + F = 2 relacionando o nœmero de vØrtices V , arestas A e faces F de um
poliedro convexo e, portanto, de um grafo planar. A constante nesta f(cid:243)rmula Ø agora
conhecida como a caracter(cid:237)stica de Euler, e estÆ relacionado com o gŒnero do objeto.
Euler foi um escritor magistral, caracterizando-se seus livros pela grande clareza,
riqueza de detalhes e abrangŒncia. Entre eles, (cid:28)guram com destaque: Introdution
in analysin in(cid:28)nitorum de 1748, em dois volumes, que alcan(cid:231)ou grande prest(cid:237)gio,
Institutiones calculi de(cid:27)erentialis de 1755, uma obra extremamente rica e o aparen-
tado Institutiones calculi integralis, em trŒs volumes. Esses livros, mais outros de
mec(cid:226)nica e Ælgebra, superando trabalhos da mesma natureza, serviram para modelar
o estilo, a nota(cid:231)ªo e o alcance de muitos dos livros dos cursos superiores atuais. Os
livros de Euler alcan(cid:231)aram pronunciada e longa popularidade e ainda hoje sªo uma
leitura muito agradÆvel e produtiva. A enorme produtividade das ideias de Euler
Ø deveras surpreendente, nªo sendo de admirar, portanto, que muitos dos grande
matemÆticos posteriores a ele admitiram ter recebido sua in(cid:29)uŒncia.

Euler recebeu o convite de Frederico, o Grande para fazer parte da Academia
de CiŒncias da Prœssia, sediada em Berlim. De in(cid:237)cio recusou o convite mas como
a vida na Rœssia para os estrangeiros nªo era fÆcil e devido aos tumultos, Euler
reconsiderou o pedido. Mudou-se para Alemanha assumindo uma posi(cid:231)ªo na Aca-
demia de CiŒncias de Berlim, em 1741. A contribui(cid:231)ªo de Euler para a Academia de
Berlim foi impressionante: supervisionava o observat(cid:243)rio e o jardim bot(cid:226)nico, seleci-
onava pessoal e geria vÆrias questıes (cid:28)nanceiras, coordenava a publica(cid:231)ªo de mapas
geogrÆ(cid:28)cos e de trabalhos cient(cid:237)(cid:28)cos, uma fonte de rendimentos para a Academia.

Voltou para Sªo Petersburgo em 1766, pouco antes de cegar totalmente, com
59 anos, onde (cid:28)cou atØ se falecimento em setembro de 1783, com 76 anos. Foi
exatamente neste per(cid:237)odo que Euler produziu a maioria de suas 866 obras. Euler
mostrou muitas das sua qualidades, ou seja, uma genialidade identi(cid:28)cada em poucos

8

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

matemÆticos. Trouxe a tona assuntos negligenciados, assuntos antigos e tra(cid:231)ou novos
caminhos de racioc(cid:237)nio que vieram ser notados muitos anos depois.

(cid:201) muito fÆcil perceber que o nome de Euler estÆ associado a vÆrias inven(cid:231)ıes,
teoremas e f(cid:243)rmulas. (cid:201) esta genialidade que fascina muita gente atØ hoje, funcionado
como um motor para estudar, refazer e interpretar os estudos de Leonhard Euler.
Podemos citar, sem medo de errar e de ordena(cid:231)ªo, como exemplos:

a)F(cid:243)rmula de Euler para Poliedros que iremos estudar neste trabalho;
b)Problema das 7 pontes de Konigsberg que deu in(cid:237)cio a uma nova matemÆtica;
c)Equa(cid:231)ªo de Euler-Lagrange;
d)A outra f(cid:243)rmula de Euler;
e)Equa(cid:231)ıes da din(cid:226)mica dos (cid:29)uidos;
f)Densidade dos nœmeros primos;
g)Fun(cid:231)ªo totiente de Euler;
h)Integrais de Euler: Fun(cid:231)ıes gama e beta;
i)Equa(cid:231)ıes de Euler da din(cid:226)mica dos corpos r(cid:237)gidos;
j)Problema da Basileia
k)Fun(cid:231)ıes geratrizes e nœmeros de parti(cid:231)ªo;
l)Problema de 3 corpos de Euler;
m)´ngulos de Euler;
n)Constante de Euler-Mascheroni
o)Quadrados de Euler;
p)A F(cid:243)rmula de Euler.
Percebemos que Euler foi um grande estudioso e pesquisador, contribuindo gran-
demente para o desenvolvimento da matemÆtica, bem como um criador de nota(cid:231)ıes,
tais como: e para a base dos logaritmos naturais, i para a unidade imaginÆria dos
nœmeros complexos, introduziu o conceito de uma fun(cid:231)ªo, e foi o primeiro a escrever
f(x) para denotar a fun(cid:231)ªo f aplicada ao argumento x e muitas outras, no caso de π
para a razªo a circunferŒncia e seu di(cid:226)metro, ele foi apenas o divulgador, jÆ que ela
foi utilizada antes. (cid:201) notÆvel a capacidade tanto de inven(cid:231)ªo quanto de divulga(cid:231)ªo
de Euler.

Muitas comemora(cid:231)ıes sªo dadas (cid:224) Euler, tais como: destaque na sexta sØrie
de notas de 10 francos Su(cid:237)(cid:231)os e em numerosos selos Su(cid:237)(cid:231)os, Alemªo e Russos. O
aster(cid:243)ide de 2002 foi nomeado em sua honra. Ele tambØm Ø comemorado pela Igreja

9

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

Luterana em seu CalendÆrio dos Santos em 24 de maio, ele era um devoto cristªo
(crente na infalibilidade b(cid:237)blica), que argumentou energicamente contra os ateus
proeminentes de seu tempo.

O conhecimento e o interesse de Euler nªo se limitavam apenas (cid:224) matemÆtica e
(cid:224) f(cid:237)sica. Era um homem de muito de muita erudi(cid:231)ªo, entendendo-se seus conheci-
mentos (cid:224) astronomia, medicina, bot(cid:226)nica, qu(cid:237)mica, teologia e (cid:224)s l(cid:237)nguas orientais.
Dedicava-se (cid:224) leitura dos escritores romanos eminentes, conhecia bem a hist(cid:243)ria civil
e literÆria de todas as Øpocas e na(cid:231)ıes e era bastante versado em l(cid:237)nguas e em vÆrios
ramos da literatura.

1.3 Augustin Louis Cauchy

Figura 1.5: Augustin Louis Cauchy

Um dos maiores matemÆticos do sØculo XIX, e talvez da hist(cid:243)ria. Cauchy foi um
dos precursores no estudo da anÆlise matemÆtica, Ærea de pesquisa extremamente
importante em matemÆtica superior.

Nasceu em 21 de agosto de 1789, em Paris Fran(cid:231)a. Filho de Louis Fran(cid:231)ois
Cauchy e Marie Madeleine Desestre era o (cid:28)lho mais velho entre dois irmªos e quatro
irmªs.

O seu pai era advogado de pro(cid:28)ssªo e sua mªe era uma mulher afÆvel e de bom

cora(cid:231)ªo, ambos cat(cid:243)licos intolerantes.

Com a revolu(cid:231)ªo Francesa, a fam(cid:237)lia Cauchy passou por di(cid:28)culdades re(cid:29)etindo
na alimenta(cid:231)ªo do mesmo. Laplace e Lagrange, amigos do pai, observaram o talento
do menino e ajudaram a estimulÆ-lo, recomendando inicialmente que ele estudasse

10

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

l(cid:237)nguas. AtØ 13 anos Cauchy recebeu do pai uma educa(cid:231)ªo muito vasta, inclusive
seus preceitos religiosos.

Estudou l(cid:237)nguas clÆssicas na ¨cole Centrale du PanthØon entre 1802 e 1804 e em
seguida teve aulas de matemÆtica para se preparar para o exame de admissªo da
(cid:201)cole Polytechinique. Estudou muito e em 1805 entrou na (cid:201)cole sendo o segundo
colocado, graduando-se em 1807. Estudou Engenharia Civil na (cid:201)cole des Ponts et
ChaussØes, atØ 1810.

Cauchy foi um brilhante estudante com notas extraordinÆrias e teve aulas com
reconhecidos professores, tais como Ampere. No mesmo ano foi para Cherbourg e
ajudou em trabalhos de apoio (cid:224) tropa de Napoleªo e, simultaneamente, estudaria e
desenvolvia investiga(cid:231)ıes matemÆticas.

Demonstrou que os (cid:226)ngulos de um poliedro convexo sªo determinados pelas suas
faces, um excelente trabalho. Incentivado por Legendre e Malus, publicou em 1812
um artigo sobre pol(cid:237)gonos e poliedros, onde demonstrou, para um caso espec(cid:237)(cid:28)co de
poliedros, a f(cid:243)rmula de Euler, objeto do nosso estudo.

Com a saœde abalada voltou a Paris, e desenvolveu estudos em fun(cid:231)ıes simØtricas,

escrevendo um artigo sobre o assunto.

Cauchy sempre teve o objetivo de ingressar na carreira acadŒmica, nªo regressou
para Cherbourg procurando um lugar como professor e depois de lhe recusarem
vÆrias posi(cid:231)ıes, foi (cid:28)nalmente nomeado professor assistente no (cid:201)cole Polytechique
em 1815.

Foi-lhe atribu(cid:237)do em 1816 o grande prŒmio da Academia de CiŒncias pelos seus
estudos sobre ondas e tornou-se famoso por resolver um problema, colocado por
Fermat, sobre nœmeros poligonais.

Em 1817 Cauchy substituiu Biot em seu posto no CollŁge de France, pois Biot
sa(cid:237)ra em expedi(cid:231)ªo. LÆ deu aulas sobre mØtodos de integra(cid:231)ªo desenvolvidos por
ele, mas ainda nªo publicados. Cauchy foi o primeiro a fazer um estudo rigoroso
das condi(cid:231)ıes de convergŒncia de sØries in(cid:28)nitas, alØm de sua rigorosa de(cid:28)ni(cid:231)ªo de
integral. Seu texto Cours d’analyse de 1821 foi escrito para estudantes da (cid:201)cole
Polytechnique e tratava do desenvolvimento dos teoremas bÆsicos do CÆlculo, tªo
rigorosamente quanto poss(cid:237)vel.

Em 1826 come(cid:231)ou um estudo do cÆlculo de res(cid:237)duos em Sur un nouveau genre
de calcul analogue ou cÆlculo in(cid:28)nitesimal, enquanto que em 1829 em Le(cid:231)ons sur le

11

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

Calcul Di(cid:27)Ørential ele de(cid:28)ne pela primeira vez uma fun(cid:231)ªo complexa de uma variÆvel
complexa.

Em 1830 os eventos pol(cid:237)ticos em Paris e os anos de trabalho intenso come(cid:231)aram
a cobrar seu pre(cid:231)o e Cauchy decidiu tirar umas fØrias. Ele deixou Paris em setembro
de 1830, antes da revolu(cid:231)ªo de Julho, e passou algum tempo na Su(cid:237)(cid:231)a. Na Su(cid:237)(cid:231)a
ele foi um ajudante entusiasmado na organiza(cid:231)ªo da AcadØmie HelvØtique mas este
projeto nªo deu certo pois ele foi pego em eventos pol(cid:237)ticos.

Os eventos pol(cid:237)ticos na Fran(cid:231)a signi(cid:28)cavam que Cauchy deveria jurar lealdade
ao novo regime, mas tendo falhado em retornar a Paris, ele perdeu todas as suas
posi(cid:231)ıes. Em 1831 Cauchy foi a Turim e durante algum tempo, por oferecimento
do Rei de Piemonte, ocupou uma cadeira de F(cid:237)sica te(cid:243)rica.(veja[2])

Cauchy voltou a Paris em 1838 e recuperou sua posi(cid:231)ªo na Academia, mas nªo
suas posi(cid:231)ıes como professor por ter recusado jurar lealdade. De Prony morreu em
1839 e sua posi(cid:231)ªo no Bureau des Longitudes tornou-se vaga. Cauchy era forte-
mente apoiado por Biot e Arago mas Poisson opunha-se radicalmente a ele. Cauchy
foi eleito mas, tendo recusado-se a jurar lealdade, nªo foi indicado e nªo poderia
participar de reuniıes ou receber um salÆrio.

Em 1843 Lacroix morreu e Cauchy tornou-se candidato para sua cadeira no
CollŁge de France. Liouville e Libri eram tambØm candidatos. Cauchy teria fa-
cilmente sido indicado, mas suas atividades pol(cid:237)ticas e religiosas (como ajudar os
Jesu(cid:237)tas), foram fatores cruciais. Libri foi escolhido, claramente o mais fraco dos
trŒs matematicamente falando.

Percebe-se claramente que suas convic(cid:231)ıes pol(cid:237)ticas e religiosas atrapalharam
demais Cauchy. Durante este per(cid:237)odo a produ(cid:231)ªo matemÆtica de Cauchy foi menor
do que no per(cid:237)odo de ex(cid:237)lio auto-imposto. Ele fez trabalhos importantes na Ærea de
Equa(cid:231)ıes Diferenciais e aplica(cid:231)ıes (cid:224) F(cid:237)sica MatemÆtica. Ele tambØm escreveu sobre
Astronomia MatemÆtica, especialmente por ser candidato a posi(cid:231)ıes no Bureau des
Longitudes. O texto em 4 volumes Exercises d’analyse et de physique mathematique
publicado entre 1840 e 1847 mostrou-se extremamente importante.

Quanto Louis Philippe foi deposto em 1848 Cauchy recuperou suas posi(cid:231)ıes na
Universidade. A cadeira ocupada por Libri estava livre, sendo novamente disputada
por Liouville e Cauchy. Liouvilli ganhou, azedando a rela(cid:231)ªo entre os dois.

Os œltimos anos da vida de Cauchy foram particularmente amargos, por ter se

12

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

envolvido com Duhamel a respeito de um resultado sobre choques inelÆsticos. Foi
provado que Cauchy estava errado, mas ele nunca admitiu isso.

A obra completa de Cauchy Ø constitu(cid:237)da por 789 artigos matemÆticos que abor-

dam vÆrias Æreas da matemÆtica, tais como as de(cid:28)ni(cid:231)ıes rigorosas de:

a)convergŒncias de sucessıes e sØries;
b)teoria da integra(cid:231)ªo no cÆlculo de res(cid:237)duos;
c)equa(cid:231)ıes diferenciais;
d)anÆlise real e complexa.
Ele foi um dos mais brilhantes matemÆticos do mundo, faleceu em 23 de maio

de 1857, em Sceaux, Fran(cid:231)a.

1.4 Adrien Marie Legendre

Figura 1.6: Adrien Marie Legendre

Adrien Marie Legendre nasceu em Paris em 18 de setembro de 1752, numa fam(cid:237)-
lia muito rica que lhe deu uma educa(cid:231)ªo de qualidade no College Mazarin em Paris,
alØm disso, foi nessa Escola que ele come(cid:231)ou a se interessar por literatura antiga
e por livros cient(cid:237)(cid:28)cos especi(cid:28)camente por MatemÆtica. Aos 18 anos ele defendeu

13

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

sua tese em MatemÆtica e F(cid:237)sica terminando seus estudos nessa Escola. Aos 22
anos publicou um tratado de mec(cid:226)nica com a co-participa(cid:231)ªo do seu professor Jo-
seph Fran(cid:231)ois Marie. Pertenceu a uma gera(cid:231)ªo de grandes matemÆticos, tais como
Laplace, Lagrange, Gauss e outros. Trabalhou com Laplace quando lecionavam
na (cid:201)colle Militaire de Paris. A partir de 1795 lecionou na (cid:201)cole Normale onde se
associou ao Bureou das longitudes.(veja[2])

Em 1792 Legendre casou-se com Marguerite Claudine Couhin com a qual convi-

veu por 40 anos, sem deixar (cid:28)lhos.

Foi membro da comissªo anglo-francesa, que 1787, com base nos observat(cid:243)rios de
Greenwich e Paris, calculou a medida da circunferŒncia da terra usando triangula(cid:231)ªo
geodØsica e tambØm presidiu a comissªo para a normaliza(cid:231)ªo do sistema decimal.
Este trabalho levou Legendre para a Royal Society de Londres em 1787 e tambØm
uma importante publica(cid:231)ªo que contØm o teorema de Legendre para tri(cid:226)ngulos es-
fØricos.

Em 1782 ganhou o prŒmio dado pela academia de Berlim pelo tratado sobre
projØteis em meios viscosos, seu trabalho levou em considera(cid:231)ªo novos fatores tais
como: resistŒncia do ar e velocidades iniciais. Legendre analisou as curvas descritas
pelas pesadas bolas de canhªo, levando em considera(cid:231)ªo a resistŒncia do ar e desen-
volveu as rela(cid:231)ıes para alcance, dadas as velocidades iniciais. Estas equa(cid:231)ıes foram
desenvolvidas baseando-se em seu trabalho avan(cid:231)ado sobre equa(cid:231)ıes diferenciais e
cÆlculo de vÆrias variÆveis.

Em 13 de maio de 1791, tornou-se um dos seis membros da Academia de ciŒncias
da se(cid:231)ªo de matemÆtica, que foi fechada em 1793 e reaberta logo depois e em 1803
Napoleªo Bonaparte reorganizou a mesma e criou um departamento de geometria
onde Legendre foi escolhido para ocupar o cargo.

Muitos trabalhos foram desenvolvidos por Legendre, considerado um dos grandes

matemÆticos da Øpoca.

Desenvolveu o mØtodo dos m(cid:237)nimos quadrados, que tem uma vasta aplica(cid:231)ªo na
regressªo linear, processamento de sinais, estat(cid:237)stica e ajustes de curvas. Em 1830
Legendre forneceu uma demonstra(cid:231)ªo do œltimo teorema de Fermat para o expoente
n = 5 , o que tambØm foi comprovado por Dirichlet em 1828.(veja[3])

Ficou conhecido principalmente devido aos seus (cid:201)lements de GeomØtrie, uma
obra cuja proposta era aprimorar pedagogicamente os elementos de Euclides. E

14

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

Legendre foi feliz neste intento pois, entre outras coisas, gra(cid:231)as a uma reordena(cid:231)ªo
e a uma simpli(cid:28)ca(cid:231)ªo das proposi(cid:231)ıes de Euclides, seus (cid:201)lements alcan(cid:231)aram muito
sucesso.(veja[3])

AlØm de ter sido adotado no ensino de geometria nas escolas secundÆrias da
Fran(cid:231)a, tambØm foi em outros pa(cid:237)ses, uma vez que a obra assumiu muito rapida-
mente o primeiro lugar entre os livros clÆssicos de geometria. Em menos de trinta
anos, teve mais de 14 edi(cid:231)ıes, a primeira teve um grande nœmero de tiragens e foi
traduzido praticamente em todas as l(cid:237)nguas da Europa. Na Øpoca bateu recordes
de venda, mais de 100 mil c(cid:243)pias vendidas.

Elementos de geometria foi um dos primeiros livros de MatemÆtica publicados
no Brasil com tradu(cid:231)ªo de Manuel Ferreira de Araœjo Guimarªes, no in(cid:237)cio do sØculo
XIX.

Quatro anos ap(cid:243)s a publica(cid:231)ªo de elementos de geometria, Legendre publicou a
primeira edi(cid:231)ªo de Ensaio sobre a teoria dos nœmeros (1798). Essa obra Ø resultados
dos seus estudos sobre a AnÆlise indeterminada e trabalhos em Teoria dos nœmeros
de outros eminentes MatemÆticos, como Fermat, Euler e Lagrange.

Morreu em 9 de janeiro de 1833, em Paris ap(cid:243)s uma longa e dif(cid:237)cil doen(cid:231)a. Sua
esposa fez um culto a sua mem(cid:243)ria, cuidando de seus pertences. Ap(cid:243)s sua morte,
em 1856, ela partiu da sua œltima casa no interior do pa(cid:237)s para a vila de Auteuil,
onde o casal viveu e foi enterrado.

1.5 Jules Henri PoincarØ

Henri PoincarØ nasceu em 29 de Abril de 1854 em Nancy, Fran(cid:231)a, cidade que iria
abrigar grande nœmero de matemÆticos no sØculo vinte, foi um matemÆtico, f(cid:237)sico e
(cid:28)l(cid:243)sofo da ciŒncia francesa. Nasceu numa fam(cid:237)lia de alto n(cid:237)vel intelectual, principal-
mente do lado paterno. O seu av(cid:244) paterno trabalhou desde jovem no hospital militar
de Saint-Quentin, durante a era de Napoleªo e o seu pai, LØon PoincarØ, foi exce-
lente mØdico e professor na Universidade de Medicina. Sua mªe, EugØnie Launois,
era uma mulher ativa e inteligente, que se dedicou (cid:224) educa(cid:231)ªo dos seus dois (cid:28)lhos.
Alguns elementos da sua fam(cid:237)lia, ocuparam importantes posi(cid:231)ıes na sociedade fran-
cesa tendo, por exemplo, o seu primo, Raymond PoincarØ, sido primeiro-ministro
e mesmo Presidente da Repœblica durante a Primeira Guerra Mundial. Henri era

15

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

Figura 1.7: Jules Henri PoincarØ

desajeitado e distra(cid:237)do, mas, como Euler e Gauss, tinha notÆvel capacidade para
exerc(cid:237)cios mentais em todos os aspectos do pensamento matemÆtico.(veja[2])

PoincarØ come(cid:231)ou a falar precocemente. Contudo, tinha uma pØssima coordena-
(cid:231)ªo motora, que se re(cid:29)etia na caligra(cid:28)a e numa total inaptidªo para desenhar, tendo
em simult(cid:226)neo sØrios problemas de visªo. Em contrapartida, possu(cid:237)a uma mem(cid:243)ria
extraordinÆria; quando terminava um livro era capaz de se lembrar da pÆgina e li-
nha em que determinada a(cid:231)ªo ocorreu, e quando come(cid:231)ou a ter aulas descobriu que
sem nunca tirar apontamentos era capaz de reproduzir integralmente as aulas a que
acabara de assistir.

Ingressou na Escola PolitØcnica em 1873, continuou seus estudos na Escola de
Minas sob a tutela de Charles Hermite e obteve um diploma em engenharia de
minas, em 1879, e (cid:28)cou ligado ao Departamento de Minas pelo resto de sua vida.
Em 1875 publicou seu analysis situs, um tratado sistemÆtico de topologia. Ele
trabalhou no MinistØrio de Servi(cid:231)os Pœblicos como um engenheiro na prepara(cid:231)ªo
da rodovia noroeste de 1881 a 1885, e tornou-se eventualmente engenheiro chefe
da Brigada de Mineiros em 1893 e inspetor geral em 1910. Ele estava no cargo
quando ocorreu um desastre de minera(cid:231)ªo em Magny em Agosto de 1879 no qual
morreram 18 mineiros. Ele conduziu as investiga(cid:231)ıes o(cid:28)ciais sobre o acidente de
forma conscienciosa e humana. Foi na mesma Øpoca que ele estava se preparando

16

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

para seu doutorado em ciŒncias da matemÆtica sob supervisªo de Charles Hermite.
Sua tese de doutorado foi no campo das equa(cid:231)ıes diferenciais. PoincarØ delineou
uma nova maneira de estudar as propriedades destas fun(cid:231)ıes. Ele nªo somente
abordou a questªo da determina(cid:231)ªo das integrais de tais equa(cid:231)ıes, mas tambØm
foi a primeira pessoa a estudar suas propriedades geomØtricas gerais. Ele conclui
que elas poderiam ser usadas para modelar o comportamento de mœltiplos corpos
em movimento livre dentro do sistema solar. PoincarØ casou-se com a senhorita
Poulain d’Andecy. Juntos eles tiveram 4 (cid:28)lhos: Jeanne (nascida 1887), Yvonne
(nascida 1889), Henriette (nascida 1891), e LØon (nascido 1893). Em 1887, com 32
anos, PoincarØ foi eleito para a Academia Francesa de CiŒncias, da qual se tornou o
presidente em 1906, e foi eleito para a Academia Francesa em 1909.

TambØm em 1887, em homenagem a seu 60◦ aniversÆrio, Oscar II, Rei da SuØcia
patrocinou uma competi(cid:231)ªo matemÆtica com um prŒmio em dinheiro para resolu(cid:231)ªo
da questªo de quªo estÆvel Ø o sistema solar, uma varia(cid:231)ªo do problema dos trŒs
corpos. PoincarØ ressaltou que o problema nªo estava corretamente estabelecido,
e provou que a solu(cid:231)ªo completa nªo pode ser encontrada. Seu trabalho foi tªo
impressionante que em 1888 o jœri reconheceu seu valor atravØs de uma premia(cid:231)ªo.
Ele mostrou que a evolu(cid:231)ªo de tal sistema Ø frequentemente ca(cid:243)tica no sentido que
pequenas perturba(cid:231)ıes em seu estado inicial, tais como uma ligeira mudan(cid:231)a na
posi(cid:231)ªo inicial do corpo, irªo levar a uma mudan(cid:231)a radical em seu estado (cid:28)nal. Se
esta sutil mudan(cid:231)a nªo Ø percebida pelos nossos instrumentos de medi(cid:231)ªo, entªo nªo
seremos capazes de predizer o estado (cid:28)nal a ser obtido.

Desenvolveu o conceito de fun(cid:231)ıes autom(cid:243)r(cid:28)cas que usou para resolver problemas
de equa(cid:231)ıes diferenciais lineares de segunda ordem com coe(cid:28)cientes algØbricos, na
verdade ele foi o fundador da teoria dessas fun(cid:231)ıes.(veja[2])

No (cid:226)mbito da matemÆtica aplicada estudou numerosos problemas sobre (cid:243)ptica,
eletricidade, telegra(cid:28)a, capilaridade, elasticidade, termodin(cid:226)mica, mec(cid:226)nica qu(cid:226)n-
tica, teoria da relatividade e cosmologia.

(cid:201) importante ressaltar que PoincarØ escreveu extensamente sobre probabilidades.
Ele tinha grande interesse pela topologia que seria muito estudado no sØculo seguinte.
A topologia nªo foi inven(cid:231)ªo de um homem, mas de muitos estudiosos, tais como:
Euler, Mobius e Cantor; mas como data para o in(cid:237)cio do assunto a mais apropriada
Ø 1895, o ano em que PoincarØ publicou sua Analysis situs. Esse livro pela primeira

17

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

vez forneceu um desenvolvimento sistemÆtico.(veja[2])

A topologia passa a ser um ramo amplo e muito importante da matemÆtica, com
muitos aspectos, podendo ser dividida em dois ramos: a topologia combinat(cid:243)ria e
a topologia dos conjuntos de pontos. PoincarØ tinha pouco entusiasmo pela topo-
logia dos conjuntos de pontos. A topologia combinat(cid:243)ria ou Analysis situs como
era entªo chamada, Ø o estudo de aspectos qualitativos intr(cid:237)nsecos das con(cid:28)gura(cid:231)ıes
espaciais que permanecem invariantes por transforma(cid:231)ıes biun(cid:237)vocas cont(cid:237)nuas. Po-
pularmente conhecida como geometria da borracha, pois deforma(cid:231)ıes de um balªo,
por exemplo, sem furÆ-lo ou rasgÆ-lo, sªo exemplos de transforma(cid:231)ıes topol(cid:243)gicas.
Entre as contribui(cid:231)ıes originais de PoincarØ (cid:224) topologia estÆ uma generaliza(cid:231)ªo da
f(cid:243)rmula poliedral de Descartes-Euler para espa(cid:231)os de dimensªo superior, usando o
que ele chamou nœmeros de Betti em honra de Enrico Betti(1823-1892), que ensinara
na Universidade de Paris e observou algumas das propriedades desses invariantes to-
pol(cid:243)gicos. (veja[2])

A maior parte da topologia, porØm, trabalha com aspectos qualitativos e nªo
quantitativos da matemÆtica, e com isso ela rompe com o estilo prevalecente da
Øpoca da anÆlise do sØculo XIX. A aten(cid:231)ªo de PoincarØ deve ter sido atra(cid:237)da para a
Analysis situs por tentativas de integra(cid:231)ªo qualitativa de equa(cid:231)ıes diferenciais. Se
o interesse de PoincarØ pela topologia tivesse se mantido ele poderia ter antecipado
mais desse ramo da matemÆtica, um dos mais favorecidos e fecundos campos de
pesquisa do sØculo XX.

PoincarØ Ø conhecido por ter sido o (cid:218)ltimo Universalista, isto Ø, o œltimo matemÆ-
tico que dominou e fez contribui(cid:231)ıes importantes em todas as Æreas da matemÆtica.
O seu dom(cid:237)nio absoluto da anÆlise, principalmente da anÆlise complexa, foi parte im-
portante do seu segredo para o universalismo, pois permitiu-lhe modernizar ataques
a diversos problemas e estabelecer liga(cid:231)ıes inesperadas entre Æreas distantes.

O seu mØrito foi justamente reconhecido por vÆrias institui(cid:231)ıes, e em 1906, atin-
giu a distin(cid:231)ªo mÆxima que um cientista francŒs pode obter, tendo sido nomeado
Presidente da Academia das CiŒncias.

A 17 de Julho de 1912, com 58 anos de idade, PoincarØ morreu de um embolismo
enquanto se vestia. Foi enterrado no mausolØu da fam(cid:237)lia PoincarØ no CemitØrio de
Montparnasse, Paris.

O Ministro da Educa(cid:231)ªo da Fran(cid:231)a, Claude AllŁgre, prop(cid:244)s em 2004 que PoincarØ

18

Um Pouco de Hist(cid:243)ria

Cap(cid:237)tulo 1

fosse exumado e enterrado no Pantheon em Paris, o qual Ø reservado a cidadªos
franceses que prestaram grandes servi(cid:231)os (cid:224) na(cid:231)ªo.

19

Cap(cid:237)tulo 2

Poliedros - Poliedros de Platªo

2.1

Introdu(cid:231)ªo

Estudaremos neste cap(cid:237)tulo o Teorema de Euler para poliedros convexos e os
poliedros regulares que sªo conhecidos como s(cid:243)lidos de Platªo. Vamos come(cid:231)ar
de(cid:28)nindo poliedros, seus elementos e suas propriedades, bem como fazer a demons-
tra(cid:231)ªo do Teorema de Euler para poliedros convexos, identi(cid:28)car e provar que existem
apenas cinco poliedros regulares e uma aplica(cid:231)ªo que relaciona a soma dos (cid:226)ngulos
internos das faces dos mesmos com o nœmero de vØrtices V.

2.2 Teorema de Euler para Poliedros Convexos

O resultado central desse cap(cid:237)tulo Ø o Teorema de Euler para poliedros convexos.
Vamos tratar agora do problema de contar as faces F , os vØrtices V e as arestas A de
um poliedro chegando a esse Teorema. Seu enunciado, por sua beleza e simplicidade,
fascina os alunos quando entram em contato com ele pela primeira vez: V - A + F =
2. A observa(cid:231)ªo do resultado em desenhos de poliedros ou em objetos do cotidiano Ø
estimulante, prazerosa e, sobretudo, intrigante. O termo poliedro tem sido usado em
diferentes Øpocas por diferentes pessoas com os mais variados signi(cid:28)cados, muitas
vezes, incompat(cid:237)veis entre si. Nªo Ø raro que uma mesma pessoa use o mesmo
termo com interpreta(cid:231)ıes diferentes em momentos diferentes. Sem uma de(cid:28)ni(cid:231)ªo
precisa, interpreta(cid:231)ıes equivocadas como, por exemplo, sobre a validade do Teorema

20

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

de Euler, podem aparecer.

Ao longo da Hist(cid:243)ria, grandes (cid:28)l(cid:243)sofos e matemÆticos dedicaram a sua vida
inteiramente ao estudo da geometria, sendo os matemÆticos da GrØcia Antiga os
mais conhecidos. Por exemplo, a escola de PitÆgoras (ou pitag(cid:243)rica) tinha como
lema "Tudo sªo nœmeros", enquanto que a escola de Platªo (designada tambØm de
Academia) tinha uma inscri(cid:231)ªo sobre a porta que dizia: "Nªo entre aqui ninguØm
que nªo seja ge(cid:244)metra".

Figura 2.1: Platªo

Na geometria espacial a visualiza(cid:231)ªo Ø muito importante para que os conceitos
sejam compreendidos com clareza e precisªo e muitas vezes, nos livros didÆticos do
Ensino MØdio, nªo encontramos essa precisªo. Contudo, um professor naturalmente
dispıe de apenas o livro texto como ferramenta didÆtica para o ensino deste assunto
e assim procurar outros textos que o ajudem no seu trabalho Ø de valiosa aceita(cid:231)ªo.
O uso de materiais concretos se pıe como uma excelente alternativa para explorar
o assunto. Outra abordagem bem estimulante Ø o uso de recursos computacionais:
modelos tridimensionais podem ser manuseados virtualmente na tela de um compu-
tador, construindo assim uma ponte entre a representa(cid:231)ªo planar, quando o s(cid:243)lido
estÆ parado na tela do computador, e o modelo concreto, quando o usuÆrio interage
com o s(cid:243)lido. Portanto, Ø a investiga(cid:231)ªo da melhor forma de ensinar e aprender que

21

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

foram os incentivadores desta pesquisa.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 2.1 Um poliedro Ø uma reuniªo de um nœmero (cid:28)nito de pol(cid:237)gonos conve-
xos, chamados de as faces do poliedro. Os lados desses pol(cid:237)gonos chamam-se arestas
do poliedro e os vØrtices dos pol(cid:237)gonos sªo tambØm chamados vØrtices do poliedro.
Exige-se ainda que a interse(cid:231)ªo de duas faces quaisquer do poliedro seja uma aresta
comum a essas faces, ou um vØrtice comum, ou seja vazia.

A (cid:28)gura abaixo mostra os elementos de um paralelep(cid:237)pedo. Observe que neste
caso temos, 6 faces, 12 arestas e 8 vØrtices. Denotando por F o nœmero de faces,
por A o nœmero de arestas e por V o nœmero de vØrtices vemos que, V − A + F = 2.
Euler mostrou que esta rela(cid:231)ªo vale em qualquer pol(cid:237)gono convexo (veja o Teorema
2.3 abaixo).

Figura 2.2: Elementos de um poliedro

22

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 2.2 Um poliedro Ø dito convexo quando ele limita um s(cid:243)lido convexo.

Equivalentemente, um poliedro Ø convexo quando qualquer reta, nªo paralela a

nenhuma de suas faces, o corta em, no mÆximo, dois pontos.

Figura 2.3: Poliedro convexo e nªo convexo

Um poliedro convexo interessante, descoberto por Arquimedes, Ø o da (cid:28)gura
abaixo, ele Ø formado por 12 faces pentagonais e 20 faces hexagonais, todas regulares.
AlØm disso contam-se 90 arestas e 60 vØrtices. Note que, neste caso, tambØm temos
V − A + F = 2. Entre outras coisas, este poliedro inspirou a bola da copa de 1970.

Figura 2.4: Poliedro e a bola de 1970

Neste trabalho vamos dar aten(cid:231)ªo aos poliedros convexos, na literatura uma
das causas da di(cid:28)culdade que os matemÆticos do passado tiveram para demonstrar
teoremas sobre poliedros, estava justamente na falta de uma de(cid:28)ni(cid:231)ªo precisa do
signi(cid:28)cado dessa palavra (veja[8]).

De acordo com o nœmero de faces, os poliedros possuem nomes especiais, na

tabela seguinte listamos alguns destes:

23

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

nœmero de faces nome do poliedro

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

tetraedro

pentaedro

hexaedro

heptaedro

octaedro

eneaedro

decaedro

undecaedro

dodecaedro

tridecaedro

tetradecaedro

pentadecaedro

hexadecaedro

heptadecaedro

octadecaedro

eneadecaedro

icosaedro

Teorema 2.3 (Euler) Seja P um poliedro convexo com A arestas, V vØrtices e F
faces. Entªo vale a igualdade V − A + F = 2.

Demonstra(cid:231)ªo: Vamos come(cid:231)ar escolhendo uma reta r que nªo seja paralela a
nenhuma das faces do poliedro P. Tomamos tambØm um plano H, que nªo intersecta
P e Ø perpendicular (cid:224) reta r. O plano H serÆ chamado plano horizontal e as retas
paralelas a r serªo chamadas retas verticais. O plano H divide o espa(cid:231)o em dois semi-
espa(cid:231)os, um dos quais contØm o poliedro P, o qual serÆ chamado de espa(cid:231)o superior,
ou seja, seus pontos estªo acima de H. Vamos imaginar o sol brilhando sobre o
semi-espa(cid:231)o superior, de modo que seus raios sejam retas verticais. A cada ponto x
do semi-espa(cid:231)o superior corresponde um ponto x’ em H, chamado de sombra de x,
obtido como interse(cid:231)ªo do plano H com a reta vertical que passa por x. A sombra
de qualquer conjunto X, contido no semi-plano superior Ø, por de(cid:28)ni(cid:231)ªo, o conjunto
X’, contido em H, formado pelas sombras dos pontos de X. A interse(cid:231)ªo de uma

24

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

reta vertical com o conjunto convexo limitado pelo poliedro P Ø um subconjunto
convexo dessa reta, logo se nªo for vazio Ø um segmento de reta, cujos extremos
pertencem a P, ou Ø um œnico ponto de P. Uma reta vertical arbitrÆria s(cid:243) pode ter
0, 1 ou 2 pontos em comum com o poliedro P. A sombra P’ do poliedro P Ø um
pol(cid:237)gono convexo do plano horizontal cujo contorno γ(cid:48) Ø a sombra de uma poligonal
fechada γ, formada por arestas de P. Cada ponto de γ(cid:48) Ø sombra de um œnico ponto
de P. A poligonal γ Ø chamada de o contorno aparente do poliedro P. Cada ponto
interior de P’ Ø sombra de dois pontos de P. Dados dois pontos de P que possuem
a mesma sombra, ao mais alto chamaremos ponto iluminado e ao mais baixo de
sombrio. Percebemos que o poliedro se decompıe em 3 partes disjuntas:

1) o conjunto dos pontos iluminados;

2) o conjunto dos pontos sombrios;

3) o conjunto aparente.

Seja P1 o conjunto dos pontos iluminados de P mais o contorno aparente γ, cada
ponto de P (cid:48) Ø a sombra de um œnico ponto de P1, ou seja, a regra que associa a cada
ponto x de P1 sua sombra x’ Ø uma correspondŒncia biun(cid:237)voca entre P1 e P (cid:48).

Vamos utilizar a nota(cid:231)ªo P (cid:48)

1 para representar o pol(cid:237)gono P (cid:48) decomposto como
reuniªo de pol(cid:237)gonos justapostos, que sªo sombras das faces contidas em P1, isto
Ø das faces iluminadas. Utilizaremos a nota(cid:231)ªo P (cid:48)
2 para indicar a sombra de P2
expressa como reuniªo das sombras das faces sombrias de P, ou seja, contidas em
P2 (veja[4]).

Decompondo cada face de P em tri(cid:226)ngulos, tra(cid:231)ando diagonais em cada uma
delas, alteraremos os nœmeros V, A e F individualmente mas o nœmero V − A + F
permanecerÆ constante. De fato, cada vez que se tra(cid:231)a uma diagonal numa face,
os nœmeros F e A aumentam em uma unidade e o nœmero V nªo se altera, entªo
V − (A + 1) + F + 1 = V − A + F. Desta forma, sem perda de generalidade, podemos
supor que todas as faces sªo tri(cid:226)ngulos.

Como toda face tem 3 lados e cada aresta pertence a 2 faces, segue-se que
3F = 2A. Devemos calcular a soma S dos (cid:226)ngulos internos dos tri(cid:226)ngulos que
compıem o poliedro P .

25

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

HÆ F tri(cid:226)ngulos e a soma dos (cid:226)ngulos internos de cada um deles Ø igual a π

radianos. Portanto, S = πF . Como F = 3F − 2F = 2A − 2F , teremos:

S = 2π(A − F ).

(2.1)

Sabemos que S = S1 + S2, onde S1 Ø a soma dos (cid:226)ngulos internos dos tri(cid:226)ngulos
iluminados e S2 Ø a soma dos (cid:226)ngulos internos dos tri(cid:226)ngulos sombrios e que a soma
dos (cid:226)ngulos internos de um tri(cid:226)ngulo T Ø igual (cid:224) soma dos (cid:226)ngulos internos de sua
sombra T (cid:48). Logo S1 Ø igual (cid:224) soma dos (cid:226)ngulos internos dos tri(cid:226)ngulos nos quais
estÆ decomposto o pol(cid:237)gono convexo P (cid:48)
1.

Somando os (cid:226)ngulos dos vØrtices, onde V1 Ø o nœmero de vØrtices iluminados, V2
Ø nœmero de vØrtices sombrios e V0 Ø nœmero de vØrtices do contorno aparente γ.
Entªo V = V0 + V1 + V2. Temos que:

S1 = 2πV1 + π(V0 − 2)

e

S2 = 2πV2 + π(V0 − 2).

Somando as duas igualdades acima, obtemos:

S = S1 + S2

= 2πV1 + π(V0 − 2) + 2πV2 + π(V0 − 2)

= 2π(V0 + V1 + V2) − 4π

= 2πV − 4π

O que junto com a equa(cid:231)ªo (2.1) nos dÆ V − 2 = A − F, donde V − A + F = 2.
(cid:3)

Como quer(cid:237)amos demonstrar.

Como aplica(cid:231)ªo do teorema de Euler mostramos a seguinte proposi(cid:231)ªo:

Proposi(cid:231)ªo 2.4 Seja P um poliedro convexo. Entªo a soma dos (cid:226)ngulos internos
das faces do poliedro P Ø dada por: S = 2π(V − 2), onde V Ø o nœmero de vØrtices
de P.

Demonstra(cid:231)ªo: Como antes, sejam F, A e V o nœmero de faces, arestas e vØrtices,
respectivamente, do poliedro P. A soma dos (cid:226)ngulos internos de cada face Ø igual a
π(n − 2), onde n Ø o nœmero de lados dessa face. Seja nj, j = 1, ..., F o nœmero de

26

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

lados da face j. Entªo, a soma S dos (cid:226)ngulos internos de todas as faces do poliedro
Ø dada por,

S =

F
(cid:88)

j=1

π(nj − 2) = π

(cid:32) F

(cid:88)

(cid:33)

nj − 2

.

E como cada aresta Ø lado de duas faces,

F
(cid:80)
j=1

Teorema de Euler (Teorema 2.3), V − A + F = 2, donde S = 2π(V − 2).

(cid:3)

j=1

nj = 2A, logo S = 2π(A − F ) e pelo

2.3 Poliedros de Platªo

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 2.5 Um poliedro convexo Ø chamado de regular quando suas faces sªo
pol(cid:237)gonos regulares congruentes entre si e o nœmero de faces concorrentes em cada
vØrtice Ø sempre o mesmo.

Os poliedros regulares sªo chamados de s(cid:243)lidos plat(cid:244)nicos, ou poliedros de Pla-
tªo, em homenagem ao (cid:28)l(cid:243)sofo grego Platªo(427-347 a.C) que os utilizava para ex-
plicar cienti(cid:28)camente os fen(cid:244)menos naturais. Dedicou-se (cid:224) vÆrios temas como (cid:201)tica,
Pol(cid:237)tica, MatemÆtica e Teoria do Conhecimento, Metaf(cid:237)sica, dedicou-se tambØm,
de forma bem particular, (cid:224) geometria, pela qual teve uma grande paixªo. Platªo
entendia que todos os alunos da academia de Atenas, fundada por ele, deveriam
entender geometria. Os nomes s(cid:243)lidos plat(cid:244)nicos ou corpos c(cid:243)smicos foram dados
devido a forma pela qual Platªo, em diÆlogos com Timeu, os empregou para explicar
a natureza. Nªo se sabe se Timeu realmente existiu ou se Platªo o inventou como
um personagem para desenvolver suas ideias. Nesses diÆlogos com Timeu, Platªo
associa cada um dos elementos clÆssicos (terra, ar, Ægua e fogo) com um poliedro re-
gular. Terra Ø associada com o cubo, ar com o octaedro, Ægua com o icosaedro e fogo
com o tetraedro. Com rela(cid:231)ªo ao quinto s(cid:243)lido plat(cid:244)nico, o dodecaedro, Platªo es-
creve: "Faltava ainda uma quinta constru(cid:231)ªo que Deus utilizou para organizar todas
as constela(cid:231)ıes do cØu."Arist(cid:243)teles introduziu um quinto elemento, Øter, e postulou
que os cØus eram feitos deste elemento, mas ele nªo teve interesse em associÆ-lo com
o quinto s(cid:243)lido de Platªo.

Euclides deu uma descri(cid:231)ªo matemÆtica completa dos s(cid:243)lidos plat(cid:244)nicos no œl-
timo livro (Livro XIII) de Os Elementos. As proposi(cid:231)ıes de 13 a 17 no Livro XIII

27

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

descrevem as constru(cid:231)ıes do tetraedro, do octaedro, do cubo, do icosaedro, e do
dodecaedro, nesta ordem. Para cada s(cid:243)lido, Euclides calcula a razªo entre o di(cid:226)me-
tro da esfera circunscrita e o comprimento da aresta do s(cid:243)lido. Na proposi(cid:231)ªo 18,
ele demonstra que nªo existem outros poliedros regulares. Muita da informa(cid:231)ªo no
Livro XIII Ø provavelmente obtida do trabalho de Teeteto. Esse livro Ø dedicado
inteiramente aos s(cid:243)lidos regulares e contØm extensos cÆlculos.(veja[8])

SØculos mais tarde, os poliedros regulares inspiraram Johannes Kepler (1571-
1630), astr(cid:243)nomo alemªo, no estudo do movimento dos seis planetas conhecidos na
Øpoca (Saturno, Jœpiter, Marte, Terra, VØnus e Mercœrio). Kepler imaginou um
modelo do sistema solar composto por esferas concŒntricas inscritas e circunscritas
num cubo, num tetraedro, num octaedro, num dodecaedro e num icosaedro.

Johann Kepler nasceu em 1571 perto da cidade de Stuttgard e estudou na uni-
versidade de Tubingen. Sua inten(cid:231)ªo inicial era tornar-se ministro Luterano, mas
um profundo interesse pela astronomia levou-o a mudar seus planos. Kepler foi um
dos precursores do cÆlculo. Para calcular as Æreas envolvidas em sua segunda lei
dos movimentos planetÆrios, teve de recorrer a uma forma tosca de cÆlculo integral.
Criou trŒs leis para o movimento dos planetas, intituladas Leis de Kepler. Essas
leis sªo marcos fundamentais da hist(cid:243)ria da astronomia e da matemÆtica. Pois,
num esfor(cid:231)o para justi(cid:28)cÆ-las, Isaac Newton foi levado a criar a mec(cid:226)nica celeste
moderna.

Kepler deu tambØm notÆveis contribui(cid:231)ıes ao estudo dos poliedros. Parece ter
sido ele o primeiro a observar o antiprisma, obtido de um prisma efetuando-se uma
rota(cid:231)ªo de sua base superior em seu pr(cid:243)prio plano de modo a fazer seus vØrtices
corresponderem aos lados da base inferior, e ligando entªo, em zigue-zague, os vØr-
tices das duas bases. Ele tambØm descobriu o cuboctaedro, o dodecaedro r(cid:244)mbico
e o triacontraedro r(cid:244)mbico. O segundo desses poliedros aparece na natureza na
forma de cristal de granada. Dos quatro poliedros estrelados regulares, dois foram
descobertos por Kepler. Ele tambØm se interessou pelo problema da pavimenta(cid:231)ªo
de um plano com pol(cid:237)gonos regulares, nªo necessariamente todos similares, e o de
preencher o espa(cid:231)o com poliedros regulares.

Teve muitas di(cid:28)culdades na vida pessoal. Morreu em 1630 durante uma viagem

para receber alguns de seus salÆrios atrasados.

28

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

Figura 2.5: Modelo de Kepler para os planetas

Teorema 2.6 Existem apenas cinco poliedros regulares convexos.

Demonstra(cid:231)ªo: Seja P um poliedro regular convexo com F faces. Seja n o nœmero
de lados de cada face e p o nœmero de arestas que concorrem em cada vØrtice de P.
Como cada aresta do poliedro Ø a intersec(cid:231)ªo dos lados de dois pol(cid:237)gonos adjacentes,
notamos que se contarmos todos os lados de todos os pol(cid:237)gonos, estaremos contando
duas vezes cada aresta do poliedro. Entªo:

2A = nF

e

pV = nF.

Substituindo na f(cid:243)rmula de Euler, V − A + F = 2, obtemos

nF
p

−

nF
2

+ F = 2 e

logo,

F =

4p
2p − pn + 2n

.

29

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

Como n e F sªo positivos, temos que 2p − pn + 2n > 0, ou seja, p <
Como p ≥ 3, necessariamente temos n < 6. Por outro lado, tambØm Ø claro que

.

2n
n − 2

n ≥ 3. Logo, n ∈ {3, 4, 5}. Assim, temos as seguintes possibilidades:

(a) n = 3.

Neste caso, 3 ≤ p < 6

1 = 6. Ou seja, p ∈ {3, 4, 5}

(a.1) n = 3, p = 3.

F =

4 · 3
2 · 3 − 3 · 3 + 2 · 3

(a.2) n = 3, p = 4.

F =

4 · 3
2 · 4 − 4 · 3 + 2 · 3

(a.3) n = 3, p = 5.

F =

4 · 3
2 · 5 − 5 · 3 + 2 · 3

= 4

(Tetraedro)

= 6

(Hexaedro)

= 12

(Dodecaedro)

(b) n = 4.

2 = 4. Donde, p = 3.

Agora, 3 ≤ p < 8
4 · 3
2 · 3 − 3 · 4 + 2 · 4

F =

= 8

(Octaedro)

(c) n = 5.

Neste caso, 3 ≤ p < 10

3 , Da(cid:237), p = 3.

F =

4 · 5
2 · 3 − 3 · 5 + 2 · 5

= 20

(Icosaedro)

Na tabela seguinte listamos os poliedros de Platªo.

(cid:3)

Nome

Faces (F) VØrtices (V) Arestas (A)

Tetraedro

Hexaedro

Octaedro

Dodecaedro

Icosaedro

4

6

8

12

20

4

8

6

20

12

6

12

12

30

30

30

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

Figura 2.6: Poliedros de Platªo

31

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

Figura 2.7: Poliedros de Platªo e a Natureza

32

Poliedros

Cap(cid:237)tulo 2

Figura 2.8: Plani(cid:28)ca(cid:231)ªo dos Poliedros de Platªo

33

Cap(cid:237)tulo 3

Principais Demonstra(cid:231)ıes do
Teorema de Euler

3.1

Introdu(cid:231)ªo

Estudaremos neste cap(cid:237)tulo as principais demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler
para poliedros. Na verdade a rela(cid:231)ªo de Euler nªo Ø verdadeira para todos os polie-
dros de acordo com nossa de(cid:28)ni(cid:231)ªo. Mas, para poliedros convexos ela Ø verdadeira.
Em contextos mais gerais, onde inclusive se adota uma de(cid:28)ni(cid:231)ªo de poliedro mais
abrangente, ou seja, menos restritiva que a nossa, o valor V − A + F Ø chamado
de caracter(cid:237)stica de Euler do poliedro e denotada por χ(P ), no caso do poliedro ser
convexo χ(P ) = 2. Nªo Ø tªo simples fazer tais demonstra(cid:231)ıes pois, muitas exigem
conhecimentos de alto n(cid:237)vel e complexos, mas vamos tentar de forma sucinta elucidÆ-
las e assim mostrar a beleza das mesmas. A primeira Ø a de Cauchy, a segunda Ø
a de PoincarØ que trouxe novas ideias para o Teorema de Euler e a terceira Ø a de
Legendre que utilizou como base a f(cid:243)rmula de Girard para demonstrar o Teorema
de Euler.

Leonhard Euler foi o primeiro a chamar a aten(cid:231)ªo para o nœmero χ(P ) = V −
A + F , onde V Ø o nœmero de vØrtices, A Ø o nœmero de arestas e F o nœmero
de faces de um poliedro P ⊂ R3. Ele acreditou ter demonstrado χ(P ) = 2 para
todo poliedro P ⊂ R3, provavelmente admitindo como poliedros apenas aqueles que
sªo homeomorfos (cid:224) esfera(veja[6]). Vamos demonstrar o Teorema de Euler segundo
PoincarØ provando para poliedros de dimensªo n, ou seja, qualquer dimensªo e assim

34

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

provar que a caracter(cid:237)stica χ(P ) Ø igual (cid:224) soma alternada dos nœmeros de Betti de
P.

Enrico Betti nasceu em Pistoia, ItÆlia no dia 21 de outubro de 1893, foi um
grande MatemÆtico. (cid:201) atualmente lembrado exatamente pelo seu artigo de 1871
sobre topologia, dando nome aos nœmeros de Betti, tambØm trabalhou com Teoria
das equa(cid:231)ıes, obtendo resultados tambØm contidos na teoria de Galois. Graduou-se
em matemÆtica pela Universidade de Paris, 1846. Morreu em 11 de agosto de 1892
em Soraia, ItÆlia.

Vamos ainda neste cap(cid:237)tulo, conhecer um pouco da geometria esfØrica e algumas
de(cid:28)ni(cid:231)ıes. Sua import(cid:226)ncia para o desenvolvimento da ciŒncia e o cotidiano das
pessoas Ø inegÆvel. Aplica(cid:231)ıes como: astronomia, localiza(cid:231)ªo atravØs do sistema
GPS e estudo da superf(cid:237)cie terrestre, mostram que o estudo da matemÆtica, nasce
para resolver problemas da sociedade e assim facilita para o professor do Ensino
MØdio responder perguntas como: Pra que serve isto?

Uma aplica(cid:231)ªo interessante seria, nas turmas do Ensino MØdio, recortar um
tri(cid:226)ngulo da Geometria Euclidiana Plana, ou seja, recortar um tri(cid:226)ngulo de uma
folha de papel e colar este tri(cid:226)ngulo sobre uma bola de isopor, e assim fazer com
que os alunos percebam que o tri(cid:226)ngulo de papel nªo Ø colado perfeitamente sobre a
bola de isopor. Passarªo a questionar o porquŒ disso e assim vªo come(cid:231)ar a observar
as diferen(cid:231)as entre a geometria plana e a geometria esfØrica, servindo de pano de
fundo para introdu(cid:231)ªo do conteœdo nessas turmas.

3.2 Demonstra(cid:231)ªo de Cauchy

A demonstra(cid:231)ªo mais divulgada deste Teorema no caso de poliedros homeomorfos
(cid:224) esfera Ø basicamente devida (cid:224) Cauchy. Neste estudo vamos esclarecer as condi(cid:231)ıes
que precisam ser admitidas para que a demonstra(cid:231)ªo seja vÆlida, come(cid:231)ando pela
de(cid:28)ni(cid:231)ªo de poliedro. Provavelmente Euler, que nunca de(cid:28)niu de forma precisa o que
sªo poliedros, nªo considerava como poliedros, os s(cid:243)lidos como o da (cid:28)gura abaixo,
para os quais seu Teorema Ø falso.

HÆ muito tempo se conhecem exemplos de poliedros, como o da (cid:28)gura acima,
nos quais a rela(cid:231)ªo V − A + F = 2 nªo Ø verdadeira. No caso do poliedro acima
temos, V − A + F = 16 − 32 + 16 = 0.

35

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

Figura 3.1: Poliedro nªo convexo

Teorema 3.1 Seja P um poliedro homeomorfo a uma esfera, entªo: χ(P ) = 2.

Demonstra(cid:231)ªo: Seja P um poliedro homeomorfo a uma esfera. Sem modi(cid:28)car o
nœmero V − A + F podemos supor que todas as faces do poliedro sªo tri(cid:226)ngulos. De
fato, considerando trŒs vØrtices consecutivos V1, V2 e V3 de uma face qualquer, ao
tra(cid:231)armos uma diagonal do vØrtice V1 ao vØrtice V3 criamos uma nova face do poliedro
(note que esta nova face Ø triangular). Este novo poliedro tem o mesmo nœmero de
vØrtices do anterior, mas o nœmero de faces e o nœmero de arestas aumentou em um.
Assim, o nœmero V − A + F nªo se modi(cid:28)ca.

Agora retire uma face do poliedro P, obtemos um novo poliedro que comparado
com o original, possui o mesmo nœmero de arestas A e o mesmo nœmero de vØrtices
V, porØm com uma face a menos. Desse modo, provar a rela(cid:231)ªo de Euler para
P Ø equivalente a provar que, para o poliedro modi(cid:28)cado se veri(cid:28)ca a igualdade
V − A + F = 1.

Ao retirarmos uma face do poliedro original (cid:28)camos agora, no poliedro modi-
(cid:28)cado, com arestas que sªo lados s(cid:243) de um dos pol(cid:237)gono que formam o poliedro,
chamaremos estas arestas de arestas livres.

Retiraremos agora, uma a uma, as faces que tŒm alguma aresta livre. Inicial-
mente, ap(cid:243)s retirarmos a primeira face do poliedro original, as faces com alguma
aresta livre tŒm s(cid:243) uma aresta livre e ao retiramos uma destas faces, o nœmero de
vØrtices permanece o mesmo, o nœmero de arestas aumenta em um e, claro, o nœmero
de faces diminui em um. Portanto o nœmero V − A + F nªo se altera. Continuando

36

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

nesse processo de retirada das faces com arestas livres observamos que no poliedro
modi(cid:28)cado podemos ter faces com uma, duas ou trŒs arestas livres (as faces sªo
tri(cid:226)ngulos). (cid:201) claro que quando retiramos uma face que tem s(cid:243) uma aresta livre o
mumero V − A + F permanece o mesmo, se retiramos uma face que tem duas arestas
livres, entªo o nœmero de vØrtices diminue em um, o de arestas diminui em 2 e o de
faces em 1, logo V − A + F continua o mesmo. Se retiramos uma face que tem trŒs
arestas livres, entªo o nœmero de vØrtices diminui em 2, o de arestas diminui em 3 e
o de faces em 1, de novo, V − A + F permanece constante. Assim, a caracter(cid:237)stica
de Euler do poliedro modi(cid:28)cado corresponde a caracter(cid:237)stica da œltima face, que Ø
(cid:3)
um tri(cid:226)ngulo, 3 − 3 + 1 = 1.

3.3 Demonstra(cid:231)ªo de PoincarØ

O primeiro a notar a natureza topol(cid:243)gica do nœmero de Euler, agora chamada
de Caracter(cid:237)stica de Euler, foi Henri PoincarØ, em 1895. PoincarØ notou que a
caracter(cid:237)stica de Euler nªo Ø determinada pelo poliedro em si, mas pela topologia
do poliedro.(veja[10])

O nœmero de Betti βn de dimensªo n Ø um invariante topol(cid:243)gico e estes nœmeros

se relacionam com a caracter(cid:237)stica de Euler atravØs da expressªo:

χ(P ) = Σ(−1)nβn.

Este resultado Ø muito importante pois estende o teorema para todas as di-
mensıes e estabelece o seu signi(cid:28)cado topol(cid:243)gico. Nesta se(cid:231)ªo demonstraremos o
Teorema de PoincarØ e daremos algumas de(cid:28)ni(cid:231)ıes importantes para o entendimento
da mesma.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.2 Dizemos que um subconjunto C ⊆ Rn Ø convexo se, dados dois pon-
tos quaisquer x, y ∈ C, o segmento de reta ligando os pontos x e y estÆ inteiramente
contido no conjunto C.

Note que uma interse(cid:231)ªo de uma fam(cid:237)lia arbitrÆria de conjuntos convexos em Rn

Ø convexa.

37

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.3 Seja A ⊆ Rn um subconjunto de Rn. Chamamos envolt(cid:243)ria convexa
de A, ou fecho convexo de A (cid:224) intersec(cid:231)ªo de todos os subconjuntos convexos de Rn
que contŒm o conjunto A.

O fecho convexo de um conjunto A ⊂ Rn pode tambØm ser caracterizado como o
conjunto de todas as combina(cid:231)ıes lineares convexas dos elementos de A. Ou seja, o
conjunto dos elementos da forma x = (cid:80)
ti = 1.

tiai, com ai ∈ A, ti ∈ R, ti > 0 e (cid:80)

i

i

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.4 Dizemos que um conjunto A = {x0, x1, ..., xn} ⊆ Rn, de n + 1 pontos
em Rn estÆ em posi(cid:231)ªo geral se, e somente se, os n vetores x1 −x0, x2 −x0, ..., xn −x0
sªo linearmente independentes.

Note que isto Ø independente da escolha do ponto x0.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.5 Um p-simplexo s em Rn, p ≤ n, Ø a envolt(cid:243)ria convexa de um con-
junto A = {x0, x1, ..., xp} ⊆ Rn, de (p+1) pontos em posi(cid:231)ªo geral. O p-simplexo
gerado pelos pontos x0, x1, ..., xp ∈ Rn serÆ denotado por s = [x0, x1, ..., xp], e os
pontos xi, i = 1, 2, ..., p. serªo chamados vØrtices do p-simplexo s.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.6 Uma face de dimensªo k de um simplexo s = [x0, x1, ..., xn] Ø qual-
quer simplexo t = [xi0, xi1, ..., xik] cujos vØrtices sªo vØrtices do simplexo s.

As faces de dimensªo 0 sªo os vØrtices [x0], [x1], ..., [xn]. As faces de dimensªo 1
sªo os segmentos [xi, xj], i (cid:54)= j. As faces de dimensªo 2 de um simplexo sªo tri(cid:226)ngulos
[xi, xj, xk], i (cid:54)= j, j (cid:54)= k, i (cid:54)= k; etc.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.7 Um poliedro P em Rn Ø uma cole(cid:231)ªo (cid:28)nita de simplexos em Rn tais
que:

(a) se s Ø um simplexo de P, entªo toda face de s Ø tambØm um simplexo de P ;

(b) se s(cid:48) e s(cid:48)(cid:48) sªo simplexos de P, entªo s(cid:48) ∩ s(cid:48)(cid:48) Ø uma face comum a s(cid:48) e s(cid:48)(cid:48) ou s(cid:48) ∩ s(cid:48)(cid:48)
Ø vazio.

Dizemos que o poliedro P tem dimensªo k se k Ø a maior dimensªo de um
simplexo contido no poliedro P. As faces de cada um dos simplexos que formam o
poliedro sªo as faces do poliedro.

38

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.8 Seja P um poliedro de dimensªo n, para cada i ∈ {1, 2, ..., n} seja
(−1)iαi Ø

αi o nœmero de simplexos de dimensªo i de P. O nœmero χ(P ) :=

n
(cid:80)
i=0

chamado caracter(cid:237)stica de Euler-PoincarØ de P.

Por exemplo, se P Ø o conjunto das faces de um n-simplexo, entªo αi =

(cid:32)

(cid:33)

,

n + 1
i + 1

para i ∈ {0, 1, ..., n}.
n
(cid:80)
i=0

Assim, χ(P ) =

(−1)iαi = 1. Note que se P Ø o poliedro formado pelas faces de

dimensªo menor ou igual a n de um simplexo de dimensªo n+1, entªo a caracteristica
de Euler, χ(P ) = 1 + (−1)n. Observe que, neste caso, tal poliedro Ø homeomorfo (cid:224)
esfera Sn e, em particular, se n = 2 a caracteristica deste poliedro Ø 2.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.9 Seja P um poliedro em Rn, chama-se cadeia de dimensªo i, com
i = {0, 1, 2, ..., n}, ao conjunto c = {s1, s2, ..., sk}, cujos elementos sªo simplexos de
dimensªo i pertencentes ao poliedro P.

Denotemos por Ci = Ci(P ) o conjunto das cadeias de dimensªo i do poliedro P.

Em Ci podemos de(cid:28)nir uma soma de cadeias como segue-se:

Ci × Ci −→ Ci,

(c, c(cid:48)) (cid:55)−→ c + c(cid:48) := c ∪ c(cid:48) − c ∩ c(cid:48)(cid:48)

Com esta opera(cid:231)ªo o conjunto Ci tranforma-se num grupo abeliano. De fato, Ø
claro que a soma acima de(cid:28)nida Ø comutativa e associativa. AlØm disso, esta soma
tem como elemento neutro a cadeia vazia, que denotamos por 0, e cada cadeia Ø o
seu pr(cid:243)prio inverso, ou seja, c + c = 0 para todo c ∈ Ci.

Podemos tambØm de(cid:28)nir, de maneira natural, uma (cid:16)multiplica(cid:231)ªo por escalar(cid:17)

com coe(cid:28)cientes em Z2.

Z2 × Ci −→ Ci,

(λ, c) (cid:55)−→ λc :=

(cid:40)

c se λ = 1;
0 se λ = 0.

Com estas duas opera(cid:231)ıes Ci torna-se um espa(cid:231)o vetorial sobre o corpo Z2. Uma
base para este espa(cid:231)o vetorial Ø formada pelos simplexos de dimensªo i do poliedro
P, sendo assim, dimZ2Ci = αi.

39

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

Nos espa(cid:231)os vetoriais Ci de(cid:28)nimos as aplica(cid:231)ıes lineares, chamadas de homo-

mor(cid:28)smo bordo,

∂i+2(cid:47)

(cid:47) Ci+1

∂i+1 (cid:47)

(cid:47) Ci

∂i

(cid:47) Ci−1

∂i−1

que, no caso particular do homomor(cid:28)smo ∂i : Ci −→ Ci−1, Ø de(cid:28)nido, para cada
elemento s ∈ Ci, na base de Ci formada pelos simplexos de dimensªo i do poliedro
P, como ∂i(s) = soma das faces de dimensªo i − 1 do simplexo s.

Por conveniŒncia consideramos C−1 = {0}, logo ∂0 = 0.

Proposi(cid:231)ªo 3.10 Com as nota(cid:231)ıes anteriores, para cada i ∈ {1, 2, ..., n} temos:

∂i−1 ◦ ∂i = 0.

Demonstra(cid:231)ªo: Vamos come(cid:231)ar mostrando que, para todo simplexo s ∈ Ci, tem-
se ∂i−1(∂is) = 0 e esta œltima igualdade resulta do fato de que cada face de dimensªo
(cid:3)
i − 2 de s estÆ contida em exatamente duas faces de dimensªo i − 1.

Como consequŒncia da proposi(cid:231)ªo anterior temos que Im(∂i) ⊆ Ker(∂i−1).

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.11 Sejam Zi ⊂ Ci o nœcleo de ∂i e Bi ⊂ Ci a imagem de ∂i+1.
Chamam-se ciclos de dimensªo i do poliedro P , os elementos c ∈ Zi; eles sªo as
cadeias tais que: ∂ic = 0.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.12 Sejam Zi ⊂ Ci o nœcleo de ∂i e Bi ⊂ Ci a imagem de ∂i+1.
Chamam-se os bordos de dimensªo i os elementos c ∈ Bi, tais que c = ∂c(cid:48) para
algum c(cid:48) ∈ Ci+1.

Note que a rela(cid:231)ªo fundamental ∂i−1∂i = 0 signi(cid:28)ca que Bi ⊂ Zi, ou seja, que

todo bordo Ø um ciclo.

Sejam zi = dimZi e bi = dimBi. Pelo teorema da Ælgebra linear temos que a
dimensªo do dom(cid:237)nio de uma transforma(cid:231)ªo linear Ø igual (cid:224) dimensªo do nœcleo
mais a dimensªo da imagem, ou seja, αi = zi + bi−1.

Note que bn = 0 e b−1 = 0 tambØm.
De acordo com estas de(cid:28)ni(cid:231)ıes, conclu(cid:237)mos que o espa(cid:231)o vetorial quociente
Hi(P ) = Zi
chama-se o i-Øsimo grupo de homologia do poliedro P com coe(cid:28)ci-
Bi
entes em Z2. Sua dimensªo βi = zi − bi Ø chamada i-Øsimo nœmero de Betti
(mod 2) do poliedro P.

40

(cid:47)
(cid:47)
(cid:47)
Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

Agora estamos em condi(cid:231)ıes de enunciar e demonstrar o Teorema de PoincarØ.

Teorema 3.13 (PoincarØ) Sejam P um poliedro e β0, β1, ..., βn os nœmeros de
Betti de P, entªo

χ(P ) = β0 − β1 + β2 − ... + (−1)nβn =

n
(cid:88)

(−1)iβi

i=0

Demonstra(cid:231)ªo: Com efeito, sendo bn = b−1 = 0, temos:

n
(cid:88)

i=0

(−1)iαi =

n
(cid:88)

(−1)i(zi + bi−1) =

n
(cid:88)

(−1)i(zi − bi) =

i=0

i=0

n
(cid:88)

i=0

(−1)iβi.

(cid:3)

Com o corolÆrio abaixo temos uma demonstra(cid:231)ªo do teorema de Euler para

poliedros homeomorfos (cid:224) esfera.

CorolÆrio 3.14 Seja P ⊂ R3 um poliedro homeomorfo (cid:224) esfera S2, entªo χ(P ) = 2.

Demonstra(cid:231)ªo: Como β0 = 1, β1 = 0 e β2 = 1 sªo os nœmeros de Betti da esfera
(cid:3)
em S2 temos que: V − A + F = β0 − β1 + β2 = 1 − 0 + 1 = 2

O que PoincarØ quer nos dizer Ø que todos os poliedros que se deformam no
mesmo objeto tŒm a mesma Caracter(cid:237)stica de Euler, pois sªo homeomorfos, ou seja,
ele estende a caracter(cid:237)stica de Euler a uma classe muito maior de objetos: a classe
dos objetos homeomorfos a poliedros ou espa(cid:231)os topol(cid:243)gicos triangularizÆveis.

Uma triangula(cid:231)ªo de um espa(cid:231)o topol(cid:243)gico X Ø um homeomor(cid:28)smo h : |P | → X,
onde P Ø um poliedro. Diz-se entªo que o espa(cid:231)o X Ø triangulÆvel. Se K : |Q| → X
Ø outra triangula(cid:231)ªo, entªo K −1h : |P | → |Q| Ø um homeomor(cid:28)smo, logo P e Q tŒm
os mesmos nœmeros de Betti e portanto a mesma caracter(cid:237)stica de Euler-PoincarØ,
os quais sªo, por de(cid:28)ni(cid:231)ªo, os nœmeros de Betti e a Caracter(cid:237)stica de Euler-PoincarØ
do espa(cid:231)o triangulÆvel X.(veja[7])

Mostramos na tabela abaixo, algumas caracter(cid:237)sticas de Euler e os nœmeros de

Betti, bem como as (cid:28)guras que representam.

41

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

Figura 3.2: A caracter(cid:237)stica de Euler e os Nœmeros de Betti

3.4 Demonstra(cid:231)ªo de Legendre

A demonstra(cid:231)ªo de Legendre foi a primeira a ser publicada, embora mais rebus-
cada, pois usa a f(cid:243)rmula da soma dos (cid:226)ngulos internos de um tri(cid:226)ngulo esfØrico, Ø
por isso mais educativa, jÆ que algumas no(cid:231)ıes elementares a respeito da Geome-
tria EsfØrica constituem um assunto instrutivo, importante e belo, ao alcance dos

42

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

professores do Ensino MØdio.(veja[6])

Para a demonstra(cid:231)ªo, por conveniŒncia, como foi feito na demonstra(cid:231)ªo do Teo-
rema 3.1, vamos supor que as faces dos poliedros considerados sªo tri(cid:226)ngulos, lembre
que isto pode ser feito sem modi(cid:28)car a caracter(cid:237)stica de Euler do poliedro.

Antes de come(cid:231)armos a demonstra(cid:231)ªo propriamente dita, daremos algumas de(cid:28)-
ni(cid:231)ıes importantes da Geometria EsfØrica que serªo usadas no resto deste cap(cid:237)tulo.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.15 Uma esfera E de centro O e raio r Ø o conjunto de todos os pontos
P do espa(cid:231)o cuja dist(cid:226)ncia a O Ø igual a r.

O conjunto dos pontos do espa(cid:231)o cujas dist(cid:226)ncias ao ponto O sªo menores que r
Ø chamado de interior da esfera e o conjunto dos pontos do espa(cid:231)o cujas dist(cid:226)ncias
ao ponto O sªo maiores que r Ø chamado de exterior da esfera.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.16 Um raio da esfera Ø o segmento que une o centro a um ponto
qualquer da mesma.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.17 Uma corda da esfera Ø o segmento que une dois pontos distintos
da mesma.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.18 Um di(cid:226)metro da esfera Ø uma corda que contØm o centro.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.19 Pontos ant(cid:237)podas (ou antipodais) sªo dois pontos da esfera E dia-
metralmente opostos.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.20 CircunferŒncia mÆxima da esfera E Ø a intersec(cid:231)ªo da esfera com
um plano α passando pelo seu centro.

O nome circunferŒncia mÆxima Ø dado, devido ao fato de que elas sªo as circun-

ferŒncias de maior raio contidas na esfera.

Na esfera, as circunferŒncias mÆximas assumem o papel anÆlogo ao das retas
da Geometria Euclidiana e os arcos menores de circunferŒncia mÆxima assumem o
papel anÆlogo ao dos segmentos de reta. Desta forma, na esfera, a dist(cid:226)ncia entre
dois pontos determina-se calculando o comprimento do menor arco de circunferŒncia
mÆxima de(cid:28)nido pelos dois pontos.

43

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

Figura 3.3: C(cid:237)rculo MÆximo

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.21 ´ngulo esfØrico Ø uma regiªo delimitada por duas semi-circunferŒncias
mÆximas que se intersectam em dois pontos ant(cid:237)podas. Qualquer um dos pontos an-
t(cid:237)podas Ø designado o vØrtice do (cid:226)ngulo e as semi-circunferŒncias mÆximas sªo os
lados do (cid:226)ngulo.

Figura 3.4: (cid:226)ngulo esfØrico

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.22 Pol(cid:237)gono esfØrico Ø a por(cid:231)ªo da superf(cid:237)cie esfØrica, limitada unica-
mente por arcos de circunferŒncia mÆxima, chamados seus lados.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.23 Tri(cid:226)ngulo esfØrico Ø a por(cid:231)ªo da superf(cid:237)cie esfØrica compreendida
entre trŒs arcos de circunferŒncias mÆximas, cada um deles inferior a 180◦.

44

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

Figura 3.5: Tri(cid:226)ngulo esfØrico

Notamos que na geometria esfØrica a soma dos (cid:226)ngulos internos de um tri(cid:226)ngulo
nªo Ø uma constante valendo 180◦ como diz o quinto postulado de Euclides, temos
esta soma variando de 180◦ a 540◦ , dependendo do tri(cid:226)ngulo considerado.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 3.24 Dadas duas circunferŒncias mÆximas, estas intersectam-se sempre
em dois pontos ant(cid:237)podas, o que divide a esfera em quatro regiıes, cada uma das
quais com dois lados; estas regiıes sªo chamadas de fusos esfØricos.

Podemos calcular a Ærea do fuso por meio de uma regra de trŒs simples. Sendo
Ae a Ærea da superf(cid:237)cie esfØrica dada por 4πr2, Af a Ærea do fuso e conhecendo-se a
amplitude do seu (cid:226)ngulo α. Para tal, basta observarmos que a Ærea do fuso esfØrico
Ø diretamente proporcional (cid:224) amplitude do (cid:226)ngulo α. Assim, temos: Af = 2αr2

45

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

Figura 3.6: Fuso EsfØrico

Teorema 3.25 ( F(cid:243)rmula de Girard ) Seja α, β, e γ os (cid:226)ngulos internos de um
tri(cid:226)ngulo esfØrico, medidos em radianos, entªo, a soma α + β + γ Ø dada por:

α + β + γ = π +

At
r2

onde At Ø a Ærea do tri(cid:226)ngulo esfØrico e r Ø o raio da esfera.

Demonstra(cid:231)ªo: Vamos tomar um tri(cid:226)ngulo esfØrico T contido numa semi-esfera.
Sabe-se que a Ærea da esfera de raio r Ø igual a 4πr2 e a Ærea de um fuso de amplitude
α Ø igual a 2αr2, com α em radianos. Considerando-se os trŒs vØrtices do tri(cid:226)ngulo,
temos seis fusos dos quais trŒs intersectam-se no interior do tri(cid:226)ngulo e os outros trŒs
fusos intersectam-se no interior do tri(cid:226)ngulo ant(cid:237)poda. Na regiªo esfØrica restante,
os seis fusos sªo disjuntos dois a dois. Sejam α, β, e γ as amplitudes em radianos dos
(cid:226)ngulos internos do tri(cid:226)ngulo que sªo tambØm as amplitudes dos seis fusos. Temos
que a soma da Ærea dos seis fusos Ø igual (cid:224) Ærea da esfera acrescida do dobro da Ærea
do tri(cid:226)ngulo esfØrico At e do dobro da Ærea do seu ant(cid:237)poda. Como a Ærea de um
tri(cid:226)ngulo esfØrico Ø igual (cid:224) Ærea do seu ant(cid:237)poda, obtemos:

2(2αr2 + 2βr2 + 2γr2) = 4r2(α + β + γ) = 4πr2 + 2At + 2At = 4πr2 + 4At
⇔ r2(α + β + γ) = πr2 + At dividindo tudo por r2 , temos:

46

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

α + β + γ = π +

At
r2

Obviamente, se os (cid:226)ngulos α, β, e γ forem dados em grau, teremos a f(cid:243)rmula:

(cid:3)

α + β + γ = 180 +

At
r2

Figura 3.7: Tr(cid:226)ngulo EsfØrico

A f(cid:243)rmula de Girard mostra que a soma dos (cid:226)ngulos internos de um tri(cid:226)ngulo

esfØrico Ø sempre superior a π, jÆ que At > 0.

A f(cid:243)rmula de Girard, foi publicada pela primeira vez, em 1629, num trabalho do
matemÆtico (cid:29)amengo Albert Girard (1595-1632). Albert Girard nasceu em 1595 em
St Mihiel (Fran(cid:231)a) e morreu no dia 8 de dezembro de 1632 em Leiden (Holanda).
Era francŒs, mas emigrou como refugiado religioso para a Holanda. Frequentou
pela primeira vez a Universidade de Leiden, aos 22 anos, onde estudou MatemÆtica.
PorØm, seu primeiro interesse foi a mœsica.

Trabalhou em Ælgebra, trigonometria e aritmØtica. em 1626 publicou um tra-
tado sobre trigonometria contendo as primeiras abreviaturas sen, cos, tag. TambØm
forneceu f(cid:243)rmulas para o cÆlculo da Ærea do tri(cid:226)ngulo. Em Ælgebra, desenvolveu
esbo(cid:231)os do Teorema fundamental da Ælgebra e traduziu os trabalhos de Stevin em
1625. Contudo, hÆ ind(cid:237)cios de que uma regra muito semelhante tenha sido encon-
trada, em 1603, pelo matemÆtico e astr(cid:244)nomo inglŒs Thomas Harriot (1560-1621).
Essa f(cid:243)rmula Ø o fato bÆsico no qual se fundamentou Legendre para demonstrar o
Teorema de Euler.

47

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

Temos tambØm que um pol(cid:237)gono esfØrico pode ser decomposto em tri(cid:226)ngulos
esfØricos. Um quadrilÆtero esfØrico, por exemplo, pode ser decomposto em dois
tri(cid:226)ngulos esfØricos. Assim, podemos obter a soma dos (cid:226)ngulos internos de um
pol(cid:237)gono esfØrico, usando o Teorema de Girard visto anteriormente.

(cid:201) interessante notar que a soma dos (cid:226)ngulos Ø tanto mais pr(cid:243)xima de 180◦ quanto
menor for a razªo entre a Ærea do tri(cid:226)ngulo e a Ærea da esfera. Deste modo, um
tri(cid:226)ngulo bastante pequeno desenhado na superf(cid:237)cie terrestre aparenta ser plano.

Teorema 3.26 (Euler) Seja P um poliedro convexo com A arestas, V vØrtices e F
faces. Entªo vale a igualdade V − A + F = 2.

Demonstra(cid:231)ªo: Consideremos uma esfera E, de raio r, cujo centro O Ø um ponto
situado no interior do poliedro P.

Vamos projetar radialmente o poliedro P sobre a esfera E, o que obtemos Ø uma
decomposi(cid:231)ªo de E em tri(cid:226)ngulos esfØricos, de modo semelhante a P. Assim, com
essa transforma(cid:231)ªo, E (cid:28)ca recoberto por F tri(cid:226)ngulos esfØricos, com um total de A
lados e V vØrtices.

Para a esfera E, a qual (cid:28)cou decomposta em F tri(cid:226)ngulos esfØricos, com um total
de A lados e V vØrtices, temos que para cada um desses tri(cid:226)ngulos esfØricos vale o
teorema de Girard, ou seja,

st = π +

At
r2

onde st Ø a soma dos (cid:226)ngulos internos e At Ø a Ærea do tri(cid:226)ngulo esfØrico.
Temos no total de F faces, o seguinte:

st1 + st2 + ... + stn = πF1 +

At1
r2 + πF2 +

At2
r2 + ... + πFn + Atn

r2

onde podemos escrever:

Σst = π.F +

ΣAt
r2

Sabemos que Σst = 2.πV pois a soma dos (cid:226)ngulos em torno de cada vØrtice Ø
2.π. AlØm disso a Ærea da superf(cid:237)cie esfØrica Ø dada por ΣAt = 4.π.r2. Portanto,
temos:

48

Principais Demonstra(cid:231)ıes do Teorema de Euler

Cap(cid:237)tulo 3

2.π.V = π.F +

4.π.r2
r2

2.V − F = 4 ⇐⇒ F = 2.V − 4

Vamos observar, que todo tri(cid:226)ngulo tem 3 lados, e toda aresta Ø lado de dois

tri(cid:226)ngulos simultaneamente.

Logo, 3.F = 2.A, ou, F + 2.F = 2.A, de modo que:

2.V − 4 + 2.F = 2.A

Simpli(cid:28)cando tudo por 2 , temos:

e (cid:28)nalmente, temos:

V − 2 + F = A

V − A + F = 2

(cid:3)

49

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

[1] ARA(cid:218)JO, Paulo Ventura.Geometria Diferencial.Rio de Janeiro: IMPA,2008.

[2] BOYER, Carl B.Hist(cid:243)ria da matemÆtica/revista por Uta C. Merzbach; tradu-

(cid:231)ªo Elza F. Gomide - 2a ed. - Sªo Paulo: Edgard Blucher, 1996.

[3] EVES, Howard. Introdu(cid:231)ªo (cid:224) hist(cid:243)ria da matemÆtica. Tradu(cid:231)ªo Hygino H. Do-

mingues. Campinas: Editora da Unicamp,1995.

[4] FILHO, Zoroastro Azambuja. Demonstra(cid:231)ªo do Teorema de Euler para Polie-
dros convexos. Rio de Janeiro: Revista do Professor de MatemÆtica No3, 1983.

[5] LIMA, Elon Lages. Elementos de Topologia Geral. Rio de Janeiro: SBM, 2009.

[6] LIMA, Elon Lages. Meu Professor de MatemÆtica e outras hist(cid:243)rias. Rio de

Janeiro: SBM, 2006.

[7] LIMA, Elon Lages.A Caracter(cid:237)stica de Euler-PoincarØ.Rio de Janeiro: Revista

MatemÆtica UniversitÆria No1,1985.

[8] LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Edu-
ardo; MORGADO, Augusto CØsar. A MatemÆtica do Ensino MØdio- volume
2.6.ed.Rio de Janeiro:SBM,2006.

[9] S`, de Carlos Correia e ROCHA, Jorge Treze viagens pelo mundo da MatemÆ-

tica. -2a edi(cid:231)ªo.- Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[10] SAMPAIO, Joªo Carlos Vieira.Uma introdu(cid:231)ªo (cid:224) topologia geomØtrica: passeios
de Euler, superf(cid:237)cies, e o teorema das quatro cores. Sªo Carlos: EdUFSCar,
2008. 145p. ( Cole(cid:231)ªo MatemÆtica )

50

ReferŒncias BibliogrÆficas

[11] WAGNER, Eduardo. Existe o poliedro?. Rio de Janeiro: Revista do Professor

de MatemÆtica No 47 , 2001.

51

