Investigações matemáticas como metodologia de ensino para
uma aprendizagem significativa

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

Breno Puertas de Freitas e Silva

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura:                                                

Breno Puertas de Freitas e Silva

Investigações matemáticas como metodologia de
ensino para uma aprendizagem significativa

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de
Ciências  Matemáticas  e  de  Computação  -
ICMC-USP, como parte dos requisitos para
obtenção do título de Mestre em Ciências –
Programa   de   Mestrado   Profissional   em
Matemática. VERSÃO REVISADA. 

de 

Concentração:  Mestrado
Área 
Profissional  em  Matemática  em  Rede
Nacional.

Orientadora Profa Dra. Edna Maura Zuffi

USP – São Carlos 
Abril 2022

 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e
Seção Técnica de Informática, ICMC/USP,
 com os dados inseridos pelo(a) autor(a),

Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2: 
Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938
Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176

Breno Puertas de Freitas e Silva

Mathematical investigation as a teaching methodology for
meaningful learning

to 

Master  dissertation  submitted 
the
Instituto   de   Ciências   Matemáticas   e   de
Computação   -   ICMC-USP,   in  partial
fulfillment   of   the   requirements   for   the
degree   of  Mathematics  Professional
Master’s Program. FINAL VERSION.

Concentration  Area:  Professional  Master
Degree Program in Mathematics in National
Network

Advisor: Prof. Dr. Edna Maura Zuffi

USP – São Carlos 

April 2022

AGRADECIMENTOS

Agradeço,  primeiramente,  a  Deus  por  ter  autorizado  a  realização  deste

projeto e pelo amparo em momentos de dificuldade.

Um  agradecimento  especial  ao  meu  pai  (in  memoriam),  que  sempre 

foi

exemplo de esforço, determinação e coragem e outro especial à minha mãe, pela

atenção dedicada ao longo do curso.

Agradeço de coração  à minha orientadora, Professora Edna, pelo  esforço,

dedicação, apoio e sabedoria com que conduziu esta pesquisa.

Dedico   um   agradecimento   especial   aos   professores   do   programa   Luiz

Augusto  Ladeira,   Hermano   de   Souza   Ribeiro,   Miguel   Vinícius   Santini   Frasson,

Wagner Vieira  Leite  Nunes,  Regilene  Delazari  dos  Santos  Oliveira,  Paulo  Leandro

Dattori da Silva.

Também agradeço especialmente a todos os colegas da turma, pelas horas e

horas que estudamos juntos.

Envio um grande agradecimento aos professores da banca examinadora

Não poderia esquecer de agradecer ao professor de Matemática, Idio, que

tive no cursinho, pois foi ele que me fez ter vontade de lecionar essa disciplina.

Para finalizar, gostaria de agradecer à Sociedade Brasileira de Matemática

(SBM)  pelo  oferecimento  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede

Nacional.

“Matemática   é   a   ciência   de   como   não   estar
errado em relação às coisas. Suas técnicas e
hábitos foram moldados ao longo de séculos
de trabalho árduo e muita argumentação.”
(Jordan Ellenberg)

RESUMO

SILVA,   Breno   Puertas   de   Freitas   e.  Investigação   matemática   como
metodologia   de  ensino   para   uma   aprendizagem   significativa.  2022.
90p.   Dissertação   (Mestrado   em  Ciências   -   Mestrado   Profissional   em
Matemática em Rede Nacional) – Instituto de  Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2022.

Este trabalho tem o objetivo de fornecer algumas bases para que os alunos

do   Ensino  Básico   tenham   mais   facilidade   para   entender   Matemática,

trabalhando alguns temas essenciais para o nível fundamental, que muitas

vezes   são   negligenciados,   ou   pouco  desenvolvidos,   nessa   fase   da

formação   escolar.   Para   isto,   criou-se   uma   sequência   de  ensino   sobre

cálculo mental e outra sobre áreas e perímetros. A metodologia de ensino-

aprendizagem   proposta   é   a   investigação   matemática,   associada   a

atividades exploratórias, e é embasada nas teorias de desenvolvimento de

Vygotsky.   Espera-se  que   tal   sequência   promova   um   aprimoramento   nos

modos de raciocínio dos alunos,  para resolver as atividades matemáticas

com mais velocidade e precisão, além de maior autonomia intelectual para

escolher o melhor modo de chegar aos resultados.

Palavras-chave: investigação matemática, Vygotsky, cálculo mental, áreas

e perímetros.

ABSTRACT

SILVA,  Breno   Puertas   de   Freitas   e.  Mathematical  investigation  as   a
teaching methodology for meaningful learning. 2022. 90p. Dissertation
(Mestrado  em  Ciências - Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional)   –   Instituto   de  Ciências   Matemáticas   e   de   Computação,
Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2022.

This work aims to provide some support to students´ better understanding of

Mathematics   for   Basic   Education,   working   on   essential   themes   for   midle

school,   which  are   often   neglected   or   poorly   developed   at   this   stage   of

education. For this, a teaching sequence on mental calculus, and another on

areas   and   perimeters   were   created.   The  proposed  teaching-learning

methodology  is  mathematical  investigation,  associated  with   exploratory

activities,   and   it   is   based   on   Vygotsky's   theories   of   development.   It   is

expected that such a sequence promotes an improvement in the students'

ways of  reasoning, to  solve mathematical activities with  more speed  and

precision, as well as greater intellectual autonomy to choose the best way to

reach the results.

Keywords: mathematical investigation, Vygotsky, mental calculus, 
areas and perimeters.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 - Divisão em partes iguais.......................................................................................53
Figura 2 - Jogo educativo.......................................................................................................55
Figura 3 - Cálculo de perímetro.............................................................................................56
Figura 4 - Proporção, área e perímetro................................................................................57
Figura 5 - Proporção e área...................................................................................................58
Figura 6 - Planta baixa............................................................................................................60
Figura 7 - Praça quadrada......................................................................................................61
Figura 8 - Malha quadriculada...............................................................................................62
Figura 9 - Perímetro e triângulo.............................................................................................65
Figura 10 - Retângulo e perímetro........................................................................................66
Figura 11 – Perímetro e polígonos........................................................................................67

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO............................................................................................................15

1. Aspectos Teóricos...................................................................................................19

1.1

1.2

1.3

A teoria do desenvolvimento de Lev Vygotsky.................................................19

Investigações Matemáticas...............................................................................28

Sobre o cálculo mental e algumas investigações em Geometria.....................33

2. Sequência Didática: uma proposta de investigação com o cálculo mental e 
Geometria para o 6º ano do Ensino Fundamental........................................................43

2.1 Os conteúdos escolhidos na BNCC e no Currículo Paulista............................43

2.2. Nossa proposta didática para os cálculos mentais:..........................................45

2.3 Nossa proposta didática para o estudo de perímetros, áreas e  proporções:..56

3. Análise  do  que  se  espera  com  as atividades  investigativas.............................71

3.1 Habilidades da BNCC que se espera sejam alcançadas.................................72

Estudos teóricos sobre os processos de desenvolvimento e as sequências 

3.2
propostas....................................................................................................................73

3.3

As investigações matemáticas como metodologia e as sequências propostas 
……..…..………………………………….…………………………..……………...78

3.4 Considerações finais.........................................................................................79

REFERÊNCIAS..........................................................................................................81

ANEXOS.....................................................................................................................85

15

INTRODUÇÃO

Desde  a  infância,  admirava  e  respeitava  os  professores,  tanto  que  sempre

procurei não conversar ou me dispersar durante as aulas. Quando iniciei o Ensino

Médio, a profissão docente me chamava a atenção e, de vez em quando, pedia a

meus professores uma opinião sobre os trabalhos que exerciam, mas  não pensava

em segui-la, a princípio.

Ao  final  desse  ciclo  escolar,  escolhi  cursar  engenharia  de  produção  e,

como não obtive aprovação no vestibular, fui estudar em um curso preparatório para

ingressar  em  universidades.  Nesta  escola,  havia  um  excelente  professor  de

Matemática, que explicava tudo com clareza e segurança. No meu ponto de vista,

suas aulas eram um show e foi ele que, sem querer, fez-me escolher esta carreira.

Quando  algumas  aulas  finalizavam,  conversávamos  sobre  o  trabalho  de

professor e de matemático, e ele sempre mostrava atenção e interesse em atender-

me. No período em que prestei os concursos vestibulares, agora para o curso de

Matemática,   mantivemos   o   contato   através   de   correio   eletrônico.   Pouco   tempo

depois  da minha aprovação, perdi o contato com ele, mas sempre terei gratidão

pelas aulas e conversas.

Ao longo da graduação, já no curso de Matemática, optei por me formar na

licenciatura, pois foi a carreira que escolhi, e no bacharelado também, porque gosto

dessa área e acredito que, aprofundando os meus estudos, poderei transmitir mais

segurança aos alunos.

Durante  a  minha  licenciatura,  cumpri  um  estágio  obrigatório  numa  escola

particular, outros em instituições públicas e comecei a trabalhar numa escola que

usava o método Kumon, com o objetivo de conhecer uma metodologia de ensino

que se mostrava eficiente para o aprendizado de Matemática.

Após o término desses estágios, continuei nessa escola Kumon e comecei a

ministrar  aulas particulares.  Como  o estudo nessa escola é individualizado e nas

aulas  particulares  atendo  um  aluno  por  vez,  tenho  mais  facilidade  de  perceber

dúvidas,   erros   e   falhas   mais   frequentes,   o   que   me   serve   de   experiência   para

trabalhos   futuros  como  docente,  mas,  por  outro 

lado,  carece  de  um

aprofundamento em questões  da  prática  para  o  ensino  em  uma  sala  de  aula  com

muitos  alunos  e  com diversidade de aptidões, habilidades e competências.

Em junho de 2019, um amigo me perguntou se eu gostaria de lecionar em um

16

curso pré-vestibular do tipo popular, onde o trabalho era voluntário e sustentado por

doações feitas por anônimos e pelo qual, receberíamos apenas um certificado de

trabalho.   Esse   curso   foi   criado   numa   região   pouco   privilegiada   da   cidade   e   o

material  didático-pedagógico   utilizado   era   escolhido   ou   elaborado   pelo   próprio

professor,   as  aulas   eram   ministradas   com   lousa,   pincel   e   os   alunos   ficavam

sentados em carteiras.  Toda  a  rotina  de  classe,  preparação  de  aulas,  criação  do

calendário  letivo,  reuniões  de  professores  era,  e  continua  sendo,  análoga  à

maioria  das  demais  escolas  do Brasil.

Como muitos alunos desse curso popular não tiveram uma base sólida em

Matemática,  no  primeiro  dia  de  aula,  sempre  procurei  transmitir  técnicas  de

estudo  que  aprendi, utilizei  em mim mesmo  e  percebi  que são  eficientes  para  o

aprendizado,  ajudando-os  a  estudar,  entender  e  aprender  melhor.  As  aulas  eram

preparadas,  considerando as dúvidas, erros e falhas mais frequentes dos alunos,

que percebi ao longo do tempo, mas ainda de maneira expositiva e mais tradicional

e, no  início  do  trabalho  aqui  considerado,  ainda  me  sentia  inseguro  para  aplicar

metodologias diferenciadas.

Tendo isso como um motivo, optei por cursar o Mestrado Profissionalizante

em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  pois  o  professor  nunca  para  de

aprender.  A  opção  por  estudar  o  projeto  proposto  surgiu  para  conhecer  mais

um  modo  de  ensinar  Matemática  e  a  possibilidade  de  colocá-lo  em  prática  para  a

realidade escolar com turmas grandes, que é o que encontramos na maioria das

escolas  no  Brasil.  Com  esta  experiência,  agregada  às  anteriores  que  tive  como

professor, terei ferramentas para analisar vários métodos e descobrir quais são os

mais eficientes para que o aluno aprenda, dentro de cada contexto.

Paralelamente   a   isto,   e   com   o   passar   dos   anos,   percebi,   através   da

divulgação ampla na imprensa brasileira, o baixo rendimento dos alunos do Ensino

Básico, em Matemática, através de exames como ENEM e PISA. Dados divulgados

sobre  esses exames,  mostram  que  grande  parte  dos  estudantes  brasileiros  não

aprendem  várias  habilidades  necessárias ao  longo  de  seu  período  de  estudos  na

educação básica.

Muitos professores percebem, e eu também tive esta percepção, que durante

as aulas, a maioria dos estudantes demonstram apatia, desinteresse, insegurança,

dificuldade   de   entender   os   conteúdos   ensinados   e   baixo   nível   de   concentração,

entre outros problemas.

17

Assim, este projeto tem como objetivo ajudar a resolver, ou minimizar, alguns

destes  problemas,  através  do  ensino  de  cálculo  mental  no  6o  ano  do  Ensino

Fundamental, pois alguns dos raciocínios que ele estimula, fornece as bases para

que o aluno aprenda Matemática, as quais serão detalhadas ao longo do texto.

O embasamento teórico utilizado neste trabalho provém de algumas ideias de

Vygotsky (1995) sobre o desenvolvimento humano, o qual será explicado ao longo

do 

texto,   das   propostas   de   Ponte,   Brocardo   e   Oliveira   (2003),   sobre   as

investigações  matemáticas como uma metodologia de ensino para essa disciplina

escolar, além de  leituras que fundamentam argumentos sobre a importância e os

benefícios   do   cálculo  mental  e  das   investigações  para  a  aprendizagem  em

geometria.

Na seção 1, será tratado sobre o quadro teórico deste trabalho, utilizando

alguns conceitos de Vygotsky sobre as ideias de desenvolvimento real e potencial,

as quais são utilizadas para definir o conceito de Zona de Desenvolvimento Proximal

(ZDP),  para   embasar as escolhas sobre   os  conteúdos  matemáticos e   formas  de

abordagem  dos  mesmos,  neste  trabalho.  Na  sequência,  alguns  artigos  serão

apresentados  para  justificar  a  importância  de  se  ensinar  cálculo  mental  aos

estudantes  do  Ensino  Fundamental  e,  em  seguida,  sobre  o  método  de  ensino

chamado  Investigação   Matemática,  que   foi   o   escolhido   para   criar   a   sequência

didática aqui proposta.

Na seção 2, serão apresentadas as habilidades contidas na Base Nacional

Comum   Curricular   (BNCC)   e   no   Currículo   do   Estado   de   São   Paulo,   alguns

exercícios  que   inspiraram  a   criação   desta   proposta   e   a   proposta   didática   em  si,

pautada em  atividades exploratório-investigativas, para o ensino e a aprendizagem

de cálculos mentais com números naturais, de proporções, áreas e perímetros.

Na  seção  3,  será  realizada  uma  breve  análise   do  que  se   espera  com  as

investigações  aqui  propostas  e  organizadas  em  uma  sequência  de  ensino,

relembrando  os  conceitos  principais  que  foram  abordados  ao  longo  do  texto  e  o

que  se espera que seja alcançado em termos de aprendizagem dos alunos, bem

como as considerações finais do trabalho.

18

1. Aspectos Teóricos

19

Com as percepções que os professores têm durante as aulas em mente, as

quais foram descritas na introdução deste trabalho, e com o desejo de contribuir

com  uma   solução   para   resolver   alguns   dos   problemas   de   aprendizagem   em

Matemática  citados,   estudamos   algumas   ideias   de   Vygotsky   sobre   o

desenvolvimento   humano,  uma   proposta   de   uso   das   investigações   matemáticas

como metodologia de ensino e  alguns artigos sobre cálculo mental e o ensino de

Geometria. Com isso, buscamos  compor  um  repertório  teórico  que  nos  fornecesse

as bases para propor  uma sequência de ensino de conteúdos dessa disciplina, que

julgamos   propiciar   maior  possibilidade   de   uma   aprendizagem   significativa   dos

alunos da Educação Básica, nessa disciplina.

1.1 A teoria do desenvolvimento de Lev Vygotsky

Segundo Oliveira (1995), Lev Semenovitch Vygotsky foi um teórico soviético

que nasceu em 17 de novembro de 1896, na cidade de Orsha, próxima à capital de

Bielorrússia, chamada Mensk, na extinta União Soviética (URSS), e morreu em 11

de junho de 19341, vivendo numa situação social, política e científica completamente

diversa da atual. As ideias desse pensador influenciam, de um modo crescente, as

áreas  da  psicologia  e  da  educação.   Ele   viveu   sua   fase   adulta   na   Rússia   pós-

Revolução   e   esse   ambiente   social   e  histórico   contribuiu   para   a   sua   atividade

intelectual dedicada, em sua tentativa de reunir tanto os modos de funcionamentos

cerebrais implícitos ao trabalho da mente,  como o desenvolvimento do indivíduo e

do ser humano. Esse enfoque teve como consequência uma abordagem qualitativa,

interdisciplinar e guiada para os processos de desenvolvimento humano. 

O trabalho de Vygotsky deixou de ser ignorado no mundo ocidental, a partir

de 1962, quando seu livro “Pensamento e linguagem” foi publicado pela primeira vez

nos Estados Unidos. Alguns artigos dele foram publicados em inglês anteriormente,

mas suas ideias não estavam  sendo espalhadas fora da União Soviética, por causa

de  uma   situação   de   isolamento   gerada   por   fronteiras   políticas,   culturais   e

linguísticas em  que a URSS estava situada em relação aos centros de produção

científica   europeus   e  norte-americanos.  Somado  a  isto,  entre  1936  e  1956,

1 https://pt.wikipedia.org/wiki/Lev_Vygotsky, acessado em 20/05/2020.

20

aproximadamente,  a  forte  censura  do  regime  stalinista  suspendeu  a  publicação

de  suas  obras  e  de  muitos outros autores.

Na maior parte de sua vida, viveu com a família, que era judia, em Gomel,

também localizada na Bielorrússia, e que era considerada como muito culta e tinha

uma situação econômica bastante confortável.

Pelo   fato  de  crescer num  local  de   muita   estimulação  intelectual, Vygotsky

interessou-se pelo estudo de muitos assuntos, lendo obras de literatura, poesia e

teatro,  atividade  à  qual  dedicou-se  durante  toda  a  vida.  A  maior  parte  da  sua

educação formal ocorreu em casa por meio de tutores particulares. Quando tinha 15

anos,   ingressou   num   colégio   privado,   concluindo   o   curso   secundário   em   1913.

Entrou na Universidade de Moscou, cursando Direito e formou-se em 1917, aos 21

anos.   Em  paralelo   com   a   carreira   universitária   principal,   frequentou   cursos   de

história   e   filosofia  na   Universidade   Popular   de   Shanyavskii.   Mesmo   não   tendo

recebido   título   acadêmico  desta   universidade,   aprofundou   seus   estudos   em

psicologia, filosofia e literatura, os  quais  foram  muito  utilizados  na  vida  profissional

posterior.  Algum  tempo  depois,  estudou  medicina,  por  causa  do  seu  interesse  em

trabalhar  com  problemas  neurológicos,  como 

forma  de  compreender  o

funcionamento psicológico do ser humano.

Analogamente  à  formação  acadêmica,  sua  atividade  profissional  foi  muito

diversificada.  Foi  professor  e  pesquisador  nas  áreas  de  psicologia,  pedagogia,

filosofia, literatura, deficiência física e mental, atuando em diversas instituições de

ensino  e  pesquisa  da  ex-União  Soviética  e  da  Europa,  enquanto  lia,  escrevia  e

ministrava conferências. 

Vygotsky   também   trabalhou   na   área   chamada   “pedologia”   (ciência   da

criança,  que   integra   aspectos   biológicos,   psicológicos   e   antropológicos),   que

considerava essa disciplina como a ciência básica do desenvolvimento humano.

Criou um laboratório de psicologia na escola de formação de professores de

Gomel e participou da criação do Instituto de Deficiências, em Moscou.  Produziu

uma obra vastíssima para uma vida tão curta, a qual foi influenciada pela formação

interdisciplinar  e  pelo 

interesse  diversificado  em  várias  áreas.  Escreveu

aproximadamente  200  trabalhos  científicos,  sobre  temas  como  neuropsicologia,

deficiência, linguagem, psicologia, educação e questões teóricas e metodológicas

relacionadas às ciências humanas.

Porém, sua produção escrita não constitui um sistema explicativo completo,

21

articulado, do qual pudéssemos extrair uma “teoria vygotskiana” bem estruturada, e

nem de relatos detalhados de investigações científicas, dificultando a obtenção de

informações precisas sobre os procedimentos e resultados de pesquisa. Entretanto,

com a continuidade de estudos efetuados por seus seguidores, conseguiu atingir

seu  objetivo   mais   amplo,   que   foi   a   síntese   entre   duas   tendências   presentes   na

psicologia  do  início  do  século  XX.  De  um  lado,  havia  a  psicologia  como  ciência

natural,  procurando   explicar   processos   elementares   sensoriais   e   reflexos,

considerando o ser humano basicamente como corpo. De outro, a psicologia como

ciência  mental,  baseada  na  psicanálise, 

tomando  o  homem  como  mente,

consciência.  Vygotsky  conseguiu  essa  síntese,  com  a  descrição  das  propriedades

dos  processos  psicológicos   superiores2,   os   quais   são   tipicamente   humanos   e

envolvem: a atenção  voluntária, a memorização ativa, imaginação, capacidade de

planejar,   estabelecer  relações,   ação   intencional,   desenvolvimento   da   vontade,

elaboração   conceitual,   uso  da   linguagem,   representação   simbólica   das   ações

propositadas, raciocínio dedutivo e pensamento abstrato.

É importante explicar o significado de síntese para Vygotsky, pois é uma ideia

muito  presente  nos  seus  trabalhos  e  é  central  para  compreender  os  processos

psicológicos.  Segundo   esse   autor,   a  síntese   de   dois  elementos  não   é   a  simples

justaposição  dos  mesmos,  mas  o  surgimento  de  algo  novo,  que  não  existia

anteriormente, o qual não estava presente nos elementos iniciais, e que foi tornado

possível   pela   interação   entre   eles,   num   processo   de   transformação   para   gerar

outros  elementos   novos.   Naquela   época,   havia   nascido   duas   linhas   teóricas   da

psicologia,  uma   comportamentalista   e   outra   da   psicanálise.   Numa   proposta   de

síntese,   Vygotsky  entendia  o  ser  humano  como  agente  biológico  e  social,

interpretando-o como participante de um processo histórico (Oliveira, 1995, p.23).

Esta síntese é embasada por três ideias principais:

 As funções psicológicas têm um suporte biológico, pois são produtos

da atividade cerebral;

 O  funcionamento  psicológico  fundamenta-se  nas  relações  entre  o

indivíduo e o mundo exterior, as quais desenvolvem-se num processo

2 
https://editorarealize.com.br/revistas/cintedi/trabalhos/TRABALHO_EV060_MD1_SA12_ID2646_13102
0161736 01.pdf, acessado em 21/05/202. 

histórico;

 A  relação  homem/mundo  é  uma  relação  mediada  por  sistemas

simbólicos.

22

O  cérebro  humano,  como  órgão  material,  não  é  um  sistema  de  funções

imutáveis,  mas  aberto,  de  grande  plasticidade,  cuja  estrutura  e  modos  de

funcionamento são moldados ao longo da história da espécie e do desenvolvimento

individual. Este órgão pode servir a novas funções, criadas na história do  homem,

sem que sejam necessárias transformações na estrutura física.

A  ideia  de  uma  base  material  em  desenvolvimento  ao  longo  da  vida  do

indivíduo  e  da  espécie  está  ligada  a  um  pressuposto  importante  do  trabalho  de

Vygotsky:  o  humano 

transforma-se  de  biológico  para  sócio-histórico,  num

processo  em  que  a  cultura  é  parte  essencial  da  constituição  da  natureza  humana.

Não podemos pensar o desenvolvimento psicológico como um processo abstrato e

descontextualizado.  Em  particular,  no  que  se  refere  às  funções  psicológicas

superiores  humanas,  esse  desenvolvimento  está  muito  embasado  nos  modos

culturalmente construídos de ordenar o real.

Outro pressuposto vygotskiano, que é central para entender o aspecto sócio-

histórico do funcionamento psicológico, é a mediação, ou seja, a relação do homem

com   o   mundo   não   é   uma   relação   direta,   mas   mediada,   sendo   os   sistemas

simbólicos os elementos intermediários entre o sujeito e o mundo.

Voltando  às 

funções  psicológicas  superiores  (ou  processos  mentais

superiores), o estudo deste assunto foi um dos mais enfatizados por Vygotsky. A

capacidade de imaginar objetos ausentes, eventos nunca vividos, planejar ações a

serem realizadas, de generalização e abstração, enfim, são exemplos de atividades

psicológicas superiores, assim como a memória e a atenção mediadas por signos.

Diferentemente,   ações   de   reflexo,   como   a   sucção   do   leite   materno   pelo   bebê,

reações  automatizadas,  como  o  movimento  de  cabeça  quando  se  ouve  um  som

forte  e  repentino, e processos de associação simples entre eventos, como evitar o

contato   da  mão   com   uma   vela,   são   entendidos   como   mecanismos   mais

elementares.   E,   segundo  Vygotsky,   a   escola   tem   como   objetivo   essencial

desenvolver as funções psicológicas superiores.

Para   entender   as   concepções   vygotskianas   sobre   o   funcionamento

psicológico, é muito importante entender o conceito de mediação. Diferenciados por

23

Vygotsky, existem dois tipos de mediadores: os instrumentos e os signos.

A  ligação  teórica  desse  autor  com  os  postulados  marxistas3  mostra  a

importância  dos 

instrumentos  na  atividade  humana.  Ele 

tenta  entender  as

características humanas, considerando o surgimento do trabalho e a formação da

sociedade   humana.   O   trabalho   é   compreendido   como   processo   básico   que   vai

marcar  o homem como espécie diferenciada. No trabalho desenvolvem-se, de um

lado, a  atividade  em  grupo,  logo,  as  relações  sociais  e,  de  outro,  a  utilização  de

instrumentos.

Um exemplo de instrumento é o machado, pois corta melhor do que a mão.

De modo geral, o instrumento é criado ou procurado para um determinado objetivo,

que possui a função para a qual foi criado  e o modo de uso desenvolvido durante a

história do trabalho em grupo. Portanto é um objeto social e mediador da relação do

indivíduo com o mundo.

Em  relação  ao  uso  dos  signos,  e  dos  sistemas  simbólicos  constituídos  por

eles,  chamados por  Vygotsky de  “instrumentos  psicológicos”,  foram inventados  e

usados  como  auxiliadores  para  solucionar  um  determinado  problema  psicológico,

como  relatar  uma  situação,  comprar  coisas,  entre  outros.  Esse  uso  é  análogo  à

criação dos instrumentos, mas na área psicológica.

O  signo  é  um  registro  externo,  auxiliador  do  homem  em   tarefas  que

necessitam de atenção e memória como, por exemplo, a utilização de pedras para a

contagem de  cabeças  de  gado.  Genericamente,  os  signos  são  representações  da

realidade  e  podem   referir-se   a   algum   elemento   ausente   do   espaço   e   tempo

presentes.   A   memória  mediada  por  signos  possui  maior  potência  do  que  a  não

mediada.

Vygotsky   e   seus   colaboradores   realizaram   alguns   experimentos   para

pesquisar  a função dos signos na atividade psicológica. O que foi conduzido por

Leontiev, um de  seus seguidores, tinha o objetivo de fornecer informações para o

entendimento do papel dos signos mediadores na atenção voluntária e na memória. 

No experimento foi  utilizado um jogo infantil tradicional na Europa, no qual

alguém faz perguntas a outro, que deve responder sem usar as “palavras proibidas”.

Nesta   situação   as   crianças  deveriam  responder  perguntas  sobre  cores,  por

exemplo:  “Qual  é  a  cor  de  um  tomate?”  sem  usar  as  cores  definidas  como

3  O materialismo dialético e histórico, a precedência da luta de classes, a mais-valia como forma
especificamente  capitalista  de  extração  do  excedente  por  parte  da  burguesia,  o  socialismo  como
objetivo.   Fonte:  https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0034-75901980000100009&script=sci_arttext,
acessado em 17/06/2020.

24

“proibidas”, como o verde, por exemplo.

Na  primeira  fase,  as  perguntas  eram  formuladas  pelo  pesquisador  e  as

crianças simplesmente respondiam. A resposta era considerada errada se a criança

falasse o nome das cores proibidas. Na segunda fase, as perguntas eram feitas,

mas  a  criança   podia   utilizar,  se  quisesse,  cartões coloridos que   foram recebidos

para  auxiliá-la.   Nesta   fase,   ela   separava   os   cartões   com   as   cores   proibidas,   de

modo  análogo à consulta a uma fonte de informação; eles eram um apoio externo

para   a  atenção   e   memória.   As   crianças   que   participaram   da   segunda   fase   do

experimento  cometeram   menos   erros   do   que   as   envolvidas   na   primeira   fase.

Consequentemente,   a  utilização  de  mediadores 

(os  cartões  separados)

potencializou a capacidade de atenção e memória. São essas ideias que Vygotsky

chama   de   atenção   e   memória  mediadas   (quando   elas   são   potencializadas   pela

utilização de signos) e ambas fazem parte dos processos mentais superiores.

Duas   transformações   qualitativas   fundamentais   ocorrem   com   o   uso   dos

signos  ao longo da evolução humana e do desenvolvimento de cada um. De um

lado,   a  utilização  de  marcas  externas  muda-se  para  processos  internos  de

mediação,  chamado  por  Vygotsky  de  processo  de  internalização.  De  outro,  são

desenvolvidos  sistemas  simbólicos,  utilizados  para  organizar  os  signos  em

estruturas  complexas  e  articuladas.  Ambos  serão abordados  com  mais  detalhes  a

seguir.

Retornando ao experimento desenvolvido por Leontiev, apenas as crianças

de,  aproximadamente,  oito  anos  fizeram  uso  dos  cartões  como  instrumento

psicológico;  as   mais   jovens   não   utilizaram   esses   signos.   Já   os   adultos   que

participaram   obtiveram  desempenho   muito   semelhante   em   ambas   as   fases.

Vygotsky explica que o bom desempenho dos adultos, sem os cartões, mostra que

está ocorrendo, sim, uma mediação, mas ela acontece internamente, independente

da   presença   física   desses  cartões.   Durante   o   desenvolvimento   individual,   a

necessidade   de   marcas   externas  diminui   e   se   passa   a   utilizar   as   internas.   A

habilidade   de   lidar   com   representações  substituidoras   do   próprio   real   é   o   que

possibilita o homem fazer relações mentais na ausência dos objetos em si, imaginar,

planejar e ter intenções. Essas representações  mentais  da  realidade  exterior  são

fatores  principais  considerados  na  relação  do  homem  com  o  mundo  e  que

caracterizam os processos psicológicos superiores (Oliveira, 1995, p.34).

Ao longo da história humana, as representações da realidade  são colocadas

25

em  sistemas  simbólicos,  ou  seja,  os  signos  não  formam  apenas  representações

externas isoladas e nem símbolos usados por indivíduos particulares; passam a ser

compartilhados pelos membros do grupo social, possibilitando a comunicação entre

cada um e o aprimoramento das relações sociais.

Os sistemas de representação da realidade, por exemplo a linguagem, são

socialmente dados, pois é o grupo cultural no qual cada um se desenvolve, que

fornece modos de perceber e organizar o real, constituindo os meios psicológicos

que fazem a mediação do indivíduo com o mundo. A principal função da linguagem

é a de intercâmbio social, ou seja, para se comunicar com os semelhantes.

Por exemplo, a palavra “cachorro” tem um conceito claro pelos usuários da

língua   portuguesa,   logo,   o  significado  dela   será   compreendido   por   todos   os

indivíduos que compartilham esta língua.

A  situação  acima  gera  uma  segunda  função  da  linguagem  que  é  a

de pensamento  generalizante.  Mais  precisamente,  a  linguagem  vai  ordenar  o  que

está em nosso entorno, agrupando todas as ocorrências de uma mesma classe de

objetos,    em uma mesma categoria conceitual.

Vygotsky estudou a evolução da espécie humana e do indivíduo, tentando

entender  o  surgimento  e  a  trajetória  do  pensamento  e  da  linguagem,  os  quais,

segundo esse autor, possuem origens e caminhos diferentes e independentes. Ele

caracteriza uma fase pré-verbal do desenvolvimento do pensamento e uma fase de

uso da linguagem sem ter a função de signo, que é entendida como pré-intelectual.

Em   um   determinado   período   do   desenvolvimento   filogenético4,   o   pensamento

tornou-  se  verbal  e  a  linguagem  racional,  quando  o  biológico  se  transformou  em

sócio- histórico.

Segundo Vygotsky e seus seguidores, é por volta de dois anos de idade que

o  pensamento  se  encontra  com  a  linguagem  e  começa  um  novo  modo  de

funcionamento psicológico: a fala torna-se intelectual, com objetivo simbólico, e o

pensamento  torna-se  verbal,  mediado  por  significados  dados  pela  linguagem.  A

vinculação dos processos de pensamento e linguagem é impulsionado pela inserção

da criança num grupo cultural, ou seja, o convívio com adultos no ambiente em que

vive provoca um salto qualitativo para o pensamento verbal.

Na  relação  entre  pensamento  e  linguagem,  os  significados  das  palavras

4 Refere-se à filogenia, à história da evolução das espécies, nomeadamente à história genealógica
de  uma  espécie, destacando suas relações de ancestrais e descendentes; filogenésico, filogênico.
Fonte: https://www.dicio.com.br/filogenetico/, acessado em 16/06/2020.

26

ocupam lugar principal. Eles estão em constante transformação e são estabelecidos

ao   longo   da   história,   embasados   nas   relações   humanas   com   o   mundo   físico   e

social.  Analogamente,   essa   transformação   também   acontece   no   processo   de

aquisição da linguagem pela criança.

Vygotsky   diferencia   dois   componentes   do   significado   da   palavra:   “o

significado  propriamente   dito”   e   o   “sentido”.   O   primeiro   consiste   num   núcleo

relativamente  estável  de  compreensão  geral  da  palavra, compartilhada  por todos

que a utilizam, com função  generalizante.  O  sentido  refere-se  ao  significado  para

cada  um,  envolvendo  o  contexto  de  uso  da  palavra   e  as  vivências  afetivas   do

indivíduo.

Assim, a função generalizante da linguagem é o que a torna um instrumento

do  pensamento:  a  generalização  e  a  abstração  somente   são  possíveis  pela

linguagem.

Os próximos assuntos a serem abordados serão o desenvolvimento humano,

o aprendizado e as relações entre ambos. Vygotsky procura entender o surgimento

e a evolução dos processos psicológicos ao longo das histórias da espécie humana

e individual. A abordagem que foca no processo de evolução é chamada abordagem

genética5.

Em  sua  obra,  o intelectual enfoca, paralelamente,  o desenvolvimento  e os

processos de aprendizado. Há um caminho de desenvolvimento, que é, em parte,

marcado  pelo processo de maturação  do organismo humano individual, mas é  o

aprendizado que fornece as bases para o aprimoramento dos processos internos de

desenvolvimento, os quais ocorrem por causa do contexto em que o indivíduo está

inserido. Por exemplo, considere uma pessoa que mora num grupo cultural o qual

não  possui  um  sistema  de  escrita.  Se  continuar  vivendo  neste  grupo,  nunca  será

alfabetizado.  Supondo  que  ela,  por  algum  motivo,  fosse  morar  em  um  ambiente

letrado, poderia ser inserido num processo de alfabetização e seu desenvolvimento

seria modificado.

A ideia de que é o aprendizado que fornece as bases para o aprimoramento

dos processos internos de cada um, aproxima o desenvolvimento do indivíduo, a

relação com o contexto sociocultural em que habita e a situação orgânica, que não

se  lapida  sem  a  ajuda  dos  outros.  Considerando  o  papel  do  outro  social  no

desenvolvimento, Vygotsky formulou um conceito específico chamado de  zona de

5 Refere-se a gênese – origem e processo de formação a partir dessa origem, constituição, geração de 
um ser ou de um fenômeno (Oliveira, 1995, página 56).

desenvolvimento  proximal.  Antes  de  explicá-lo,  serão  abordadas  duas  ideias

27

introdutórias.

Quando  se  referir  ao  desenvolvimento  de  uma  criança,  observa-se  o

comportamento  em  várias  atividades,  como  por  exemplo:  ela  já  sabe  amarrar

sapatos? Quando estiver escrito que uma criança já sabe realizar uma atividade,

entenda que ela consegue realizá-la sozinha, ou seja, sem a ajuda de terceiros.

Para  Vygotsky,  a  etapa  de  desenvolvimento  real  da  criança  refere-se  ao

nível  já   conquistado   por   ela.   As   funções   psicológicas,   ligadas   ao   nível   de

desenvolvimento  real da criança em algum período da vida dela são as que estão

bem estabelecidas  naquele  momento.  A  etapa  de  desenvolvimento  potencial  é  a

capacidade  da  criança realizar tarefas com a ajuda de parceiros mais capazes. Por

exemplo, se uma criança  for construir torres de cubos e um adulto der instruções

como “coloque, primeiro, o cubo maior e depois os menores”, ou se ela vê alguém

mais velho construindo uma, é provável que ela tenha mais facilidade de realizar a

tarefa.

É a partir da postulação da existência desses dois níveis de desenvolvimento

– real e potencial – que Vygotsky define a zona de desenvolvimento proximal, como

“a  distância  entre  o  nível  de  desenvolvimento  real,  que  se  costuma  determinar

através  da  solução  independente   de  problemas,  e  o  nível  de  desenvolvimento

potencial,  determinado através da solução de problemas sob a orientação de um

adulto ou em colaboração com companheiros mais capazes” (Oliveira, 1995, p. 60).

Consequentemente,  zona  de  desenvolvimento  proximal  é  um  espaço

psicológico   que   está   em   frequente   transformação;   a   atividade   que   uma   criança

realiza hoje com a ajuda de alguém, realizará sozinha amanhã.

Além disso, processos estabelecidos não precisam de influência externa para

serem iniciados e processos que ainda nem começaram não são beneficiados pela

ação externa. Por exemplo, se uma criança já sabe amarrar sapatos, ensinar a ela

esta habilidade é desnecessário, assim como também é desnecessário ensinar isto

a  um bebê, pois essa competência não está no raio de desenvolvimento das suas

funções psicológicas. Será beneficiada no auxílio da tarefa aquela que ainda não

aprendeu, mas iniciou o processo de desenvolvimento da competência.

Consequentemente,  e  segundo  o  ponto  de  vista  do  teórico,  no  ambiente

escolar, o aprendizado incentiva o desenvolvimento. Logo, a escola tem uma função

muito importante na estruturação do psicológico dos indivíduos adultos que vivem

28

nas  sociedades escolarizadas. Tal influência só será alcançada, conhecendo-se o

nível   de  desenvolvimento   de   cada   aluno,   para   guiar   o   ensino   às   etapas   de

desenvolvimento  que   ainda   não   foram   fixadas,   agindo   como   uma   alavanca   para

novas conquistas psicológicas.

O professor tem a função clara de influenciar na zona de desenvolvimento

proximal   dos   alunos,   estimulando   avanços   que   não   ocorreriam   de   modo

espontâneo,  mas que se tornam mais prováveis com a ajuda do professor e das

outras crianças.  Assim,  para  que  o  desenvolvimento  em  Matemática  ocorra  com

mais  facilidade,  ao  longo  do  período  escolar,  o  professor  deverá  propor  situações

que estimulem o desenvolvimento de conceitos, propriedades e modos de raciocínio

organizados,   e  algumas   dessas   podem   ser   fundamentais   para   estimular   o

aprendizado do cálculo mental, o que será detalhado mais adiante.

1.2 Investigações Matemáticas

Investigar significa   procurar  informações  que  não  se   conhece.  Em  relação

aos  pesquisadores   da   Matemática,   esta   palavra   é   entendida   como   desvendar

relações  entre  objetos  matemáticos  conhecidos  ou  desconhecidos.  Sua  etapa

principal é definir, de modo claro, o problema que será resolvido e no caso de uma

investigação matemática, pode-se escolher um ou vários deles.

Sabe-se que, quando estudamos um problema, o objetivo é resolvê-lo, mas

enquanto se tenta solucioná-lo, outras descobertas podem ser encontradas e até se

revelarem tão importantes quanto, ou mais do que a resolução do problema original.

Segundo Ponte, Brocardo e Oliveira (2003), a realização de uma investigação

matemática é dividida em quatro etapas principais:

 Exploração  e  formulação  de  questões:  reconhecer  e  explorar  uma

situação problema e elaborar perguntas sobre ela;

 Conjecturas6:  organizar  dados,  formular  e  fazer  afirmações  sobre

as relações encontradas com esses dados (as conjecturas);

 Teste  e 

reformulação:  execução  de 

testes  e  um  possível

aprimoramento da(s) conjectura(s);



Justificação  e  avaliação:  verificar  se  o  raciocínio  executado  é

6 Uma conjectura é uma ideia, fórmula ou frase, a qual não foi provada ser verdadeira, baseada em
suposições 
  Fonte:
ideias   com  
https://pt.wikipedia.org/wiki/Conjectura, acessado em 08/08/2020.

fundamento   ainda   não   verificado.

ou 

correto, ou o resultado do raciocínio, e demonstrar a conjectura.

29

É frequente que todos os momentos acima possam surgir simultaneamente,

não havendo uma delimitação linear entre essas fases. 

Para que um aluno execute uma investigação matemática, é necessário que

se saiba a diferença entre problema e exercício. Segundo os autores estudados:

“Um  problema   é  uma  questão  para  a   qual   o  aluno  não  dispõe  de  um

método  que  permita  a  sua  resolução  imediata,  enquanto  que  um

exercício  é uma questão que pode ser resolvida usando um método já

conhecido. É claro que pode haver exercícios mais difíceis, requerendo a

aplicação mais  ou  menos  engenhosa  de  vários  métodos  e  também

existem  problemas  mais  simples  ao  lado  de  outros  mais  complicados.

Em  vez  de  uma  dicotomia,  temos  um  continuum  entre  exercício  e

problema,  e  o  seu  interesse educativo depende de muitos fatores para

além   do   seu   grau   de  dificuldade”  (PONTE;  BROCARDO;  OLIVEIRA,

2003, p. 22).

Existem semelhanças entre exercícios e problemas: em ambos, o enunciado

mostra, de modo claro, o que é perguntado e as informações (dados e hipóteses), e

o  professor   tem   acesso   mais   imediato   à   resposta.   Diferentemente,   numa

investigação, a  pergunta não está bem definida no início e a responsabilidade de

defini-la é função do  investigador.  Ou  seja,  o  início  pode  não  ser  o  mesmo  para

cada um e, como consequência, a resolução e a conclusão podem ser diferentes.

De acordo com Ponte, Brocardo e Oliveira (2003), de modo geral, uma tarefa

investigativa ocorre em três fases:

 Introdução  da  tarefa:  a  explicação  da  atividade  é  feita,  oralmente,

pelo professor;

 Realização  da  investigação:  pode  ocorrer  em  pequenos  grupos,  ou

aos pares, ou com toda turma, ou individualmente;

 Apresentação  dos  resultados:  os  alunos  mostram  aos  colegas  o

que realizaram.

Na primeira fase, o professor deve explicar, brevemente, a atividade para que

30

os  alunos aproveitem  o   tempo   de   realização.   Ele   deve   fazê-los  perceberem  que

suas  ideias   são   valorizadas   e   que   a   atividade   depende,   principalmente,   de   uma

postura participativa deles.

Durante a segunda fase, as conjecturas podem nascer aos alunos através da

observação  direta  dos  dados,  ou  pela  manipulação  das  informações,  ou  pela

comparação com outras analogias, entre outras formas.

O  registro  do  resultado  encontrado  é  uma  fase  muito  importante  na

investigação,  pois  facilita  ao  professor  refletir  sobre  o  trabalho  realizado  pelos

alunos  e a preparar as próximas aulas. Acrescentamos que ele também auxilia os

alunos a organizarem os raciocínios matemáticos e a se expressarem por escrito. O

educador precisa prestar atenção à formulação e teste de conjecturas, para ajudar

os  educandos  no  desenvolvimento   da 

investigação,  com 

intervenções

aproximativas.

Agora, sobre a discussão da investigação, é um momento importante para

compartilhar   o   conhecimento   e   os   alunos   poderem   mostrar   as   estratégias,

conjecturas  e justificativas que encontraram, enquanto o professor porta-se como

moderador e estimula os alunos a questionarem-se mutuamente.

Neste momento, o aluno aprofunda o significado da investigação, aprimora a

habilidade  de  comunicar  matematicamente  e  de  refletir  sobre  seu  trabalho,

ampliando seu poder argumentativo. Se esta fase for subtraída, o risco de perder o

sentido da investigação é grande.

Enquanto  os  alunos  estão  desenvolvendo  as  atividades,  o  professor  deve

exercer  quatro  papeis:  desafiar  os  alunos,  avaliar  o  seu  progresso,  raciocinar

matematicamente   e   apoiar   o   trabalho   deles.   No   início   da   investigação,   ele   deve

fazer com que os alunos se sintam motivados para a realização da tarefa, com  um

ambiente  preparado.  Além  disso,  deve  escolher  questões  e  situações

desafiadoras em potencial.

Aqui,  podemos  fazer  um  paralelo  com  as  teorias  de  Vygotsky  que  foram

estudadas para este trabalho, afirmando que essas questões/situações propostas

na  atividade   investigativa   devem   pertencer   à  zona   de   desenvolvimento   proximal

(zdp)  do  aluno,   ou   seja,   com   pequenas   instruções   aproximativas   e   apoio   do

professor   e   dos  colegas,   que   ele   seja   capaz   de   analisar   os   dados   da   tarefa   e

encontrar as conjecturas esperadas, ou pelo menos, alguma delas. Assim, o aluno

se   manterá   interessado   na  tarefa,   pois,   se   ela   for   muito   distante   de   seus

31

conhecimentos prévios, ele poderá se desestimular.

Durante o decorrer da investigação, é aconselhável que o professor continue

desafiando  os  alunos  para  que  a  atividade  avance  normalmente,  principalmente

quando eles se deparam com um obstáculo, ou quando julgam o trabalho finalizado.

Desde o início da investigação, o professor precisa se aproximar dos alunos

para observar e colher informações sobre o andamento dos trabalhos. É comum os

estudantes depararem-se com dúvidas ou obstáculos, então, é aconselhável que o

professor   coloque   questões   abertas   e   aproximativas,   no   sentido   de   fazê-los

observar  determinadas situações e dados já manipulados, porém sem dar-lhes as

respostas  esperadas.   Se   os   alunos   fizerem   perguntas,   devolva-as   com   outra

formulação, pois isto fará com que eles pensem melhor.

Agora  será   apresentado  um exemplo  de  investigação   matemática  aplicada

em alunos de 10 ou 11 anos, em Portugal (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2003).

Este foi escolhido por envolver a tabuada, que é um recurso útil para a vida prática e

também   por,   potencialmente,   envolver   as   regras   de   divisibilidade   por   alguns

números naturais:



“Construa a tabuada do 3. O que encontra de curioso nesta tabuada?

Prolongue-a  calculando  11 x 3 ,12 x 3 ,13 x 3 ,…  e  formule  algumas

conjecturas.”



Investigue agora o que acontece na tabuada do 9 e do 11.” (PONTE;

BROCARDO; OLIVEIRA, 2003, p. 64).

Seguem abaixo, algumas conclusões a que os alunos chegaram:

 Se calcular três vezes um número ímpar, então o resultado será ímpar;

 O  produto  de  qualquer número  com  um  par  sempre resultará  em  um

par;

 Se  multiplicar  qualquer  número  de  um  algarismo  por  11,  o  resultado

será um número cujo algarismo da unidade é igual ao da dezena.

Este  tipo  de  atividade  possibilita  o  desenvolvimento  de  conhecimentos

importantes em relação aos números e a formulação de perguntas decorrentes das

32

explorações. Por exemplo, depois de perceberem que a multiplicação de um número

ímpar por um número par é par, uma questão que pode existir é: se somarmos um

número  par   com  um  número  ímpar,  qual  seria  o  resultado?  Outra  questão  que

poderá surgir é se não seria possível observar mais regularidades nessas tabuadas

e tentar aproximar os alunos de algumas regras de resultados dessas multiplicações

por  3,  9  e  11,  que  serão   importantes  para   o  estudo  da  divisibilidade  por  esses

números.

O   exemplo   acima,   assim   como   outros,   possibilita   aos   alunos   o

desenvolvimento  de  conceitos 

importantes  e  de  competências  numéricas

necessárias  atualmente.  Simplesmente memorizar a tabuada, não é tão relevante

em um mundo com recursos  tecnológicos  tão  disponíveis  como  o  de  hoje.  Porém,

os  estudantes  precisam  identificar, compreender e usar os números, com as suas

relações e operações e  também saber interpretar criticamente a maneira como os

números são usados no cotidiano. Então, o estudo dessas regularidades a respeito

dos múltiplos e divisores é importante para essa aplicação e interpretação crítica na

vida, baseada em conhecimentos matemáticos consolidados.

Após o término da atividade investigativa, cabe ao professor avaliá-la. Isso lhe

possibilita  perceber  se  os  alunos  estão  evoluindo  como  o  esperado  ou  se  seria

necessário  refletir  sobre  o  seu  trabalho  e  reorganizá-lo.  O  retorno  dado  com  a

avaliação também permite ao aluno saber se há alguns aspectos que precisam de

aprimoramento.

Um recurso para essa avaliação é o relatório, ou seja, um texto escrito pelo

aluno ou pelo grupo, com o objetivo de mostrar o trabalho desenvolvido, através de

explicação clara e detalhada do processo que usaram para  chegar às conclusões,

com  as  perguntas  elaboradas  sobre  a  situação,  a  maneira  que  os  dados  foram

organizados, os procedimentos que validaram as conjecturas, etc, e as conclusões.

Pode-se incluir a bibliografia utilizada.

É aconselhável que o professor deixe claro como será avaliado o relatório,

com os aspectos que serão considerados, e que, durante a explicação de como os

alunos farão o trabalho, falar o que se espera que seja incluído nele.

Segue abaixo um exemplo de como o relatório pode ser escrito:

 Nome, número e ano de cada aluno;

 Título;

33

 Explicação   da   investigação,   incluindo   tabelas,   esboços,   organização

dos dados, descrição e justificativa dos passos utilizados e dificuldades

encontradas;

 Conclusões (podem ser as conclusões matemáticas ou outras);

 Reflexões críticas sobra a tarefa, em que os alunos analisam como foi

sua  participação,  se  houve  dificuldades  e  se  a 

tarefa 

foi

interessante para algum aprendizado;

 Bibliografia.

Após  a  entrega,  o  professor  avaliará  o  relatório  de  modo  quantitativo,  por

exemplo,  de  0  a  10,  ou  qualitativo,  por  exemplo,  ótimo,  muito  bom,  bom,  etc,

de  acordo   como   o   modo   que   cada   escola   atribui   nota.   O   mais   importante,   no

entanto, é  deixar claro quais são os critérios utilizados para essa avaliação, assim

como os comentários que o professor retornará para os alunos.

Podemos  sintetizar  duas  consequências  importantes  para  os  processos

cognitivos  dos  alunos,  que  são  favorecidas  pela  investigação  matemática.  A

primeira  é  que,  ao  organizar  dados,  formular  conjecturas  e  justificativas  para  elas,

os  estudantes  irão  desenvolver  habilidades  e  competências  semelhantes  a  um

pesquisador, o que facilitará a sua visão mais crítica a respeito do mundo que os

cerca.  A  segunda  consequência  é  que,  ao  discutir  com  seus  colegas   e  também

escrever  os  relatórios,  os  alunos  são  estimulados  a  ampliar  os  recursos  de

comunicação  oral  e  escrita,  utilizando  uma  linguagem  mais  matemática,  ou

matematizada, que permita a melhor organização de seus raciocínios. Estas são

habilidades importantes para a formação cidadã e o preparo desses estudantes num

mundo em que os problemas se tornam cada vez mais complexos.

1.3 Sobre o cálculo mental e algumas investigações em Geometria

Ao  que  tudo  indica,  o  cálculo  mental  aparece  recomendado  na  legislação

brasileira na década de 1880. Em 1883 foi aprovado o  Regimento Interno para as

Escolas  Públicas  do  1º  grau  do  Município  da  Corte  e  entrou  em  vigor  no  mês

de  janeiro do ano seguinte (BERTICELLI, 2017). Assim, há evidências de que o cálculo

mental estava presente no Ensino Primário desde o final do século XIX, o qual era  usado

como  instrumento  pedagógico  na  compreensão  e  contextualização  da  aritmética  para  dar

importância à Matemática (CARDOSO, 2018).

34

Segundo Berticelli (2017), a primeira vez que o cálculo mental apareceu no

Brasil foi em 1881. No ano seguinte, este assunto não fazia parte do programa de

ensino dos assuntos de aritmética. O mesmo ocorreu em 1892, 1893, 1895,1897,

1898. Mas voltou a ser abordado de 1899 a 1901.

Na primeira metade do século XX, ocorreram reflexões no Brasil sobre os

objetivos  do  ensino  de  Matemática  para  o  Primário77  e  foi  comentado  que  esta

disciplina era importante para os negócios, as ciências, as artes, etc. Ela tinha que

ser  algo  presente  no  cotidiano  dos  estudantes,  de  modo  útil  e  aplicável  para  que

facilitasse   uma   melhor   compreensão   dos   assuntos.   Por   causa   disso,   o   cálculo

mental era um instrumento pedagógico que preparava o ser humano para enfrentar

desafios,  pensar  e  raciocinar.  Assim,  até  antes  do  movimento  da  Matemática

Moderna, introduzido no Brasil principalmente a partir da década de 1960, o cálculo

mental foi valorizado por ser algo útil e prático. Atualmente, ele está sofrendo uma

revalorização, pois possui um valor cognitivo, conforme explicamos nos parágrafos

anteriores (CARDOSO, 2018).

Uma outra importância de ensinar cálculo mental aos alunos é que pode ser

visto   como   base  da  aritmética,  a   qual   é   usada   no   cotidiano.   Neste   caso,   não  é

excluída   a  utilização  de  papel  e  lápis,  pois os alunos precisam  registrar a  conta

realizada   (BERTICELLI,   2017).   As   vantagens   de   saber   fazer   os   cálculos

mentalmente  é  ter  maior  possibilidade  de  realizar  deduções,  análises,  sínteses,

analogias  e  generalizações,   ter   mais   facilidades   de   encontrar   equivalências   e

decomposições, favorecendo a criatividade e a competência de resolver problemas

numéricos do cotidiano com segurança (CARDOSO, 2018).

Quando se calcula mentalmente, de modo geral, gasta-se menos tempo para

encontrar  o  resultado, ou  seja,  o  aluno  pensa  mais  rápido  e  a  consequência  disso

é que ele consegue  ficar mais tempo  concentrado no  contexto do problema, e  não

no cálculo em si.

Alguns autores (SOARES, 2019) recomendam que o cálculo mental deve ser

ministrado antes das operações aritméticas formais, pois ele aprimora a atenção e a

inteligência do estudante. Aconselham que os professores iniciem o cálculo escrito

só depois que os alunos estejam adiantados no cálculo mental. Porém, a nosso ver,

ele  pode  ser  desenvolvido  concomitantemente  com  o  a  formalização  dessas

operações.

7 O que hoje equivale ao ciclo 1 – anos iniciais - do Ensino Fundamental no Brasil.

35

Outras vantagens do cálculo mental são aprimorar os modos de raciocínio do

aluno  e,  depois  que  ele  é  aprendido,  torna-se  muito  mais  fácil  calcular  usando

algoritmos. Frequentemente, há a necessidade de usá-lo no dia a dia, quando não

temos tempo de usar papel e lápis e nem a calculadora.

Alguns autores associam o cálculo mental com a velocidade com que uma

operação   aritmética   é   realizada,   ou   à   memorização   de   resultados   dessas

operações. Outros entendem que é qualquer cálculo que pode ser feito sem realizar

anotações, ou seja, o contrário do cálculo escrito (CARDOSO, 2018).

Pode-se dizer que existem quatro modalidades de cálculo: escrito, mental,

estimado  e  com  calculadora.  Nas  escolas  brasileiras  atuais,  ainda  há  uma

predominância dos cálculos escritos e exatos, realizados com recurso de aplicação

de algoritmos para essas operações.

Se os alunos conhecerem o cálculo mental, ele fornecerá suporte aos outros

tipos,  e  vice-versa,  pois  as  diferentes  modalidades  podem  se  relacionar  e

complementam-se do ponto de vista pedagógico, para a melhor compreensão do

aluno.

As técnicas de cálculo mental são desenvolvidas em paralelo às de cálculo

estimado, assim este último pode ser entendido como uma etapa para aquele; logo,

ambos estão associados (CARDOSO, 2018). Quando um aluno aprende o cálculo

mental, o qual é popularmente conhecido como “de cabeça”, ele pode aprender a

raciocinar  com  compreensão  sobre  esses  cálculos,  não  necessitando  fazer  as

operações aritméticas sempre apoiado em algoritmos escritos.

Em relação  ao  ensino,  nota-se  que, durante  e  logo  após  o Movimento  da

Matemática   Moderna,   houve   uma   valorização   maior   para   as   fórmulas   e   os

algoritmos  e uma importância menor a situações-problema que poderiam surgir no

cotidiano   e  que   envolviam   as   operações   aritméticas.   Consequentemente,   os

conteúdos passaram  a  ser  ensinados  de modo  mais  isolado,  gerando  dificuldades

na aprendizagem.

A atual Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2017) enfatiza

que  a  Matemática  deve  ser  ensinada  de  modo  a  levar  o  aluno  a  desenvolver

competências que evidenciam a sua aplicação útil na rotina diária de cada um, de

modo a inserir esses conhecimentos na ação social e cultural dos estudantes. Desse

modo,  o  ensino  desta  área  deve  estar  ligado  ao  dia  a  dia  do  aluno,  de  modo

prazeroso   e   sem   gerar   medo   ou   temor,   através   de   atividades   que   sejam

estimulantes e divertidas aos alunos e que desenvolvam a capacidade de pensar e

36

criar.

A  BNCC  (BRASIL,  2017)  direciona  para  que  este  assunto  seja  abordado,

primeiramente, nos anos iniciais do Ensino Fundamental como uma das estratégias

para resolução de cálculos, através das habilidades: “(EF02MA05) Construir fatos

básicos   da   adição   e   subtração   e   utilizá-los   no   cálculo   mental   ou   escrito”,

“(EF03MA03)  Construir e utilizar fatos básicos da adição e da multiplicação para o

cálculo mental ou escrito”, “(EF03MA05) Utilizar diferentes procedimentos de cálculo

mental e escrito, inclusive  os  convencionais,  para  resolver  problemas  significativos

envolvendo  adição  e subtração com números naturais”, “(EF03MA06) Resolver e

elaborar   problemas   de  adição  e  subtração  com  os  significados  de 

juntar,

acrescentar,  separar,  retirar,  comparar   e   completar   quantidades,   utilizando

diferentes   estratégias   de   cálculo   exato  ou  aproximado,  incluindo  cálculo  mental”,

“(EF04MA03)  Resolver  e  elaborar  problemas  com  números  naturais  envolvendo

adição  e  subtração,  utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo,  cálculo  mental  e

algoritmos,  além  de  fazer  estimativas   do   resultado”,   “(EF04MA06)   Resolver   e

elaborar problemas envolvendo  diferentes  significados  da  multiplicação  (adição  de

parcelas  iguais,  organização  retangular  e  proporcionalidade),  utilizando  estratégias

diversas,  como  cálculo  por  estimativa, cálculo mental e algoritmos”, “(EF04MA07)

Resolver   e   elaborar   problemas  de   divisão   cujo   divisor   tenha   no   máximo   dois

algarismos,   envolvendo   os   significados  de   repartição   equitativa   e   de   medida,

utilizando   estratégias   diversas,   como   cálculo   por  estimativa,  cálculo  mental  e

algoritmos”,  “(EF05MA06)  Associar  as  representações   10%,   25%,   50%,   75%   e

100%   respectivamente   à   décima   parte,   quarta   parte,   metade,  três   quartos   e   um

inteiro, para calcular porcentagens, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e

calculadora,   em   contextos   de   educação   financeira,   entre   outros”,  “(EF05MA07)

Resolver e elaborar problemas de adição e subtração com números naturais e com

números   racionais,   cuja   representação   decimal   seja   finita,   utilizando  estratégias

diversas,  como  cálculo  por  estimativa,  cálculo  mental  e  algoritmos”,  “(EF05MA08)

Resolver e elaborar problemas de multiplicação e divisão com números  naturais  e

com  números  racionais  cuja  representação  decimal  é  finita  (com  multiplicador

natural  e  divisor  natural  e  diferente  de  zero),  utilizando  estratégias  diversas,  como

cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmos”.

Nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  este  assunto  continua  sendo

37

abordado  pelas  habilidades:  “(EF06MA13)  Resolver  e  elaborar  problemas  que

envolvam porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da

“regra  de  três”,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  em

contextos de educação financeira, entre outros”, “(EF07MA02) Resolver e elaborar

problemas  que  envolvam  porcentagens,  como  os  que  lidam  com  acréscimos  e

decréscimos simples, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora,

no contexto de educação financeira”, entre outros.

Assim, o objetivo principal do cálculo mental é melhorar a compreensão e

execução das quatro operações aritméticas, acostumando o aluno a resolvê-las com

números cada vez maiores, até incorporar os racionais decimais, com velocidade e

autoconfiança.

O  cálculo  mental  também  é  uma  arma  que  possibilita  a  autonomia

intelectual  do  pensamento, já  que  o  aluno  tem a  liberdade e  a  flexibilidade  para

escolher o modo que julgar melhor para chegar a um resultado (CARDOSO, 2018).

Como  citado  anteriormente,  o  desenvolvimento  do  cálculo  mental  é

recomendado   na   BNCC   (BRASIL,   2017)   para   o   primeiro   ciclo   do   Ensino

Fundamental, qualificado como o início da aprendizagem escolar de cada estudante

e possui uma  função importante nesse aprendizado. Pode-se entendê-lo como um

alicerce, ou seja, a construção precisa ser firme e com bastante segurança. Desse

modo,  neste trabalho  será  proposta  a  retomada  do  cálculo  mental  no  segundo

ciclo  do  Ensino  Fundamental,  uma  vez  que  nem  sempre  essa  base  é  bem

desenvolvida  em  anos anteriores.

Um  dos 

fatores 

importantes  para  que  a  aprendizagem  ocorra  é  a

motivação  que  os professores transmitem  aos  estudantes e  isto  acontecerá  com

mais facilidade  se associarem os conteúdos às situações práticas do cotidiano do

aluno (CARDOSO, 2018).

Também  se  pode  argumentar  que  o  domínio  do  cálculo  mental  ajuda  o

estudante a aperfeiçoar competências que expandem as fronteiras da Matemática

na  fase adulta, como as de tomar decisões, trabalhar com outras pessoas, entre

outras,  baseando-se  na  correta  manipulação  de  dados  numéricos.  Note  que  estas

competências são interessantes para  se  viver em sociedade, consequentemente,

são  aprimorados   de   forma   indireta,   não   somente   conhecimentos,   mas   também

atitudes e valores na formação do aluno.

Alguns associam cálculo mental com situações do dia a dia em que não há

38

necessidade  de  encontrar  um  resultado  exato.  Por  exemplo,  você  vai  ao

supermercado para comprar bolacha, um pacote com três caixas custa R$: 3,00 e

cada caixa individual custa R$: 1,28. Se fizer cálculo aproximado e se comprar três

caixas individuais, pagará mais do que 3 reais, logo, é mais vantajoso comprar o

pacote.  Observe  que  esta  ideia  de  cálculo  mental  estimado  pode  ser  usada  em

situações em que não há necessidade de precisão.

O estudo realizado por Fontes (2010) mostra que, em relação à resolução de

problemas, como a nossa memória é limitada, quando os alunos usam o cálculo

mental de forma mais rápida, terão o seu foco de atenção mais voltado para as

partes mais complexas e importantes do problema abordado.

A habilidade de fazer “contas de cabeça”, ajuda, inclusive, nos momentos em

que se usa a calculadora. Por exemplo, se for calcular 11 x 41 e apertar 5  no lugar

do 4, pois são números próximos, chegará em 561, mas quem sabe cálculo mental

perceberá que o resultado deveria ser em torno de 400.

Outra vantagem de se praticar o cálculo mental é que isto ajuda o aluno, num

futuro,  a  entender  propriedades  das  operações  com  números  reais,  como  a

associativa e a comutativa, por exemplo, além de facilitar a compreensão da base

decimal. Consequentemente, o aprendizado e a compreensão de algoritmos para as

operações aritméticas, que se baseiam nessas propriedades, tornam-se mais fáceis

(FONTES, 2010).

No artigo de NERES (2017), uma pesquisa foi desenvolvida com alunos do 1º

ano  do  Ensino  Médio,  com  o  objetivo  de  analisar  a  utilização  das  operações

matemáticas com cálculo mental. Para realizar os exercícios usando essas técnicas,

foram   aplicadas   competições   na   sala   de   aula,   gincanas   e   atividades   lúdicas.

Algumas  operações numéricas foram realizadas  em  folhas de  papel,  embasadas

pela  leitura  e  escrita de números e  unidas com a  execução  de  cálculo  escrito e

verbalizações.  Calculadoras   também   foram   usadas  como   ferramenta   para

realização dos cálculos e o professor pesquisador instigou os estudantes a falarem

suas  respostas  na  linguagem escrita e oral e o passo a passo para se chegar ao

resultado.   O   artigo  mostra  que  os  alunos  descobriram  outras  maneiras  de

praticar  o  cálculo  mental  e  esse   processo  também  ajudou   no  entendimento   do

cálculo   escrito   (pelo   algoritmo),   o  qual   é   utilizado   na   escola.   Além   disso,

apresentaram conhecimento sobre diversos  tipos de cálculo, mas precisavam dar

significado   à   situações-problema   com   mais   de  uma  operação  matemática.  O

39

embasamento teórico utilizado no artigo foi o de Raymond Duval, sobre os registros

de representação semiótica.

O artigo de Conti (2019) surgiu de um projeto de Iniciação Científica, baseado

em  pesquisa  bibliográfica,  levantando  materiais  sobre  o  “cálculo  mental”  e

relacionando vários aspectos teóricos sobre o tema e vários meios para aplicá-lo.

Foram lidos livros, publicações, artigos e dissertações que abordavam o tema l para

que ocorresse um aprimoramento no assunto. O objetivo foi relacionar diferentes

abordagens teóricas sobre o tema.

Diferentemente dos artigos citados nos dois parágrafos anteriores, o projeto

desta dissertação propõe uma sequência didática a ser futuramente aplicada aos

alunos do 6º ano do Ensino Fundamental, com o objetivo de construir uma base

para  que   eles   aprendam   a   executar,   de   várias   maneiras,   cálculos   com   números

naturais e alguns decimais, utilizando as propriedades das operações aritméticas e,

consequentemente, desenvolvam o raciocínio lógico e noções mais amplas sobre

números.  Tal  sequência  didática  envolve  a  resolução,  em  grupo,  de  algumas

situações investigativas, entrega de relatórios pelos alunos e a finalização com um

jogo  para  ajudar  na  fixação  do   conteúdo.   O  embasamento  teórico  foi  obtido   por

estudos da teoria do desenvolvimento proposta por Vygotsky.

Também  será  proposta  uma  outra  sequência  para  o  ensino  de  áreas,

perímetros  e  proporcionalidade,  dentro  das  linhas  de  Geometria  e  Grandezas  e

Medidas. Para tanto, foram analisados alguns trabalhos na literatura de Educação

Matemática, como segue.

Segundo  Silva  e  Quartiere  (2008),  é  recomendado  que  o  ensino  e  a

aprendizagem   de   Geometria   ocorram   pela   Investigação   Matemática,   pois   este

método  fornece   motivação   para   que   o   aluno   adquira   o   próprio   conhecimento,

encorajando-o   a  procurar   propostas   de   soluções   para   as   situações   que   possam

ocorrer  no   cotidiano.  Nele,  o  aluno  é  convidado   comportar-se  como   matemático,

formulando conjecturas, fazendo provas e refutações e mostrando os resultados aos

amigos.

A proposta didática do artigo citado no parágrafo anterior foi aplicada com

alunos  do   2º   ano   do  Ensino   Médio   de   uma   escola   pública   em   um   município   do

Ceará. A sala de aula era constituída por estudantes de 15 a 17 anos e o objetivo

desse trabalho foi responder a seguinte questão: “A investigação matemática, como

metodologia de ensino, possibilita indícios de aprendizagem?”. Nas considerações

40

finais do autor consta que os alunos mostraram um melhor entendimento em relação

aos  assuntos  estudados  nas  atividades  e  também  tiveram  mais  dedicação  na

realização das tarefas. As atividades investigativas foram aplicadas em grupos de 3

a  5   alunos,   as   quais   foram:   investigar   o   que   ocorre   com   a   soma   dos   ângulos

internos de um triângulo, as condições de existência de um triângulo e sobre a soma

dos ângulos internos e número de diagonais de polígonos regulares. Os enunciados

foram  entregues   a   cada   estudante.   Ao   final   de   vários   encontros,   após   algumas

barreiras  enfrentadas  para  a  adaptação  à  metodologia  investigativa,  os  alunos

produziram  relatórios  nos  quais  apresentavam  seus  progressos  em  cada  um  deles

(SILVA;  QUARTIERE,   2008).   Merece   destaque   uma   situação   ocorrida   durante   a

aplicação da proposta pedagógica: em um grupo de alunos formado por alguns que

tinham  dificuldades  em  Matemática,  um  deles,  que  sempre  mostrou  desinteresse

pela  disciplina, concluiu, por si mesmo, que a soma dos ângulos internos de um

triângulo é 180 graus e perguntou à pesquisadora se isto estava correto.

Em outro artigo estudado, discutiu-se que um meio de ensinar Geometria é

combinando experimentação, ou um enfoque empírico, ou seja, o aprendizado por

intermédio   dos   sentidos   (audição,   visão,   olfato   e   tato),   com   a   investigação

matemática  (Bomtempo;  Barreto  (2019).  Teve  o  objetivo  de  responder  à  questão:

“Quais as possibilidades da construção de protótipos de casas serem cenários para

a investigação para o estudo de Geometria?”.

Segundo   esses   autores,   a   experimentação   e   a   vivência   prática   são

auxiliadoras  para   um   aprendizado   eficiente   da   Geometria,   pois   nesta   área   do

conhecimento   ocorre  o   estudo   do   ambiente   físico   e   da   localização   dos   objetos.

Assim, em Bomtempo e  Barreto  (2019),  os  estudantes  construíram  protótipos  de

casas, através  das aplicações de conceitos geométricos importantes, como ângulos

reto  e  agudo  e  perpendicularismo   entre   retas,  analisando   o   motivo   pelo   qual   as

paredes são criadas usando linha reta, qual seria o melhor ângulo de inclinação do

telhado e qual deveria ser o ângulo entre duas paredes para que se tenha equilíbrio.

Os  autores  da pesquisa concluíram que ocorreu a elaboração e reelaboração dos

assuntos   sobre  esta  área  do  conhecimento.  E  que  o  trabalho  com  atividades

investigativas  associadas  à  experimentação  proporcionou  aos  estudantes

compreender a importância dos estudos e as razões de se estudar Geometria, além

de  maior  entusiasmo   e   desempenho   dos   mesmos   em   sala   de   aula,   durante   o

desenvolvimento das tarefas. Os autores argumentam que, em geral, os alunos têm

41

dificuldades de aplicar os conhecimentos adquiridos na escola em situações do dia

a dia e que, com  as investigações matemáticas, eles passaram a perceber como

essa aplicação é possível.

Tendo estudado estas pesquisas, no próximo capítulo apresentaremos uma

proposta de ensino e aprendizagem baseada em investigações matemáticas para o

cálculo mental, e em situações-problema que trazem um certo caráter exploratório-

investigativo para as grandezas de perímetros e áreas e a ideia de proporção, para o

6o ano do Ensino Fundamental.

42

2. Sequência  Didática:  uma  proposta  de

investigação   com   o   cálculo   mental   e

Geometria  para  o  6º  ano  do  Ensino

Fundamental

43

Nesta   seção,   apresentaremos   uma   sequência   didática   com   atividades

investigativas   para   o   cálculo   mental   e   uma   outra,   com   situações-problema   que

apresentam um caráter de tarefas exploratório-investigativas para perímetros, áreas

e algumas ideias de proporcionalidade. 

A seguir, apresentaremos as justificativas sobre as escolhas dos conteúdos

de acordo com os documentos oficiais vigentes no Estado de São Paulo, bem como

as duas sequências didáticas construídas neste trabalho.

2.1 Os conteúdos escolhidos na BNCC e no Currículo Paulista

Em relação às habilidades do currículo do Estado de São Paulo sobre cálculo

mental, temos (os destaques abaixo são nossos):

(EF05MA07) Resolver e elaborar situações problema de adição e subtração

com números naturais e com números racionais, cuja representação decimal seja

finita, utilizando estratégias diversas, como cálculo por estimativa, cálculo mental e

algoritmos. Esta  habilidade  é  indicada  para  o 5º  ano  pela  BNCC,  assim como  a

próxima;

(EF05MA08)   Resolver   e   elaborar   situações-problema   de   multiplicação   e

divisão  envolvendo   números   naturais   e   números   racionais   cuja   representação

decimal   é   finita  (com   multiplicador   natural   e   divisor   natural   e   diferente   de   zero),

utilizando   estratégias  diversas,  como   cálculo  por  estimativa,  cálculo  mental  e

algoritmos;

(EF06MA03)   Solucionar   e   propor   problemas   que   envolvam  cálculos

(mentais ou escritos, exatos ou aproximados) com números naturais, por meio de

estratégias pessoais, com compreensão dos processos neles envolvidos com e sem

uso de calculadora. Habilidade indicada para o 6º ano pela BNCC;

(EF06MA13)  Resolver  e  elaborar  situações-problema  que  envolvam

44

porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade sem fazer uso da “regra de

três”, utilizando estratégias pessoais,  cálculo mental  e calculadora, em contextos

de educação financeira, entre outros. Habilidade indicada para o 6º ano pela BNCC.

Sobre Geometria e Proporcionalidade, a BNCC (BRASIL, 2017) apresenta as

seguintes habilidades:

(EF04MA06)   Resolver   e   elaborar   problemas   envolvendo   diferentes

significados  da  multiplicação  (adição  de  parcelas  iguais,  organização  retangular  e

proporcionalidade),  utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo  por  estimativa,

cálculo mental e algoritmos” (BRASIL, 2017, p. 291), para o 4º ano.

Dentro dos conteúdos curriculares do 5º ano, também consta: “Ampliação e

redução  de  figuras  poligonais  em  malhas  quadriculadas:  reconhecimento  da

congruência  dos  ângulos  e  da  proporcionalidade  dos  lados  correspondentes”

(BRASIL, 2017, p. 296).

“(EF05MA18) Reconhecer a congruência dos ângulos e a proporcionalidade

entre os lados correspondentes de figuras poligonais em situações de ampliação e

de redução em malhas quadriculadas e usando tecnologias digitais”, (BRASIL, 2017,

p. 297), para o 5º ano.

Para  o  6º  ano,  proporcionalidade  aparece  dentro  dos  eixos 

temáticos

“Números”  e  “Grandezas  e  Medidas”.  Como  a  situação  descrita  no  documento

envolve ampliação e redução de figuras planas e as relações de perímetro e área, é

possível fazer um paralelo entre ambos os assuntos:

Como objeto de conhecimento do 6º ano, também se propõe: “Perímetro de

um  quadrado  como  grandeza proporcional  à medida  do  lado”,  (BRASIL,  2017,  p.

302).

“(EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro e na

área de um quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as medidas de

seus lados, para compreender que o perímetro é proporcional à medida do lado, o

que não ocorre com a área”, (BRASIL, 2017, p. 303).

Relacionando  as 

temáticas  de  cálculo  mental  e  proporcionalidade,

encontramos  a  habilidade  proposta  para  o  6o  ano,  já  citada  anteriormente,

(EF06MA13), com a qual o aluno deve ser capaz de resolver e elaborar situações-

problema que envolvam porcentagens, com base na  ideia de proporcionalidade,

utilizando estratégias pessoais e cálculo mental.

45

Não  encontramos  uma  relação  direta  simultânea  entre  cálculo  mental,

proporcionalidade e geometria nestas habilidades, mas podemos afirmar, citando os

artigos que  lemos, que  um dos  benefícios de  se saber  cálculo  mental é  fazer com

que o aluno fique mais atento às partes principais para a resolução e proposição de

problemas, sem precisarem desviar muita atenção às operações aritméticas que ali

ocorram.  Saber  cálculo  mental  poderá  ajudá-los  a  ficarem  atentos  nos  aspectos

principais do enunciado e da resolução. Além disso, ao se estudar as ampliações e

reduções de figuras e as relações de proporcionalidade dos seus perímetros, pode-

se estabelecer relações entre proporcionalidade, estudo de polígonos e grandezas e

medidas,  que  envolvem  também  a  possibilidade  de  algum  cálculo  mental  com

adições, multiplicações ou divisões.

2.2. Nossa proposta didática para os cálculos mentais:

Como já mencionado anteriormente, a habilidade de fazer cálculos mentais

pode ser muito importante no cotidiano de cada um.  Por exemplo, quando alguém

vai  ao  cinema,  além  de  comprar  o  ingresso,  aproveita  para  pedir  pipoca  e  comer

durante o filme. Aqueles que possuem a habilidade de fazer cálculos mentalmente,

perceberão, com rapidez, se o valor da compra e se troco estão corretos. Saber

fazer “contas de cabeça”, como se diz em linguagem popular, ajuda a pessoa a ficar

atenta em relação ao quanto se gasta, mesmo que seja uma diferença de centavos,

pois é melhor ter moedas no seu bolso do que no bolso do grande capital!

Esta proposta de atividade exploratório-investigativa introdutória foi inspirada

numa tarefa do Caderno do Aluno (SÃO PAULO, 2014-2017, p. 17 e 19), para o 6o

ano   do   Ensino  Fundamental.   A  situação-problema   a   seguir   será   apresentada   no

início da aula sobre adição.

Imagine que você vai à lanchonete com os amigos e pede um hambúrguer e

uma  porção  de  batata-frita,  cujos  preços  são  R$:  21,00  e  R$:  19,00,

respectivamente.   Na   hora   de   ir   embora,   você   está   atrasado   para   pegar

aquele  cineminha e tem de pagar logo a conta, com uma nota de R$50,00.

Você   paga  e  recebe  um  troco  de  R8,00.  Como  saber  se  ele  está  certo,

rapidamente?

Após  a  tentativa  de  resolução  dos  alunos  em  pequenos  grupos  e  a

46

apresentação  de  como  resolveriam  o  problema,  será  estimulada  uma  discussão

com os  mesmos, de que essa é  uma  situação da vida  real,  na  qual saber calcular

mentalmente ajuda a se verificar quanto uma pessoa irá pagar ou receber de troco,

e  com  baixa  probabilidade  de  erro.  Por  outro  lado,  se  contarmos  nos  dedos,

unidade  por  unidade,  chegaremos  ao  resultado  final  de  modo  lento  e  com  alta

probabilidade  de   errar,   conforme   mostra   nossa  experiência   profissional   como

professor.  Também, se formos fazer os cálculos na calculadora de um celular, por

exemplo,   até   retirá-la   do  bolso  e  digitarmos,  a  fila   do  caixa  pode  ficar  grande   e

vamos perder muito tempo.

Será   feito   o   levantamento   dos   modos   como   os   alunos   resolveram   o

problema.  Pode ser que a maioria faça as operações utilizando papel e lápis e os

algoritmos  convencionais de soma e subtração, mas espera-se que algum grupo

sugira uma  estratégia de cálculo mental. Se isto não ocorrer, o professor poderá

levantar essa possibilidade e ver como eles o executariam.

Este  problema  servirá  como  motivação  para  a  proposta  das  atividades

investigativas seguintes.

Para a realização destas atividades, o professor utilizará projetor de imagens

para explicá-las; os alunos poderão reunir-se em grupos de três ou quatro para que

pensem juntos e escolham a melhor estratégia para realizar cada tarefa. O tempo

estimado  para  a  realização  de  cada  atividade  e  a  confecção  do  relatório  (exceto

para  a última, que será mais breve) é de duas aulas, mais uma seguida para a

discussão e síntese da investigação.

Antes do   início  da  tarefa,  o  professor combinará  com os alunos sobre  o

comprometimento destes para com a realização da mesma e com os colegas. Os

alunos,  durante  essas  atividades,  não  poderão  usar  calculadora,  nem  mexer  no

celular e nem conversar sobre qualquer assunto diferente daquilo que deve ser feito,

devendo  focar-se  na  tarefa.  O  professor  deverá  andar  pela  sala,  ajudando

aqueles  que   estão   com   dificuldade   e   desafiando   os   que   estão   apáticos   e

desmotivados.   Neste  momento,   os   alunos   terão   a   oportunidade   de   dizer   se

concordam, ou se gostariam de propor alguma alteração no combinado.

Em seguida, será explicado que eles devem analisar formas de realizar as

operações   indicadas,   mentalmente,   sem   fazer   uso   dos   algoritmos   convencionais

com  lápis  e  papel.  Depois  deverão  analisar  quais  são  as  estratégias  encontradas

em cada caso, para realizar esses cálculos mentais. Estas deverão ser anotadas em

um  relatório, o qual será entregue para a avaliação e o professor deverá explicitar

quais serão os critérios para avaliá-lo. Segue no Anexo A, o formato do relatório e,

abaixo, os critérios de avaliação escolhidos.

47

Atividade 1: Realizar os seguintes cálculos mentalmente, anotando em seu registro:

A.  24+ 18=

B.  35+38=

C.  26+39=

D.  78+27=

E.  45+ 86=

F.  134+ 69=

G.  143+ 48=

H.  216+67=

I. 237+66=

J. 333+59=

K.  444 +117=

L.  115+ 218=

É provável que os estudantes tentem, num primeiro momento,  resolver esta

atividade armando cada operação e contando nos dedos, pois seria este modo que

eles conhecem. Neste caso, o professor deverá orientá-los para achar estratégias

mentais   e   conversarem   com   seus   parceiros   de   grupo   sobre   elas,   registrando-as

depois de chegarem a um acordo. 

Critério de avaliação: nos itens A) até L), cada exercício certo somará até 0,5

pontos.  Na  parte  “explicação  da  investigação”  os  alunos  deverão  justificar  cada

exercício   e   esta   etapa   valerá   2,0   pontos.   Conforme   a   riqueza   das   “conclusões”,

serão  atribuídos  até  2,0  pontos.  Em  “reflexões  críticas”,  os  alunos  deverão

escrever  como  foi a participação de cada membro do grupo na atividade, qual a

dificuldade e se foi  interessante.  Esta  parte  contará  um  ponto  de  participação,  se

todos tiverem se engajado efetivamente.

Para   a   discussão   dos   resultados,   o   professor   deverá   chamar   um

representante  de   cada   grupo   para   apresentar   suas   conclusões   e   promover   uma

votação sobre quais  serão as estratégias consideradas mais eficientes para esses

cálculos   mentais.   Em  seguida,  deverá  promover  uma  síntese  das  principais

48

estratégias.

Espera-se  que  algumas  delas  sejam  levantadas,  como  as  apresentadas

abaixo:    

Soma   dos   algarismos   de   mesmo   valor   posicional:   por   exemplo,   de   modo

geral, calcula-se a adição de unidades com unidades, dezenas com dezenas, etc e,

em 

seguida, 

somam-se 

os 

resultados 

obtidos. 

Por 

exemplo:

100+25+5=100+20+(5+5)=100+20+10=100+(20+10)=100+30=130.

Quando um dos números termina em 8: por exemplo, 25+8. Genericamente,

para adicionar um número terminado em oito, soma-se a dezena seguinte e subtrai-

se dois: 25+10=35, tira-se 2 e o resultado é 33.

Analogamente ao item anterior, quando um número termina em nove, soma-

se a dezena seguinte e subtrai-se um. Quando termina em sete, soma-se a dezena

seguinte e subtrai-se 3.

Também poderá ser questionado sobre o que fazer quando um dos números

terminar  em  6.  Neste  caso,  pode-se  pensar  em  se  aproximar  para  a  dezena

posterior  e  subtrair  4  do  resultado,  ou  simplesmente,  se  adotar  a  primeira

estratégia,  se  for mais conveniente.

O próximo assunto importante para se fazer cálculo mental é a subtração.

Para realizar esta atividade, o professor utilizará projetor de imagens para explicá-la;

os alunos poderão reunir-se em grupos de três ou quatro para que pensem juntos e

escolham a melhor estratégia para realizar cada tarefa. O tempo estimado para a

realização dos cálculos e a confecção do relatório novamente será de duas aulas,

mais uma seguida para a discussão e síntese da investigação. Esse tempo longo se

deve ao fato de os alunos serem do 6o  ano, com alta incidência de dispersão, e

ainda por se supor que tenham poucas experiências com o cálculo mental. Mas ele

poderá ser reduzido, conforme o desempenho da turma.

Antes  do  início  da  atividade,  o  professor  combinará  sobre  as  regras  de

participação dos alunos no cálculo mental de modo análogo às aulas com a adição.

Em seguida, novamente, será explicado que eles devem analisar formas de

realizar  as  operações  indicadas,  mentalmente,  sem  fazer  uso  dos  algoritmos

convencionais com lápis e papel. Depois deverão analisar quais são as estratégias

encontradas em cada caso, para realizar esses cálculos mentais. Estas deverão ser

anotadas em um relatório, o qual será entregue para a avaliação (Anexo B).

Atividade 2: Realizar os seguintes de cálculos mentalmente, anotando em seu 

registro:

49

A.  16 −7=

B.  16 −8=

C.  27 −18=

D.  28 −17=

E.   27 −18=

F.  40 − 10=

G.  40 − 19=

H.  40 − 11=

I. 41 −32=

J. 41 −35=

K.  42 −37=

L.   100 −93=

M.  100 −96=

N.  121 −22=

O.  147 − 48=

P.  147 − 49=

Q.  250 −52=

R.  349 − 48=

S.    349 −51=

T. 349 −151=

U.  501 −43=

V.  999 −1=

W. 1000 - 1 =

Novamente,   alguns   alunos   poderão   ainda   insistir   no   uso   da     maneira

tradicional de solucionar esta atividade,  “armando a subtração no papel” e contando

nos dedos. Aqui, novamente, caberá a intervenção do professor para tentarem fazer

um raciocínio mental. Espera-se que, tendo já a experiência com a atividade das

50

somas, poucos alunos insistam nesse processo. 

Critério de avaliação: nos itens A) até W), cada exercício certo somará até

0,25 pontos. Na parte “explicação da investigação” os alunos deverão justificar cada

exercício e esta etapa valerá 2,25 pontos, pois agora esperamos que o aluno estará

mais habituado com as justificativas. Conforme a riqueza das “conclusões”, serão

atribuídos  até  2,0  pontos.  Em  “reflexões  críticas”,  os  alunos  deverão  escrever

como foi  a participação  de  cada  membro  do  grupo  na  atividade,  qual  a dificuldade

e se foi interessante. Esta parte contará um ponto de participação, se todos tiverem

se engajado efetivamente.

O número de situações colocadas para a subtração é um pouco maior, pois

se  espera  que  os  alunos  já  tenham  a  experiência  com  a  adição  e  façam  mais

rapidamente as operações mentais.

Para   a   discussão   dos   resultados,   o   professor   deverá   chamar   um

representante  de   cada   grupo   para   apresentar   suas   conclusões   e   promover   uma

votação sobre quais  serão  as  estratégias  consideradas mais  eficientes para  esses

cálculos mentais.

Espera-se  que  as  principais  estratégias  utilizadas  sejam:  prova  real,  por

exemplo, para realizar 14-5, o aluno deve pensar, qual número que somado com 5

seja igual a 14. Uma outra seria a subtração por partes convenientes, por exemplo,

14-5=(14-4)-1=10-1=9, ou ainda, 15-5-1. E, em outro caso: 27 −18=27 −10 −7 − 1.

Finalizando as atividades de cálculo mental, abordaremos a multiplicação por

múltiplos de 10, em uma hora-aula, utilizando os mesmos recursos e combinados

das  aulas   anteriores   e   indicando   para   que   realizem   as   operações   indicadas,

mentalmente,  sem fazer uso dos algoritmos convencionais com lápis e papel. Na

aula seguinte, será feita  a  socialização  dos  resultados  e  discussões.  Segue  a  lista

de cálculos (relatório no Anexo C) a serem realizados:

Atividade 3: Realizar os seguintes de cálculos mentalmente, anotando em seu 

registro:

A. 10 

 10=

B.  100 
⋅

 10=

C.  1000 
⋅

 10=

D. 0 ,1 

 10=
⋅

⋅

51

E.  0 ,1 

 100=

F.  0 ,1 
⋅

 1000=

G. 6 

 10=
⋅

H.  50 
⋅

 10=

I. 60 

 10=
⋅

J. 50 
⋅

 100=

K.  49 

 1000=
⋅

L.   10 
⋅

 1000=

M.  10 

 100=
⋅

N.  10 

 6=
⋅

O.  100 

⋅

 5=

P.   100 
⋅

 3=

Q.  1000 
⋅

34=

R.  14 

 10000=

⋅

S.    10000 
⋅

120=

T.    10000 

137=
⋅

U.  10000 

764=
⋅

V.  10000 

 497=
⋅

W. 0 ,12 

 10=
⋅

X. 0 ,15 

 100=
⋅

Y.  0 ,17 
⋅

 1000=

Z.   1 ,3 

10000=
⋅

Novamente,   com   esta   atividade,   pode   ser   que   a   primeira   tentativa   seja

⋅

resolvê-la através da “multiplicação armada” e consulta das tabelas de tabuada. Mas

com algumas poucas experiências assim, os alunos poderão rapidamente definir um

padrão mental para os resultados.

Critério de avaliação: nos itens A) até Z), cada exercício certo somará até

0,23 pontos. Na parte “explicação da investigação” os alunos deverão justificar cada

exercício   e   esta   etapa   valerá   2,0   pontos.   Conforme   a   riqueza   das   “conclusões”,

serão  atribuídos  até  2,0  pontos.  Em  “reflexões  críticas”,  os  alunos  deverão

escrever  como  foi a participação de cada membro do grupo na atividade, qual a

52

dificuldade e se foi  interessante.  Esta  parte  contará  um  ponto  de  participação,  se

todos tiverem se engajado efetivamente.

Cada   grupo   deverá   produzir   um   relatório   com   a   síntese   dos   métodos

utilizados e os critérios de avaliação serão os mesmos que nas aulas anteriores.

Após a discussão dos resultados, espera-se que as estratégias utilizadas na

resolução apareçam:

1) ao  se  multiplicar  um  número  por  10,  100,  1000,  etc,  que  esse  outro

número  seja  copiado e  se acrescente  tantos  zeros  quantos constar nesse  múltiplo

de 10.

2) ao se multiplicar por 0,1; 0,01, 0,001 etc, deve-se copiar o outro número a

ser multiplicado e andar com a vírgula da direita para a esquerda, conforme quantas

casas decimais existirem no multiplicador. Por exemplo, o cálculo de 10x0,1 é feito,

copiando-se  10  e  andando  com  a  vírgula  uma  casa  decimal  da  direita  para  a

esquerda, resultando em 1,0 ou 1.

3) Quando um número com casas decimais é multiplicado por múltiplos de

10, deve-se colocar os zeros que aparecem nesses múltiplos e andar com a vírgula

para a direita, tantas vezes quantos forem esses zeros acrescentados. Por exemplo:

1,3x100=130,0 = 130.

O  próximo  passo  será  a  apresentação  de  duas  situações-problema  com

aplicações das atividades de cálculo mental, as quais deverão ser resolvidas pelos

alunos.

Atividade 4: (SÃO PAULO, 2020, p. 37) Em uma avaliação com 100 testes, a razão

entre o número de questões que o estudante acertou e o total de questões da prova

foi de 16 para 20. Escreva na forma de fração irredutível a razão entre o número de

questões   que   o   estudante   acertou   e   o   total   de   questões   da   prova.   Determine

quantas questões o estudante acertou. Tente utilizar cálculos mentais.

Durante a discussão do problema será estimulado que os alunos pensem nas

seguintes questões, após a leitura do enunciado:

a. O que é solicitado no problema?

53

b. A avaliação é composta de quantos testes?

c. Qual é a relação entre o número de questões que o estudante acertou

e o total de questões da prova?

d. Como  se  representa  a  razão  entre  o  número  de  questões  que  o

estudante acertou e o total de questões da prova?

e. O que significa escrever, na forma de fração irredutível, essa razão?

f. Como calcular quantas questões o estudante acertou para responder a

última  pergunta  do  problema?  É  possível  realizar  esse  cálculo

mentalmente?

Após a leitura do enunciado pelo professor, os alunos conversarão com os

colegas do grupo e devem registrar os dados no papel, procurando responder aos

itens   de  a  até  d.  Espera-se   que   tentem   fazer   as   passagens   dos   itens  e  e  f

mentalmente, sem  a utilização de papel e lápis. Caso sintam dificuldade com isso, o

professor   fará perguntas para relembrar com eles os conceitos de fração, razão,

fração irredutível, que são os essenciais para resolver a atividade, incentivando-os a

escreverem   os   primeiros   passos   na   folha   de   resolução   do   grupo.   Se   os   alunos

demonstrarem  apatia,  o   professor  poderá  desafiá-los,  conforme   está   sugerido   no

ítem 1.2. Em seguida, cada membro do grupo voltará a conversar entre si sobre

como finalizar a atividade. 

Atividade  5:  (SÃO  PAULO,  2020,  p.   43)  A   mãe  de  Carlos   fez  uma  pizza  de

calabresa  e dividiu em 10 pedaços iguais. Carlos comeu dois pedaços dessa pizza.

Figura 1 - Divisão em partes iguais

Fonte: SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Educação. Aprender Sempre (Cadernos do Aluno), 2020.

54

Represente,  na  forma  fracionária  e  decimal,  a  quantidade   de  pizza  que

Carlos      comeu, utilizando cálculos mentais, preferencialmente.

Durante  a  discussão  do  problema  será  estimulado  que  os  alunos  pensem

nas seguintes questões, após a leitura do enunciado:

g. O que é solicitado no problema?

h. A  pizza  foi  dividida  em  quantos  pedaços?  Todos  os  pedaços  são

do  mesmo tamanho?

i. Quantos pedaços de pizza Carlos comeu?

j. Como  representar  na  forma   de  fração  a  parte  da  pizza   que  Carlos

comeu?

k. Como  cada  um  dos  pedaços  da  pizza  pode  ser  representado  por

um    número  decimal?  Isso   corresponde  a  que  fração  da   pizza?

Justifique.

De   modo   geral,   os   alunos   sentem   dificuldade   em   iniciar   a   resolução   de

qualquer   atividade,   mesmo   quando   estão   resolvendo   em   grupo.   Espera-se   que

pedirão ajuda ao professor e este relembrará com eles, os conceitos de fração e

número decimal, os quais são os mais importantes e os incentivará a escrever os

primeiros   passos   da   resolução   na   folha   de   anotações;   em   seguida,   os   alunos

voltarão a discutir a resolução, escrevendo as informações contidas no enunciado na

forma fracionária e, depois, calculando a divisão para encontrar a forma decimal. O

cálculo mental será usado na simplificação da fração e para realizar a divisão.

Se esta atividade e a anterior forem aplicadas na mesma aula de 45 minutos,

pode acontecer de alguns alunos apresentarem cansaço e apatia ao final, então o

professor   poderá   desafiá-los,   do   modo   que   foi   discutido   no   ítem   1.2,   para   que

continuem ajudando os amigos durante a resolução.

Os   alunos   serão   orientados   a   fazer   um   breve   relatório   sobre   a   resolução

destes  problemas nos grupos.

Atividade 6: 

Com  o objetivo  de  aprimorar o  aprendizado  adquirido  nas  atividades  acima,  será

aplicado  o  jogo  seguinte.  Para  que  os  alunos  tenham  motivação  em  participar,

o grupo que obtiver a maior pontuação receberá uma medalha de ouro simbólica; o

que obtiver a segunda maior, a de prata e o que obtiver a terceira maior pontuação

receberá   a   de   bronze.   Se   houver   empates,   todos   com   a   mesma   pontuação

receberão a respectiva medalha.

55

Os   alunos   serão   orientados   que,   para   receberem   as   medalhas,   deverão

jogar no nível difícil e que poderão resolver cada rodada com os 2 ou 3 membros do

grupo  pensando   em   conjunto.   Eles   serão   levados   à   sala   de   Informática,   cujos

computadores  estarão conectados à Internet e tentarão resolver os exercícios. Se

estiver ocorrendo  qualquer problema técnico nesta sala, os alunos poderão usar o

celular   e   conectá-lo   à  rede   de   Internet   da   escola.   Ao   final,   o   jogo   mostrará   a

pontuação que o grupo obteve,  o professor anotará e em seguida fará o ranking

geral dos participantes, exibindo a pontuação de cada grupo em uma apresentação

de PowerPoint transmitida para toda a turma.

Figura 2 - Jogo educativo

Fonte: https://www.nossoclubinho.com.br/jogo-de-matematica-soma-subtraca/

Com esse jogo, espera-se encerrar esta sequência didática e que os alunos

tenham assimilado algumas boas estratégias para executar cálculos mentais e com

alguma rapidez.

Estima-se que esta sequência possa ser desenvolvida em um tempo de doze

a quatorze horas-aula (de 45 minutos).

56

2.3 Nossa proposta didática para o estudo de perímetros, áreas e  

proporções:

Após  o  desenvolvimento  de  habilidades  mais  generalizadas  com  o  cálculo

mental,   poderemos   estimular   os   alunos   a   utilizá-las   para   pensar   em   situações-

problema que  envolvam  perímetros, áreas  e  proporções. Aqui, não utilizaremos as

investigações matemáticas com a estrita abordagem proposta por Ponte, Brocardo e

Oliveira   (2003),   mas   levaremos   os   alunos   a   trabalharem   em   uma   sequência   de

situações-problemas que têm um caráter investigativo, no sentido de que os levam

a   concluir   sobre   propriedades   e   relações   entre   áreas   e   perímetros   de   figuras

proporcionais,   além   de   descobertas   de   formas   alternativas   de   pensamento

matemático, ou a variação de técnicas, para resolver esses problemas e abordar os

conceitos matemáticos necessários para tal. 

Iniciaremos  esta  sequência  apresentando  aos  alunos  a  seguinte  situação-

problema, a ser discutida em grupos de 4 componentes:

Situação 1: (OBMEP, 2017) Vários quadrados foram dispostos um ao lado do outro,

em ordem crescente de tamanho, formando uma figura com 100 cm de base. O lado

do  maior  quadrado  mede  20  cm.  Qual  é  o  perímetro  (medida  do  contorno  em

vermelho) da figura formada por esses quadrados?

Figura 3 - Cálculo de perímetro

Fonte: https://drive.google.com/file/d/1FLmHogjZxSMKA9HrQBHgPh7mUVGaeMVb/view

a) 220 cm

b) 240 cm

c) 260 cm

57

d) 300 cm

e) 400 cm 

Como   a   atividade   foi   embasada   na   OBMEP,   o   grau   de   dificuldade   para

resolvê-la é um pouco maior do que as atividades anteriores, então pode ser que os

alunos   peçam   ajuda   várias   vezes   ao   professor,   o   qual   precisará,   a   princípio,

relembrar   com   eles   a   definição   de   perímetro   para   continuarem   a   resolução.   É

provável que peçam ajuda novamente e ele precisará incentivá-los a escrever na

folha de registro o primeiro passo para encontrar a solução. Assim, espera-se que os

alunos   consigam   resolvê-lo.   O   cálculo   mental   será   estimulado   para   calcular   as

operações de soma necessárias para encontrar o perímetro da figura.

O problema deverá ser discutido, combinando-se com a classe que todos no

grupo   devem  se   engajar  para   resolvê-lo  e   o  professor  irá   mediar  essa   tentativa,

estimulando os alunos a lerem e interpretarem o problema, destacando seus dados

principais   e   registrando   no   papel,   a   forma   como   pensaram   durante   a   resolução.

Após  um  tempo  de  discussão,  o  professor  deverá  estimular  um  representante

de  cada  grupo a apresentar na lousa a sua estratégia adotada e promover uma

reflexão sobre as melhores e sobre como foram utilizados os cálculos mentais para

resolver esse problema.

Na  sequência,  deverá  apresentar  outras  situações-problema  a  serem

investigadas, as quais deverão seguir os mesmos procedimentos combinados:

Situação  2:  Numa  malha  quadriculada  foram  desenhados  quadrados,  tomando-se

a  figura 1 como unidade de medida. (adaptado de São Paulo, 2020, p.77).

Figura 4 - Proporção, área e perímetro

Fonte: SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Educação. Aprender Sempre (Cadernos do Aluno), 2020.

58

i) Considerando que o quadrado da figura 1 tenha 1 cm de lado, calcule o

perímetro e a área de cada quadrado.

ii) Seguindo  o  padrão  das  três  primeiras  figuras,  qual  será  o  perímetro  e

a  área das três figuras seguintes?

iii) Junte-se  ao  seu  grupo  e  analisem  a  sequência  de  construção  dos

quadrados e como mudam o perímetro e a área em cada caso. Existe

alguma relação que vocês conseguem identificar, conforme aumentam os

valores dos lados dos quadrados? Justifiquem sua resposta.

A dificuldade de iniciar a resolução de qualquer atividade é frequente  para a

maioria dos alunos, mesmo quando tentam resolver em grupo; então, o professor

precisará estimulá-los a relembrar as definições de quadrado, área e perímetro; em

seguida, pedirá aos alunos para tentarem resolver. Pode acontecer de alguns ainda

terem dificuldade, então o professor deve incentivá-los a rascunhar as informações

na   folha   de   respostas,   auxiliando-os   com   isso,   para   que     possam   resolver.   O

esquecimento   das   informações   mais   importantes   de   cada   habilidade   é   algo

frequente, então é muito provável que o educador precise relembrar como se deve

calcular área e perímetro. O cálculo mental deverá ser estimulado nos momentos em

que   eles   resolverão   as   operações   matemáticas   de   soma   e   multiplicação   para

encontrar as áreas e os perímetros de cada ítem.

Situação   3:  Na   imagem   abaixo,   por   quanto   devemos   multiplicar  o   lado  do

quadrado  B   para   que   ele   ocupe   a   mesma   área   do   quadrado   A?  Use   cálculos

mentais para  fazer  as  operações  necessárias.  (adaptado  de  SÃO PAULO,  2020,

p.43).

Figura 5 - Proporção e área

Fonte: SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Educação. Aprender Sempre (Cadernos do Aluno), 2020.

59

Agora analise a sua resposta. Por qual valor foi multiplicado o lado do

quadrado B? (veja a proporção entre o lado de A e o lado de B). E por

qual valor foi multiplicada a área do quadrado B para se obter a área do

quadrado A? (veja a proporção entre a área de A e a área de B). Qual é a

relação entre esses números? Será que essa relação sempre irá ocorrer

sempre, para o lado e a área de qualquer quadrado?

Como   esta   atividade   seria   aplicada   em   alunos   do   6º   ano/5ª   série   e

dependendo   do   período   do   ano   letivo   em   que   esta     atividade   seja   aplicada,   a

representação de uma igualdade e equação pode não ser ainda muito familiar para

eles; então, espera-se que peçam ajuda ao professor, o qual também deve estimulá-

los a relembrar as definições de área e perímetro novamente. Pode ser que eles

tentem resolver a questão por experimentação de valores e erro, utilizando cálculo

mental para encontrar o fator multiplicativo do lado do quadrado B. Os estudantes

não   costumam   demonstrar   resistência   em   se   utilizar   da   “tentativa   e   erro”   na

resolução, mas se demorarem mais para encontrar a resposta, poderão apresentar

desânimo e, nesse caso, cabe ao professor desafiá-los para encontrar um método

mais  sistematizado   de  resolver  a   questão,  através do   registro   de   equações  para

representar os lados envolvidos e as respectivas áreas. 

Esperamos estimular os alunos a lerem e compreenderem o enunciado,  com

as seguintes questões, conforme seja necessário em cada grupo: Qual é a área do

quadrado A? O que significa essa área? O que é conhecido do quadrado B? Qual é

o lado do quadrado B? Quanto ele mede? Como saber qual é o lado do quadrado

A? etc...

Para  a  segunda  parte  da  investigação,  os  alunos  serão  estimulados  a

compararem,  experimentalmente,  quantas  vezes  deverão  colocar  o  quadrado  B

dentro do quadrado A, a fim de cobrir toda a sua área. Esperamos que, com as

discussões  nos  grupos,  alguns  concluam  que  a  área  precisa  ser  multiplicada,

agora, pelo valor que multiplicamos o lado elevado ao quadrado, ou multiplicado por

si  mesmo.  Em  todos  os  cálculos  envolvidos,  espera-se  que  os  alunos  usem  ao

máximo o cálculo mental, principalmente com o recurso da tabuada.

Após realizadas as discussões e anotações pelos grupos, cada um deverá

apresentar  as  soluções  encontradas  e  haverá  uma  breve  discussão  sobre  elas,

verificando quais foram (ou não) adequadas, e por quê.

Depois disto, deverá ser sintetizado o conhecimento obtido com essas duas

60

investigações, do seguinte modo:

“Quando   o   lado   de   um   quadrado   aumenta   na   proporção  p  (é

multiplicado  por  p),   seu   perímetro   aumenta   na   mesma   proporção.

Porém, a sua área aumenta na proporção p.p=p2”.

Na  sequência,  os  alunos  deverão  resolver  outros  problemas  envolvendo

proporções entre lados, perímetros e áreas.

Problemas de fixação:

1. O  desenho  abaixo  representa  a  planta  baixa  de  um  terreno  com  forma  de

um trapézio retângulo.

Figura 6 - Planta baixa

Fonte: http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/saep/matematica/saep_mat_9ef/internas/d16.html

Qual  é  o  perímetro  do 

terreno?  Com  base  em  suas  experiências

anteriores, como se calcula o perímetro de uma figura geométrica poligonal?

(Problema

adaptado 

de:

http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/saep/matematica/

saep_mat_9ef/ internas/d16.html, acessado em 21/06/2021).

 
61

Como a  definição de perímetro  foi relembrada  nas atividades anteriores, é

provável   que   não   seja   necessário   um   novo   lembrete   na   aplicação   desta   e   os

estudantes   consigam   resolver   com   discussões   entre   os   colegas   do   grupo.   Caso

alguém   possua   dúvida,   o   professor   os   aconselhará   a   observar   as   resoluções

anteriores e explicará que não seria necessário saber a definição de trapézio para

encontrar o perímetro da figura acima. O cálculo mental deverá ser estimulado  para

resolver  a soma.

A aplicação desta atividade poderia ocorrer na aula seguinte a aplicação das

anteriores, pois, mesmo a resolução sendo feita em grupo, o grau de dificuldade de

toda proposta didática não é baixo, assim os alunos demonstrarão cansaço, mesmo

se   foram   desafiados,   o   rendimento   não   terá   a   mesma   qualidade.   Ou   seja,   seria

aconselhável que seja ministrado, em média, 3, ou 4, ou 5 atividades a cada aula de

45 minutos. 

2. Uma praça quadrada, que possui um perímetro de 24 metros, tem uma árvore

próxima de cada vértice e fora dela. Deseja-se aumentar a área da praça, alterando-

se sua forma e mantendo as árvores externas a ela, conforme ilustra a figura.

Figura 7 - Praça quadrada

Fonte: https://www.educacao.ma.gov.br/files/2019/06/SD_MTM_D11_Perimetro_de_figura_plana-Professor.pdf

62

O novo perímetro da praça será:

(A) 24 metros     (B) 32 metros     (C) 36 metros     (D) 40 metros     (E) 64

metros Descreva aqui, o que aconteceria com o perímetro da praça em

relação  a  esta configuração,  se  as  árvores  fossem  colocadas  dentro

dela.  Seria  maior,  menor  ou    igual  a  quando  aumentamos,  mas  as

árvores ficam de fora?

(Adaptado

de:

https://www.educacao.ma.gov.br/files/2019/06/SD_MTM_D11_Perimetro_de_figura_

plana- Professor.pdf.  Acessado em 21/07/2021).

Muitos   alunos   de   qualquer   ano   do   Ensino   Básico   não   percebem   que   se

escreverem as informações contidas em cada enunciado, terão mais facilidade para

encontrar a resolução. Em particular, algumas atividades de geometria plana sobre

área   e   perímetro   requerem   esboços   das   formas   geométricas   para   encontrar   a

resposta.   Após   este   conselho   transmitido   pelo   professor,   ele   também   poderia

aconselhá-los   a   consultarem   as   resoluções   anteriores,   assim   os   alunos   tentarão

resolvê-lo   em   grupo.   Como   a   habilidade   necessária   para   resolver   este   item   foi

relembrada nas atividades anteriores, é provável que um novo lembrete não seja

necessário.   O cálculo mental será usado para calcular as operações matemáticas

de soma, que são as etapas para encontrar a medida de cada lado e o resultado

final.  

3. Na  malha  quadriculada  desenhada  abaixo,  todos  os  quadradinhos  têm  o

mesmo  tamanho, e a parte colorida de cinza representa o jardim da casa de Luísa.

Figura 8 - Malha quadriculada

Fonte: http://www.educacao.pe.gov.br/portal/upload/galeria/750/Caderno2Reforco_Escolar_Matematica_EF.pdf

 
Nessa área quadriculada, Luísa quer construir uma quadra de esportes com o

dobro  das  dimensões  desse  jardim.  Para  representar  essa  quadra,  quantos

quadradinhos ela utilizará?

63

(A) 36

(B) 72

(C)  144

(D)  288

Descreva duas estratégias possíveis para resolver este problema e decida

qual  é a mais rápida.

(Adaptado

de: 

http://www.educacao.pe.gov.br/portal/upload/galeria/750/

Caderno2Reforco_Escolar_Matematica_EF.pdf

Acessado em 21/07/2021).

A princípio, alguns alunos poderão ter dificuldade em lembrar o significado de

“dobro” e relacionar os conceitos de lado e dimensão. Em seguida, tentarão resolver

a maioria dos passos mentalmente. Nesse momento, é importante que o professor

os estimule a identificar quais seriam os primeiros passos da resolução, perguntando

quais são os tamanhos dos lados do jardim atual, qual é a área do jardim e o que

seria seu dobro, e finalizarão com um esboço no quadriculado. O cálculo mental

seria usado para calcular as somas do número de quadradinhos em cada linha ou

coluna,   ou   as   multiplicações   para   o   cálculo   direto   da   área,   conforme   os   alunos

encontrem essas duas estratégias.

4. Considere um triângulo equilátero, cuja medida de cada lado vale 4 centímetros.

a) Desenhe esse triângulo e calcule o perímetro dele.

b) Agora  considere  um  triângulo  equilátero  com  8  centímetros  de  lado.

Qual  é o seu perímetro?

c) Compare   o  resultado  de   cada   um  dos   itens   anteriores.   O   que   você

pode  concluir   que   acontece   com   o   perímetro   quando   se   dobra   o

tamanho do lado do triângulo?

No ítem a), será necessário o uso de régua, lápis e borracha para fazer o

desenho, então o professor precisará relembrar a definição de triângulo equilátero

 
64

(no 6o  ano é provável que ainda não tenham visto este conceito) e como se deve

usar régua para desenhar a figura geométrica. Um lembrete  de perímetro pode não

ser   necessário,   pois   já   foi   revisado   anteriormente,   em   várias   ocasiões.   Após   a

resolução do ítem a), os estudantes conseguirão resolver sozinhos ou em grupo o

ítem b). Já no ítem c), espera-se que os alunos peçam ajuda, pois ainda estão se

acostumando   a   resolverem   atividades   que   envolvem   comparação   de   respostas;

então, o professor precisará falar algumas dicas para que eles iniciem o exercício

em sua folha de resposta, tentando relembrar a propriedade descrita na situação 3;

espera-se que, assim, consigam solucioná-lo, estimulando-os a se esforçarem. O

cálculo mental poderá ser usado para calcular a soma do perímetro.

5. Considere um retângulo, cuja medida da base é igual à 4 cm e altura mede 2 cm.

Considere também outro com as medidas da base e da altura iguais à 8 cm e 5 cm,

respectivamente.

a) Calcule o perímetro do primeiro.

b) Calcule o perímetro do segundo

c) Compare o resultado de cada item anterior e responda se ambos são

proporcionais. (Fonte: do autor)

Se   esta   atividade   e   a   anterior   forem   ministradas  no   mesmo   dia,   não   será

necessário relembrar a definição de perímetro e nem explicar o que é pedido no item

c), mas talvez seja necessário explicar o que é um triângulo retângulo e também,

relembrar o  conceito  de  proporção, assim conseguirão  resolver os dois primeiros

itens. No item c), é esperado que os alunos tendam, a princípio, a concluir que as

figurão   são  proporcionais,   apesar  de   não  sentirem  segurança   para  isto   e   peçam

ajuda ao professor, o qual os ajudará através de perguntas desafiadoras, como: “o

que   deve   acontecer   com   os   lados   dos   triângulos   de   eles   forem   proporcionais?”;

“quais são as medidas das bases e qual seria a proporção delas?”; “quais são as

medidas das alturas? Elas respeitam a mesma proporção?” . O cálculo mental será

usado para encontrar o perímetro de cada figura, de modo a não ser necessário

“armar a soma”. 

6. Pense e responda:

a) Use  o  cálculo  mental  para  determinar  o  perímetro  e  a  área  de

um  quadrado de lado 1.

b) Faça o mesmo para um quadrado de lado 2.

c) E o mesmo para um quadrado de lado 4.

65

d) Compare  os  resultados  de  cada  item  anterior  e  responda  o  que

seria  possível  concluir para  os  perímetros  e as áreas.  (Fonte:  do

autor).

Se   esta   atividade   for   aplicada   no   mesmo   dia   que   o   anterior,   ou   logo   na

sequência,   não   será   necessário   relembrar   a   definição   de   perímetro;   talvez   seja

preciso recordar somente as de quadrado e área, para resolver os ítens a), b) e c)

sozinhos ou em grupo e, como qualquer quadrado é proporcional a outro quadrado,

o   professor   deve   estimular,   para   pensarem   noitem   d),   que   relembrem   o   que

acontece com as proporções dos perímetros quando mudamos o lado de uma figura

proporcionalmente; depois, fazer a mesma pergunta sobre o que acontece com as

áreas.   O   cálculo   mental   será   usado   nos   ítens   a),   b)   e   c)   e   no   item   d),   para

enxergarem que o perímetro do quadrado é o dobro do referente ao item a), e assim

por diante.  

7. (OBMEP,  2016)  A figura  foi construída com triângulos de lados  3  cm,  7  cm  e  8

cm.  Qual é o perímetro da figura?

Figura 9 - Perímetro e triângulo

Fonte: https://drive.google.com/file/d/1eKRYzPZX2ZYQLpa-uB32IAmCLiucv-o_/view

66

a) 60  

b) 66

c) 72

d) 90

e) 108

É provável que não seja necessária revisão de nenhuma habilidade para que

os estudantes realizem a resolução, pois elas já ocorreram anteriormente. Espera-se

que eles tenham dificuldade para encontrar a medida de cada lado da figura, ou

seja, pedirão ajuda. O professor deve estimulá-los a anotar os valores dos tamanhos

dos lados no desenho, para   perceberem que o lado do triângulo que mede 8 cm

será   subtraído   de   3   cm  para   se   calcular  o   perímetro   da   figura.   Também   poderá

questionar se é preciso calcular todos os perímetros em cada “ponta da estrela”, ou

se basta sabermos o de uma delas; nesse caso, como se calcula o perímetro total

da figura?”. O cálculo mental será usado para encontrar a medida de alguns lados e

para encontrar o resultado final.

8. (OBMEP,   2016)   O   retângulo  ABCD  foi   dividido   em   nove   retângulos   menores,

alguns  deles  com  seus  perímetros 

indicados  na 

figura.  O  perímetro  do

retângulo  ABCD é  54 cm . Qual é o perímetro do retângulo cinza?

Figura 10 - Retângulo e perímetro

Fonte: https://drive.google.com/file/d/1eKRYzPZX2ZYQLpa-uB32IAmCLiucv-o_/view

67

a) 15 cm

b) 19 cm

c) 20 cm

d) 22 cm

e) 24 cm 

Esta pode ser a situação-problema que seja mais complexa para os alunos

dessa série escolar. Existem  duas maneiras de resolver este problema: uma delas

seria por sistemas de equações lineares, mas como não está previsto que alunos do

6º   ano   já   tenham   aprendido   a   habilidade   correspondente   a   este   conteúdo,   será

muito improvável que pensem nesta maneira de solucioná-lo. A outra maneira de

resolver seria nomear cada pedaço dos lados do retângulo externo e considerar que

a medida do lado de cada retângulo interno ao ABCD tem relação com a medida de

cada lado do retângulo grande. É provável que o professor precise falar isto para

que os alunos percebam o caminho que devem usar para solucionar o problema e

depois estimulá-los a relacionar qual é o valor do perímetro do retângulo externo

com   as   somas   de   todos   os   perímetros   dos   retângulos   assinalados.   Os   alunos

deverão concluir, por comparações geométricas ou algébricas, que a diferença entre

eles será o perímetro do retângulo cinza. O cálculo mental  será usado para efetuar

as somas  e subtrações. Como nas atividades anteriores foram feitas revisões das

habilidades correspondentes aos conteúdos de perímetro e retângulo e os alunos

aplicaram-nas durante as resoluções, é provável que um novo lembrete sobre isto

seja desnecessário.    

9. (OBMEP,  2015)  Quais  dos  polígonos  desenhados  no  quadriculado  têm  o

mesmo perímetro?

Figura 11 – Perímetro e polígonos

Fonte: https://drive.google.com/file/d/188rcPvCr4oKQOY4PSnBP5AUeT5ZU6myY/view

68

a) IV e III

b) IV e II

c) IV e I

d) III e II

e) II e I

A princípio, pode-se tentar relembrar com os alunos quais são os nomes dos

polígonos em cada figura (octógono, triângulos e quadrado). Em seguida, deverão

ser questionados sobre o que acontece com os tamanhos das diagonais (segmentos

inclinados em cada figura e das unidades não inclinadas) e assim estimulá-los a

contar o número de segmentos equivalentes (de mesma medida) em cada figura. É

preciso   que   percebam  que   não   é  necessário   saber  os valores  dos tamanhos da

diagonal e da unidade. O cálculo mental será usado para  as somas envolvidas em

cada caso.

10. (OBMEP, 2011) Márcia cortou uma tira retangular de 2 cm de largura de cada

um  dos quatro lados de uma folha de papel medindo 12 cm por 20 cm. Qual é o

perímetro do pedaço de papel que sobrou?

a) 48 cm

b) 50 cm

c) 52 cm

d) 54 cm

e) 56 cm

A possível dificuldade neste problema seria os alunos perceberem que cada

lado do retângulo (folha) tem que ser subtraído por 2 antes de calcular o perímetro e

o cálculo mental pode ser usado com a soma e a subtração. Nesta última atividade,

é provável que não seja necessária revisão de nenhuma habilidade.

A experiência como professor dos Ensino Fundamental II e Médio possibilitou-

me observar que a maioria dos estudantes prefere realizar as operações de adição,

subtração, multiplicação e divisão mentalmente, então, a partir do momento em que

eles sabem cálculo mental, terão mais facilidade em resolver a grande maioria das

atividades.   A   experiência   também   possibilitou-me   perceber   que   os   estudantes

raramente   estudam   e   fazem   tarefa   fora   da   escola;   assim,     tendem   a   esquecer

qualquer habilidade ministrada e, por causa disto, foi descrita acima a revisão de

algumas habilidades que seriam necessárias para que os alunos possam solucionar

as situações-problema. Ou seja, recomendamos que as atividades de avaliação e

trabalhos desta sequência devem ser aplicados dentro do horário de aula na escola. 

69

Estimamos  que  essas  tarefas  de  fixação  demandem  três  ou  quatro  horas-

aula,  pois  algumas  delas  apresentam  enunciados  mais  complexos  para  a

interpretação  dos alunos. Sugerimos que elas sejam apresentadas em blocos de

duas ou três, para a  correção  e  síntese  ao  final  de  cada  aula,  com  a  participação

dos  alunos  nessa  discussão.   No  total,   acreditamos  que   esta   segunda   sequência

possa ser desenvolvida em um tempo de dez horas-aula.

70

71

3. Análise  do  que  se  espera  com  as 

atividades exploratório-investigativas

Na  seção  2,  foi  apresentada  a  proposta  didática,  cujos  objetivos  são:  i)

desenvolver com os alunos do 6° ano do Ensino Fundamental algumas práticas de

operações de adição, subtração e multiplicação sem a necessidade de usar papel e

lápis  e  nem  calculadora;  ii)  estudar  situações  envolvendo  perímetros,  áreas  e

proporções, associando-as ao uso do cálculo mental.

Para  o  desenvolvimento  desta  proposta,  desejamos  que  os  estudantes  se

reúnam   em   grupos   de   3   a   5   pessoas,   analisem   cada   situação   apresentada   e

discutam  entre   si   a   melhor   maneira   de   resolvê-la   e,   em   seguida,   preencham

relatórios, os quais serão recolhidos para a avaliação do desempenho e evolução da

aprendizagem   dos  grupos  pelo  professor.  Após  cada  atividade,  plenárias  de

discussão deverão ser realizadas, para as sínteses das descobertas e análise crítica

das estratégias empregadas pelos estudantes em cada grupo.

A aplicação   das  duas  sequências  de  ensino  não  foi  realizada,  devido  às

contingências trazidas pela pandemia mundial causada pelo vírus Sars-Cov2, a qual

impôs o distanciamento social também para as atividades escolares. Com isso, os

alunos passaram a ter aulas remotas e, na escola pública onde este professor atua,

como muitos não tinham acesso aos recursos para a participação nas mesmas, não

seria  viável  aplicar  essa  metodologia  exploratório-investigativa,  uma  vez  que  a

frequência  dos  estudantes  era  muito  baixa.  Mesmo  após  o  retorno  às  aulas

presenciais, que ocorreu no semestre letivo em curso, o sistema público estadual

demandou   uma   série   de   exigências   específicas   para   a   recuperação   da

aprendizagem desses alunos, de modo que não houve abertura para a aplicação da

proposta em questão.

Assim, nesta seção faremos uma análise do que se espera encontrar com

uma  aplicação da mesma, a fim de refletir e auxiliar outros colegas professores a

avaliar  sua   pertinência,   possíveis   vantagens   e   desvantagens,   à   luz   das   teorias

estudadas e também de nossas experiências e práticas de ensino na escola pública.

3.1 Habilidades da BNCC que se espera sejam alcançadas

72

Na subseção 2.1, mostramos as habilidades contidas na Base Nacional

Comum Curricular (Brasil, 2017) que foram consideradas para a proposta didática

sobre o cálculo mental. Esperamos que esta sequência forneça as bases para

que  cada  aluno  adquira  as  habilidades  EF02MA05  (adição  e  subtração  no

cálculo mental ou escrito), EF03MA05 (utilização de diferentes procedimentos de

cálculo mental ou escrito), EF03MA06 (resolver diferentes problemas de adição e

subtração), EF04MA03 (resolver problemas de adição e subtração de números

naturais),  através  das  situações  investigativas  das  atividades  1  e  2,  e  as

habilidades  EF03MA03  (utilização  de  multiplicação  para  o  cálculo  mental)  e

EF04MA06 (resolver problemas de multiplicação, através de vários modos) com

as atividades 1 e 3.

Esperamos   que   a   aplicação   da   sequência   de   ensino   sobre   o   cálculo

mental  traga  algumas  dificuldades,  como:  a  princípio,  os  alunos  podem

apresentar  resistência   em   ficar   em   silêncio   para   ouvir   as   explicações   das

atividades,   depois  poderão   gastar   um   tempo   maior   que   o   esperado   para   se

organizarem em grupos e, quando  iniciarem  a  realização  de  cada  atividade,  não

terão  facilidade  de  explicar  as   sugestões   para   resolvê-las,   não   falarão   com

segurança sobre os modos de resolução, alguns poderão apresentar dificuldade

de discutir com os colegas, devido a terem tido poucas experiências em grupos

para  encontrar  a  melhor  maneira   de   chegar   aos   resultados.   Esperamos   que

alguns demorem mais do que a  maioria para se aproximarem das soluções e

apresentem dificuldades em calcular as somas, subtrações e multiplicações com

números de três algarismos e sem o  uso de calculadora. Após uma aula de 45

minutos de trocas de ideias, alguns alunos poderão sentir cansaço e começarem

a   se   dispersar,   pois   a   concentração  pode   ser   menor   em   uma   situação   de

discussão   entre   os   próprios   pares.   Na   escola  pública,  é  provável  que  uma

pequena  parcela  de  alunos  também  apresente  dificuldades   de   representar   os

números através da escrita e entender o que esta  representação significa, por

não   terem   consolidado   ainda   os   significados   para   o  sistema   decimal.   Mas

acreditamos que a sequência didática proposta irá contribuir  para  ajudar  esses

alunos  nessa  compreensão,  à  medida  que  terão  de  decompor os números para

73

realizar os cálculos mentais de diversas maneiras.

Na   subseção   2.1,   também   foram   apresentadas   as   habilidades   de

geometria  contidas  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (Brasil,  2017)  e

desejamos  que  nossa  proposta  didática  atinja  as  seguintes:  EF05MA18

(reconhecer  a  proporcionalidade   entre   lados   correspondentes   de   figuras

poligonais   semelhantes),  EF06MA29  (analisar  mudanças  que  ocorrem  no

perímetro e na área de um quadrado, quando se alteram as medidas dos lados).

Durante a aplicação da proposta didática de perímetro, área e proporção,

é  provável   que   as   mesmas   dificuldades   apresentadas   anteriormente   para   o

cálculo mental também ocorram, além de maiores resistências e necessidade de

mais tempo para resolver as atividades exploratório-investigativas, pois estas são

embasadas em provas da OBMEP, que demandam um esforço intelectual um

pouco mais intenso. Também esperamos que haja maiores dificuldades com a

leitura e interpretação dos enunciados dos problemas de geometria, uma vez que

estes  enunciados  são  mais  longos  e  nem  todos  os  alunos  apresentam  as

habilidades esperadas de leitura no 6o  ano. Pode ser, ainda, que eles não se

lembrem dos nomes dos polígonos e não saibam o que significa uma unidade de

medida. Todas essas dificuldades deverão ser superadas pouco a pouco, com a

mediação  do professor  no  decorrer  de  cada  atividade,  ou  de um  colega mais

capaz, dentro dos grupos de discussão.

3.2 Estudos teóricos sobre os processos de desenvolvimento e as 

sequências propostas

Na  seção  1  foi  tratado  dos  processos  psicológicos  segundo  a  teoria  de

Vygotsky,  a  qual  afirma  que  o  ser  humano  passa,  em  certo  momento  de  seu

desenvolvimento, de biológico para sócio-histórico, num processo influenciado pela

cultura. Ainda, Vygotsky menciona a importância dos processos mentais superiores,

como tipicamente humanos, os quais são desenvolvidos pelas trocas sociais.

Assim,  acreditamos  que  as  atividades  que  propusemos  por  meio  de

investigações  matemáticas,  ao  estimularem  as  trocas  de  sugestões  para  sua

resolução entre os estudantes, contribuirão para o desenvolvimento psicológico dos

indivíduos com a socialização dos conhecimentos prévios de todos os participantes

nos  grupos  e  para  a  construção  de  novos  conhecimentos.  Além  disso,

segundo Vygotsky, a escola tem a função primordial de desenvolver tais funções

74

psicológicas superiores, pois ela (a escola) faculta o aprendizado, impulsionando o

desenvolvimento.   Supomos   que   o   ensino   específico   de   estratégias   do   cálculo

mental,  como   aqui   sugerimos,   possibilitará   aos   estudantes   que   tenham   mais

facilidades de generalizar e resolver situações que envolvam tais cálculos em outros

contextos.  Considerando  a  nossa  proposta  didática  para  perímetros,  áreas  e

proporções,  o  aprendiz  terá  possibilidades  de  ter  uma  noção  espacial  mais

aprimorada, generalizando algumas propriedades que relacionam esses conceitos.

Acreditamos   que   uma   outra   vantagem   de   se   aplicar   a   sequência   didática

sobre  o  cálculo  mental  desde  o  6o  ano,  é  que  os  jovens  poderão  compreender  as

propriedades operatórias dos números naturais e inteiros com mais facilidade, terão

mais 

tempo  para  praticá-las,  enquanto 

resolvem  atividades  matemáticas

investigativas  em  outros  anos  escolares  também.  Com  essas  experiências,

esperamos  que  eles  apresentem  mais  habilidades  para  descobrir  várias

estratégias de resolução de problemas que envolvam cálculos com números.

Outro   conceito   importante   apresentado   na   seção   1   foi   o   de  mediação,   ou

seja, que a relação do ser humano com o ambiente em que vive é mediada  pelos

processos  simbólicos.  Nesse  projeto,  o  cálculo  mental  é  um  processo  de

generalização e abstração e é mediado pelos símbolos e signos que representam o

sistema  numérico  culturalmente  estabelecido  no  país  (sistema  indo-arábico),  que

passa   de   uma   representação   externa   para   uma   representação   mental,

caracterizando  o que Vygotsky chama de processo de  internalização. Ou seja, os

símbolos e signos numéricos passarão a constar na mente do aluno e poderão ser

usados   em   qualquer  situação   da  vida   diária.  Dentro   desse  sistema   simbólico   de

representação numérica,  estão  as  propriedades  generalizadas  de  posicionamento

decimal e também distributivas da multiplicação em relação à adição e à subtração.

Por  exemplo,   quando   um   aluno   vai  à  cantina   da   escola   para  comprar  um

doce,  ele olha o cardápio, observa as opções e os respectivos preços, ou seja, o

nome de cada item e o respectivo valor fazem parte dos objetos simbólicos que são

utilizados  para que a relação do humano com o mundo seja mediada. Aplicando

esta ideia ao  presente texto, o jovem aprende a escrever os números, em alguma

etapa do ensino,  ou seja, os números escritos são as marcas externas, os quais

fazem parte de um sistema simbólico; em seguida, ou paralelamente, e com estudo,

o aluno entra no processo  de  internalização.  Com  o  passar  dos  anos  escolares,  o

estudante  aprende as operações, que são representadas pelos símbolos da soma,

75

subtração,  multiplicação e divisão, os quais fazem parte do um sistema simbólico

matemático   e  passarão   por   um   processo   de   internalização   também   (a

representação física dos  números  e  símbolos  operatórios,  através  da  escrita,  será

substituída por uma representação mental). Por exemplo, numa situação em que os

jovens devem conferir  seu troco numa compra, terão de operar com os números

envolvidos nessa situação  mentalmente, sem a necessidade de concretizá-la com

notas   monetárias,   ou   com   a  escrita  desses  números,  ou  em  um  papel,  ou  uma

calculadora.  Desse  modo,  acreditamos que o trabalho estimulado para os cálculos

mentais   contribuirá   para   o  desenvolvimento  desses  processos  psicológicos

superiores.

Supomos  que,  ao  aplicar  estes  conceitos  na  proposta  didática  de  cálculo

mental   para   alunos   do   6º   ano,   a   maioria   dos   estudantes   já   tenha   aprendido   a

escrever  os   números   e   fazer   as   operações   básicas,   com   marcas   externas   ou

mentais,   ou   seja,  em  ambos  os  casos,  que  o  aluno  já  tenha  passado  pelo

processo  de  internalização em algum grau. O passo proposto por esta dissertação é

utilizar  atividades  exploratório-investigativas  para  facultar  que  cada  estudante

aprimore  essa  internalização,   assim   como   passe   ao   registro   intrapsicológico

algumas propriedades  das operações com números, como a distributiva, a qual é

bastante utilizada no cálculo mental. Assim, as experiências investigativas sugeridas

na seção 2 podem ajudar o jovem a compreender com mais facilidade os sistemas

simbólicos  de  representação  dos  números  em  nossa  sociedade,  ao  promover

diferentes  decomposições   dos  números   para  facilitar  as  operações   mentais  com

eles.

Com   relação   à   ideia   de  zona   de   desenvolvimento   proximal  (zdp),   de

Vygotsky, ou seja, a diferença entre o nível de desenvolvimento real e o potencial,

acreditamos que nossa proposta esteja dentro da zdp dos alunos do 6° ano , pois já

aprenderam a  ler e escrever os números e fazer as operações aritméticas básicas

com lápis e papel. Com a nossa proposta, esperamos que eles assimilem, através

das tarefas exploratório-investigativas, propriedades dos números que são utilizadas

para fazer estas operações sem o uso de calculadora e nem papel e lápis.

Ainda  com  relação  à  generalização,  na  subseção  2.3,  propusemos  uma

situação investigativa sobre perímetro (Situação 2), a qual é passível de ser aplicada

na vida cotidiana, pois é necessário encontrar o perímetro de uma região, que pode

aumentar ou diminuir em relação a outra.

76

Imaginamos que, historicamente, o ser humano fez e refez várias medições

de  terras   ao   longo   do   tempo,   registrou-as   e,   depois,   analisando   esses   registros

várias vezes, acabou encontrando uma regra geral que, neste caso, é a proporção

em que o    perímetro  de  um  terreno  aumenta  ou  diminui,  conforme  se  aumenta

ou  diminui  os seus lados, de modo semelhante. O próximo passo foi provar que a

regra geral encontrada, também entendida por generalização, estava correta. Assim,

acreditamos que através da investigação matemática proposta, o estudante poderá

observar as figuras geométricas, fazer medições, ser levado a algum lugar da escola

para fazer medições e registros, experimentalmente, e chegar a essas conclusões.

Segundo Bomtempo e Barreto (2019), a geometria ajuda a perceber o mundo

e  a  localizar  objetos.  Por  exemplo,  na  Idade  Antiga,  é  sabido  que  os  egípcios

construíam   as   residências   nas   margens   do   rio   Nilo.   Quando   começavam   os

períodos  de chuva, este rio transbordava e as divisas entre as residências eram

destruídas. Então, era necessário ter conhecimentos para medir terras e reconstruir

as divisas.  Supõe-se que  foi  assim que a geometria nasceu, da  necessidade  de

medir terras8. Desse modo, historicamente, foram sendo criados signos mediadores

entre o sujeito e  o mundo, ou seja, as ideias e representações dos ângulos, dos

polígonos, poliedros,  de  modo que  são  usadas  para  compreender  o  mundo  hoje  e

localizar os objetos.

Acreditamos que utilizando a metodologia aqui proposta, com as atividades

exploratórias  e  a  investigação  matemática  de  geometria,  os  alunos  terão  a

possibilidade  de  estudar  essas 

representações  simbólicas  dos  polígonos

(principalmente   sobre   os   quadrados,   triângulos,   ângulos   e   lados),   internalizando

seus  conceitos e também sua nomenclatura. Também as atividades propostas os

ajudarão  a iniciar a  generalização  das noções de áreas, perímetros e proporções,

uma vez que  verificarão a construção de propriedades envolvendo a semelhança

entre figuras,  experimentando, testando e concluindo sobre hipóteses levantadas.

Isso   faz   parte   do  pensamento   matemático,   que   é   altamente   generalizante,   e

esperamos que  este  tipo  de  atividade  possa  instrumentalizar  os  alunos  para,  no

futuro, estender essas experiências a outras aprendizagens em Matemática.

Em  síntese,  segundo  Vygotsky,  a  escola  tem  a  função  fundamental  de

desenvolver as funções psicológicas superiores, consequentemente, tem a função

de estruturar o psicológico de cada indivíduo e isto só será alcançado conhecendo-

8 https://pt.wikipedia.org/wiki/Geometria#Hist%C3%B3ria. Acessado em 29/10/2021.

77

se o seu nível de desenvolvimento no momento da ação didática. Assim, o professor

tem   o  papel   de   influenciar   na  zona   de   desenvolvimento   proximal   (zdp)  dos

estudantes para estimular avanços que não ocorreriam espontaneamente. Para que

o  desenvolvimento em Matemática possa ocorrer com mais facilidade, o professor

pode propor situações que  estimulem o aprendizado de  conceitos, propriedades e

modos de raciocínios organizados. Dessa maneira, a Investigação Matemática é um

método que acreditamos contribuir significativamente para o aprimoramento dessas

funções psicológicas  superiores,  porque  o  aluno  se  reúne  em  grupo,  compartilha

ideias  com  os colegas, cria conjecturas e, depois, o professor ajuda a verificar se

estas   estão  corretas,  havendo,  assim,  trocas  culturais  direcionadas  para  o  seu

desenvolvimento.

Na subseção 1.3, foram citados vários artigos que mostraram os benefícios

de  se  ensinar  cálculo  mental  para  as  crianças,  corroborando  nossa  ideia  de  que  a

aplicação dessa proposta didática consiga fazer com que os alunos adquiram uma

melhor compreensão dos assuntos relativos a esses cálculos, gastem menos tempo

para  encontrar  o  resultado  de  cada  operação  e  aprimorem  a  compreensão  e

execução  das  operações  aritméticas  básicas,  acostumando-se  a  resolvê-las  com

números   cada   vez   maiores,   até   interiorizarem   os   racionais,   decimais,   com

velocidade  e   autoconfiança.   Acreditamos,   ainda,   que   ela   possibilite   liberdade   e

flexibilidade para que o estudante escolha o modo que julgar melhor para chegar ao

resultado, ou seja,  a autonomia intelectual do pensamento, com o uso do cálculo

mental. Além disso, ao realizarem os cálculos de forma mais rápida, os alunos terão

a   atenção   focada   nas  partes   mais   complexas   e   importantes   dos   problemas

abordados; poderão entender  com mais facilidade as propriedades das operações

com números reais, como a associativa e comutativa, por exemplo, e compreender

melhor  a  base  decimal;  espera-se que o aluno tenha maior facilidade de realizar

deduções,   análises,   sínteses,  analogias  e  generalizações,  ter  mais  facilidade  de

encontrar  equivalências  e  decomposições  e  competência  para  resolver  problemas

numéricos  do  cotidiano.  Estas são as vantagens que se espera a curto e médio

prazo, ou seja, durante o período do Ensino Básico. A longo prazo, já na fase adulta,

o   cálculo   mental   poderá  ajudar   os   indivíduos   a   aperfeiçoar   competências   que

extrapolam as fronteiras da Matemática, como tomar decisões, trabalhar com outras

pessoas,   baseando-se   na  correta   manipulação   dos   números.   Ou   seja,   de   modo

geral, tanto a curto e médio,  como  a  longo  prazo,  o  cálculo  mental,  associado  a

experiências  matemáticas 

investigativas,   poderá   fornecer   as   bases   para   o

desenvolvimento de certas funções  superiores,  auxiliando  no  desenvolvimento  da

78

inteligência.

3.3 As 

investigações  matemáticas  como  metodologia  e  as

sequências propostas

Na  subseção  1.2,  foi  apresentada  a  metodologia  de  ensino  com  as

investigações matemáticas, que consiste, basicamente, em uma situação proposta e

analisada,  em  encontrar  relações  entre  objetos  matemáticos  conhecidos  e

desconhecidos.  Essa  metodologia  é  dividida  em  quatro  etapas  principais: 

i)

exploração e formulação de questões, ii) levantamento de conjecturas, iii) teste e

reformulação, e iv) justificativa e avaliação. Ou seja, de modo geral, com a etapa de

formulação de questões e proposição de conjecturas, os estudantes farão passos

similares  a  pesquisadores  de  matemática  para  que  possam  construir  novos

conhecimentos   na   escola   e   para   as   suas   vidas,   em   geral.   Esta   metodologia   de

ensino será usada principalmente, na proposta didática para o desenvolvimento do

cálculo  mental   para   alunos   do   6º   ano,   para   que   eles   encontrem   algumas

propriedades dos números  que  facilitam  as  operações  aritméticas  sem  o  uso  de

calculadora  e  nem papel e caneta.

Com 

isto,  espera-se,  que  eles  adquiram  maior  capacidade  de  se

relacionar  com os colegas da turma, fixar as habilidades aplicadas pelas tarefas e

aprimorar o raciocínio lógico-matemático, o que poderá se estender a facilidades em

entender outros objetos do conhecimento da Matemática.

A proposta didática de Geometria possui  objetivos similares.  Achamos que

seria mais aconselhável aplicar, primeiramente, a do cálculo mental, pois os alunos

consolidarão propriedades dos números que os ajudarão a resolver as situações-

problema  de  Geometria;  consequentemente,  os  estudantes  terão  mais  uma

oportunidade   para   praticar   suas   novas   habilidades   adquiridas   com   os   números.

Além  disso,   o   estudo   de   Geometria   faculta   aos   alunos   adquirirem   uma   noção

espacial mais aprimorada.

Enfim,  como  “investigar  é  descobrir  relações  entre  objetos  matemáticos

conhecidos ou desconhecidos, procurando identificar as respectivas propriedades”

(PONTE;   BROCARDO;   OLIVEIRA,   2003,   p.   13),   a   proposta   didática   de   cálculo

mental  possibilitará   aos   estudantes   encontrar   as   propriedades   dos   números

descritas   nas  páginas  anteriores  e,  em  relação  à  de  geometria,  facultar  ao

jovem  uma  melhor  compreensão  espacial  com  as  noções  de  semelhança,

proporções  e  suas  relações  a  serem  descobertas  com  as  ideias  de  áreas  e

79

perímetros.

3.4 Considerações finais

Alguém  poderá  argumentar  que  estas  duas  propostas  tomarão  um  tempo

didático muito longo, porém, para que as investigações gerem significados para os

conceitos e propriedades trabalhados, é necessário que os estudantes realmente se

envolvam  em  sua  exploração,  realizando  descobertas  e  sínteses  por  si  mesmos,

o que exige um investimento em tempo dedicado às atividades.

Desse modo, esperamos que estas duas sequências didáticas aproximem os

alunos   do   que   chamamos   de   aprendizagem   significativa,   com   suporte   na   teoria

Vygostiana,   ao   fazer   com   que   eles   aprendam   as   propriedades   e   conceitos

matemáticos nelas envolvidos com significado, ou seja, com integração à sua rede

de conhecimentos prévios e culturais mais gerais, sendo capazes de aplicá-los a

situações generalizadas. Entendemos que esta ideia também dialoga com a teoria

de   Ausubel   (2003)   sobre  aprendizagem   significativa,   à   medida   que   esses

conhecimentos prévios podem ser associados ao que esse último autor chama de

subsunçores. 

Segundo   Ausubel   (2003)   e   Moreira   (1999),   este   tipo   de   aprendizagem

consiste em um processo através do qual uma informação nova se relaciona com

um   aspecto   especificamente   relevante   da   estrutura   cognitiva   da   pessoa,

denominado  subsunçor,   de   tal   maneira   a   modificá-lo   ou   alterar   a   informação

recentemente   adquirida.   Portanto,   na  aprendizagem   significativa,   a   informação

recente   é   melhor   compreendida   e   mais   suscetível   de   ser   aplicada   em   várias

situações. Não adentraremos em muitos detalhes sobre essa teoria, uma vez que

não era o objeto de estudo desta dissertação.

Finalizamos   este   trabalho,   considerando,   ainda,   que   vários   alunos   da

educação  básica,   nos   anos   subsequentes   ao   6o,   podem   não   ter   tido   nenhuma

experiência   com  formas   sistematizadas   de   pensar   o   cálculo   mental,   ou   de

generalizar as ideias de proporcionalidade de perímetros para figuras semelhantes,

e   do   crescimento   da   área  com   a   proporção   quadrática.   Assim,   esta   sequência

80

poderá ser aplicada também em séries posteriores, considerando-se que os tempos

de   aplicação   poderão   ser   mais  rápidos,  conforme  o  amadurecimento   desses

estudantes em cada ano escolar.

Deixamos também, aqui, o desejo de que este material sirva de modelo para

a  reflexão  de  outros  colegas  professores,  para  que  possam  criar  suas  próprias

sequências  de  ensino  com  atividades  exploratório-investigativas,  ao  desenvolver

outros assuntos e habilidades matemáticas em suas aulas.

REFERÊNCIAS

81

AUSUBEL, D. P. Aquisição e retenção de conhecimentos: uma perspectiva 

cognitiva. Revisão científica de Vitor Duarte Teodoro e tradução de Lígia Teopisto. 

Lisboa: Plátano Edições Técnicas, 2003. 

BERTICELLI, Danilene Donin. Cálculo mental no ensino primário (1950-1970) - 

um olhar particular para o Paraná. Tese (Doutorado em Educação). Pontifícia 

Universidade Católica do Paraná. Curitiba, p. 157. 2017. Disponível em: 

https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/180391 . Acessado em 25/11/2020.

BOMTEMPO, K; BARRETO, M. F. T. Os Cenários de Investigação Matemática 

como Metodologia para o Ensino de Geometria no Ensino Fundamental. Anais do 

XII EBRAPEM, Rio Claro-SP, 05 a 07 de setembro de 2008. Disponível em: 

http://www2.rc.unesp.br/eventos/matematica/ebrapem2008/upload/183-1-A- 

gt8_bomtempo_ta.pdf.pdf.  Acessado em 23/07/2021.

BRASIL (País). Base Nacional Comum Curricular: Ensino Fundamental. Brasília: 

MEC/Secretaria de Educação Básica, 2017. Disponível em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br e 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit

e.pdf . Acessado em 03/06/2021.

CARDOSO, Antônio Carlos de Souza. Cálculo mental: disciplina mental, cálculo 

rápido. TCC (Graduação). Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis, 

69p. 2018. Disponível em: 

https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/189357/TCC%20-

%20ANTONIO%20CARLOS%20DE%20SOUZA%20CARDOSO.pdf?
sequence=1&isAllowed=y, acessado em 25/11/2020.

CONTI, K. C.; NUNES, L. M. A. Cálculo mental em questão: fundamentação teórica 

e reflexões. REVEMOP. Ouro Preto, MG, v. 1, n. 3, p. 361-378, set./dez. 2019.

Disponível em: 2Fpp%2Findex.php%2Frevemop%2Farticle%2Fdownload

%2F1784%2F1668&usg=AOvVaw0JGJaaMLwTArXinAG21rZc, acessado em 

25/11/2020.

FONTES, C. O valor e o papel do cálculo mental nas séries iniciais. Dissertação 

(Mestrado – Programa de Pós-Graduação em Educação. Área de 

Concentração:Ensino de Ciências e Matemática). Faculdade de Educação da Universidade

de São Paulo. São Paulo, 220p. 2010.

82

MOREIRA, A. M. Teorias de aprendizagem. EPU: São Paulo: EPU, 1999.

NERES, Raimundo Luna; ALMEIDA, Will Ribamar Mendes; OLIVEIRA, Elisbetânia 

Nascimento de; ALMEIDA, Gylnara Kylma Feitosa Carvalhêdo; SAMPAIO, Renan 

Tavares Pinheiro. Reflexões sobre o uso de cálculos mentais com alunos de uma 

escola pública: uma experiência usando registros semióticos. Revista Espacios, v. 

39, n. 40, p. 15, 2018. Disponível em: 

https://www.revistaespacios.com/a18v39n10/a18v39n10p15.pdf, acessado em 

25/11/2020.

OLIVEIRA, Marta Khol de. Vygotsky - aprendizado e desenvolvimento: um 

processo sócio-histórico, São Paulo: Ed. Scipione, 1995.

PONTE, João Pedro da; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, Hélia. Investigação 

Matemática na Sala de Aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2003.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Educação. Cadernos do Aluno, 2020. 

Disponível em: 

https://efape.educacao.sp.gov.br/curriculopaulista/wp-content/uploads/downloads/

SPFE%206%20ano%20EF%20vol%203%20PARTE%201.pdf. Acessado em 

08/06/2021.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Educação. Aprender Sempre (Cadernos do 

Aluno), 2020.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Educação. Material de apoio ao Currículo do

Estado de São Paulo (Cadernos do Aluno), 2014-2017.

SOARES, Flávia dos Santos. Cálculo Mental e Ensino de Aritmética em Escolas da 

Cidade do Rio de Janeiro no Final do Século XIX. Bolema, v. 33, n. 63, p.177-204, 

abr. 2019. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/bolema/v33n63/1980-4415-

bolema-33- 63-0177.pdf . Acessado em 25/11/2020.

SILVA, M. A.; QUARTIERE, M. T. Ensinar e Aprender Geometria Plana por meio de 

Investigações Matemáticas: Possibilidades e Reflexões. Anais do VI CONEDU- 

Congresso Nacional de Educação, Fortaleza- CE: Realize Editora, 24 a 26 de 

outubro de 2019.  Disponível em: 

http://www.editorarealize.com.br/editora/anais/conedu/2019/

TRABALHO_EV127_MD1_SA13_ID10603_15082019003331.pdf.  Acessado em 

83

23/07/2021.

Links consultados:
Lev Vygotsky. Wikipédia. Disponível em: 

<https://pt.wikipedia.org/wiki/Lev_Vygotsky>. Acessado em 20/05/2020.

FILOGENÉTICO. Dicio. Disponível em <https://www.dicio.com.br/filogenetico/>. 

Acessado em 16/06/2020.

PEREIRA, Luis Carlos Bresser. Marxismo e Política. Scielo.

<https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-

75901980000100009>. Acessado em 17/06/2020.

CONJECTURA. Wikipédia. Disponível em: 

<https://pt.wikipedia.org/wiki/Conjectura>. Acessado em 08/08/2020.

<https://www.nossoclubinho.com.br/jogo-de-matematica-soma-subtraca/>. Acessado

em 04/04/2021.

<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/saep/matematica/ 

saep_mat_9ef/internas/d16.html>. Acessado em 21/06/2021.

<http://www.obmep.org.br/provas.htm>. Acessado em 24/10/2021.

<https://drive.google.com/file/d/1FLmHogjZxSMKA9HrQBHgPh7mUVGaeMVb/view> 

Acessado em 24/10/2021.

<https://drive.google.com/file/d/1eKRYzPZX2ZYQLpa-uB32IAmCLiucv-o_/view>. 

Acessado em 24/10/2021.

<https://drive.google.com/file/d/188rcPvCr4oKQOY4PSnBP5AUeT5ZU6myY/view>. 

Acessado em 24/10/2021.

< https://pt.wikipedia.org/wiki/Geometria#Hist%C3%B3ria>. Acessado em 
29/10/2021.

84

ANEXOS

85

ANEXO A: Atividade 1 - Investigação matemática e cálculo mental

Nome:                                                                                                                        

Nº:                               

Nome:                                                                                                                        

Nº:                               

Nome:                                                                                                                        

Nº:                               

Nome:                                                                                                                        

Nº:                               

Calcule mentalmente:

A.  24+ 18=

B.  35+38=

C.  26+39=

D.  78+27=

E.  45+ 86=

F.  134+ 69=

G.  143+ 48=

H.  216+67=

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.  237+66=

J.  333+59=

K.  444 +117=

L.  115+ 218=

86

Explicação

    da 

    investigação

 : (anote aqui como você realizou cada caso)

Conclusões: (anote aqui as estratégias principais que você usou para fazer os 

cálculos mentais)

Reflexões

        críticas

 : (anote aqui, o que você achou mais difícil ou fácil e qual foi a 

sua participação no grupo para realizar esses cálculos):

(para os alunos, será deixado espaço suficiente em cada item)

 
 
 
 
87

ANEXO B: Atividade 2 - Investigação matemática e cálculo mental

Nome:                                                                                                                        

Nº:                               

Nome:                                                                                                                        

Nº:                               

Nome:                                                                                                                        

Nº:                               

Nome:                                                                                                                        

Nº:                               

Calcule mentalmente:

A.    16 −7=

B.    16 −8=

C.    27 −18=

D.    28 −17=

E.     27 −18=

F. 40 − 10=

G.   40 − 19=

H.  40 − 11=

I. 41 −32=

J. 41 −35=

K.    42 −37=

L. 100 −93=

M.  100 −96=

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88

N.    121 −22=

O.  147 − 48

P.    147 − 49=

Q.    250 −52=

R.    349 − 48=

S. 249 −51=

T.   349 −151=

U.  501 −43=

V.  999 −1=

W. 1000 −1=

Explicação

    da 

    investigação

 : (anote aqui como você realizou cada caso)

Conclusões: (anote aqui as estratégias principais que você usou para fazer os 

cálculos mentais)

Reflexões

        críticas

 : (anote aqui, o que você achou mais difícil ou fácil e qual foi a 

sua participação no grupo para realizar esses cálculos):

 
 
 
 
ANEXO C: Atividade 3 - Investigação matemática e cálculo mental

89

Nome:                                                                                                              

Nº:                               

Nome:                                                                                                              

Nº:                               

Nome:                                                                                                              

Nº:                               

Nome:                                                                                                              

Nº:                               

Calcule mentalmente:

A.  10 

 10=

⋅
B.  100 

 10=

⋅
C.  1000 

 10=

D.  0 ,1 

⋅
 10=

⋅
E.  0 ,1 

 100=

F. 0 ,1 

⋅
 1000=

G.  6 

⋅
 10=

⋅
H.  50 

 10=

⋅
I.   60 

 10=

⋅
J. 50 

 100=

⋅

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90

K.  49 

 1000=

L.  10 

⋅
 1000=

⋅
M. 10 

 100=

N.  10 

⋅
 6=

⋅
O.  100 

 5=

⋅
P.  100 

 3=

⋅
Q.  1000 

34=

R.  14 

⋅

 10000=

S.  10000 

⋅

120=

T.  10000 

⋅
137=

U.  10000 

⋅
764=

V.  10000 

⋅
 497=

W. 0 ,12 

⋅
 10=

X.  0 ,15 

⋅
 100=

⋅
Y.  0 ,17 

 1000=

Z.  1 ,3 

⋅
10000=

⋅

Explicação

    da 

    investigação

 : (anote aqui como você realizou cada caso)

Conclusões: (anote aqui as estratégias principais que você usou para fazer os 

cálculos mentais)

Reflexões

        críticas

 : (anote aqui, o que você achou mais difícil ou fácil e qual foi a 

sua participação no grupo para realizar esses cálculos):

(para os alunos, será deixado espaço suficiente em cada item)

 
 
 
 
