UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

DANIEL KLEBERSON MOURA DE ALMEIDA ROLON   

RECURSOS DIGITAIS NA SALA DE AULA: UMA EXPERIÊNCIA NO 
ENSINO DA MATEMÁTICA 

DOURADOS – MS 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANIEL KLEBERSON MOURA DE ALMEIDA ROLON 

RECURSOS DIGITAIS NA SALA DE AULA: UMA EXPERIÊNCIA NO 
ENSINO DA MATEMÁTICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa 
de Pós-Graduação PROFMAT - Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional oferecido pelo Polo 
da UEMS - Universidade Estadual de Mato Grosso do 
Sul,  campus  Dourados  –  MS,  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática Profissional – PROFMAT. 

Orientador: Profª. Drª. Maria Aparecida Silva Cruz 

Banca examinadora:  
Profª. Drª. Maria Aparecida Silva Cruz – Dourados (orientadora)  
Prof. Dr. Antonio Sales  UEMS – Campo Grande 
Prof. MSc. Irio Valdir  Kichow UFGD – Dourados  

Prof. Dr. Marcelo Salles Batarce UEMS – Dourados (suplente)  
Profa MSc. Cintia Melo dos Santos UFGD – Dourados (suplente) 

Dourados 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R66r    Rolon, Daniel Kleberson Moura de Almeida  
                  Recursos digitais na sala de aula: uma experiência no ensino 

da matemática/ Daniel Kleberson Moura de Almeida Rolon  –  
Dourados, MS: UEMS, 2018. 

                  69p. ; 30cm. 

                  Dissertação (Mestrado Profissional) – Matemática – 

Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, 2018.                  
Orientadora: Profª. Drª. Maria Aparecida Silva Cruz. 

                  1. Ensino da matemática 2. Construcionismo 3. Tecnologias 

na educação I. Título .         

                                                                      CDD 23. ed. 372.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  dissertação  tem  como  objetivo  analisar  como  os  aplicativos  educacionais 

aliados  por  uma  Rede  Social  Educacional  devem  ser  introduzidos  e  conduzidos  pelo 

professor  para  que,  realmente,  enriqueçam  os  ambientes  de  aprendizagem  e 

favoreçam  a  construção  do  conhecimento  por  parte  do  aluno.  Baseado  nas  propostas 

do  Construcionismo,  de  Seymour  Papert,  foi  realizado  um  trabalho  pedagógico  em  4 

turmas  de  primeiro  ano  do  Ensino  Médio.  Neste  trabalho  foram  avaliadas  diversas 

atividades  desenvolvidas  na  plataforma  Edmodo  com  foco  na  resposta  de  algumas 

perguntas:  de  que  forma  os  alunos  poderiam  usar  as  redes  sociais  em  atividades 

escolares  visando  uma  aprendizagem  significativa?  Como  os  celulares  smartphones 

poderiam ser inseridos no processo didático-pedagógico a fim de melhorar o processo 

de  aprendizagem?  Como  o  professor  pode  usufruir  de  tantos  recursos  tecnológicos 

para auxiliá-lo na sala de aula?  

O estudo realizado mostrou que o celular é um importante aliado na construção 

do conhecimento quando  empregado  em um projeto onde o aluno  possui participação 

de destaque, inclusive na escolha dos temas e há um momento de reflexão durante o 

percurso.  Como  resultado,  os  alunos  se  mostraram  capazes  de  criar  problemas 

complexos  envolvendo  o  assunto  estudado  e  propor  soluções  com  o  apoio  das 

ferramentas tecnológicas como o celular e o computador. 

Palavras-Chave: Ensino da Matemática, Construcionismo, Tecnologias na Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  aims  to  analyze  the  educational  applications  allied  to  an 

Educational  Social  Network  that  must  be  introduced  and  conducted  by  the  teacher  so 

that, in fact, the learning environments are incorporated and favor the construction of the 

knowledge  on  the  part  of  the  student.  In  Seymour  Papert's  first  research  on 

Constructionism, a pedagogical work was carried out in four classes of the first year of 

high  school.  This  work  was  evaluated  internally  on  the  Edmodo  platform  focusing  on 

answering  some  questions:  How  do  students  use  social  networks  in  school  activities 

with meaningful learning?  How  were cell phones inserted into  the  didactic-pedagogical 

process  and  the  learning  process?  As  a  teacher  can  you  use  various  technological 

resources to help you in the classroom? 

The study was what is important when it comes to a perspective when employed 

in  a  project  where  the  student  has  outstanding  participation,  including  in  the  choice  of 

themes and there is a moment of reflection during the course. As a result, students may 

be able to solve the problems involved with the subject and propose solutions with the 

support of technological tools such as the cell phone and the computer. 

Keywords: Teaching of Mathematics, Construction, Technologies in Education 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Protocolo de Construção no Geogebra online ............................................... 29 

Figura 2 - Protocolo de Construção no Geogebra clássico ............................................ 29 

Figura 3 - Problema proposto pela aluna Maria Luiza .................................................... 31 

Figura 4 - Problema proposto pela aluna Isabella .......................................................... 32 

Figura 5 - Momento em que o professor retoma o conteúdo com o auxílio do Geogebra

 ....................................................................................................................................... 33 

Figura 6 - Alunos visualizam os resultados no aplicativo do Geogebra ......................... 33 

Figura 7 - Aluno visualiza um gráfico gerado no aplicativo do Geogebra ....................... 34 

Figura 8 - Trabalho exposto no Edmodo ........................................................................ 39 

Figura 9 - Diálogo pela plataforma Edmodo entre o professor e uma aluna relacionado 

                 a um problema............................................................................................... 39 

Figura 10 - Professor indaga aluna a respeito de um problema no Edmodo ................. 40 

Figura 11 - Aluno faz avaliação com apoio do Geogebra ............................................... 44 

Figura 12 - Aluno visualiza gráfico no Geogebra em Avaliação escrita .......................... 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................. 8 

1.1 CONSTRUCIONISMO .......................................................................................... 15 

1.1.1 Instrucionismo versus Construcionismo ................................................... 20 

1.2 O COMPUTADOR NA EDUCAÇÃO ..................................................................... 23 

CAPÍTULO II ............................................................................................................... 27 

OBJETIVOS E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ........................................... 27 

2.1 Objetivo Geral ....................................................................................................... 27 

2.1.2 Objetivos Específicos ..................................................................................... 27 

2.2 Metodologia .......................................................................................................... 27 

CAPÍTULO III .............................................................................................................. 36 

ANÁLISE DOS DADOS .............................................................................................. 36 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................... 48 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................... 51 

ANEXOS ........................................................................................................................ 54 

ANEXO 1 ........................................................................................................................ 55 

ANEXO 2 ........................................................................................................................ 56 

ANEXO 3 ........................................................................................................................ 57 

ANEXO 4 ........................................................................................................................ 58 

ANEXO 5 ........................................................................................................................ 59 

 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  Escola  sempre  foi  alvo  de  críticas  quanto  à  forma  de  atuação  no  cotidiano, 

levando-se em conta o fato de que os avanços tecnológicos caminham a passos largos 

enquanto  que  no  meio  escolar  este  desenvolvimento  caminha  a  curtos  e  vagarosos 

passos.  Seymour  Papert  retrata  bem  este  descontentamento  ao  comparar  em  uma 

parábola os avanços de uma sala de aula com a de uma sala de cirurgia em um século 

através de dois viajantes hipotéticos do tempo, um é cirurgião e outro é professor. Ele 

relata: 

Embora  pudessem  perceber  que  algum  tipo  de  operação  estava  ocorrendo  e 
até  mesmo  adivinhar  qual  o  órgão  operado,  na  maioria  dos  casos  seriam 
incapazes de imaginar o que o atual cirurgião estaria tentando fazer ou qual a 
finalidade  dos  muitos  instrumentos  estranhos  que  ele  e  sua  equipe  cirúrgica 
estavam utilizando. (...) Os professores viajantes do tempo reagiriam de forma 
bem diferente a uma sala de aula do ensino fundamental. Eles poderiam sentir-
se  intrigados  com  alguns  objetos  estranhos.  Iriam  constatar  que  algumas 
técnicas convencionais mudaram – e provavelmente discordariam entre si se as 
mudanças  foram  para  melhor  ou  para  pior  -,  mas  perceberia  plenamente  a 
finalidade  da  maior  parte  do  que  se  estava  tentando  fazer  e  facilmente 
poderiam assumir a classe. (PAPERT, 2008, p.17) 

O autor dá continuação à parábola, em seu livro, onde relata que posteriormente 

caso os professores viajantes do tempo fossem para as casas de seus alunos ficariam 

espantados  com  o  grande  esforço  intelectual  desprendido  por  eles  para  entenderem 

regras complexas envolvendo os vídeo games e finaliza dizendo:  

Com  certeza,  o  mais  intelectualmente  aberto  e  honesto  dos  professores 
viajantes  do  tempo  poderia  constatar  que  jamais  presenciou  tanto  sendo 
aprendido  em um espaço tão restrito e em tão pouco tempo. (PAPERT, 2008, 
p.20) 

Há  a  necessidade  de  se  pensar  na  Escola  como  uma  instituição  que  forme 

cidadãos conscientes e capazes de lidar com os avanços tecnológicos. Em um mundo 

globalizado,  onde  houve  “megamudanças”1  em  áreas  como  telecomunicações,  lazer, 

transportes  e  medicina,  o  conhecimento  tecnológico  surge  como  um  facilitador  do 

aprendizado. É nesse contexto que Papert (2008, p. 18) faz a seguinte indagação: “Por 

1 Termo criado pelo autor para expressar mudanças profundas na educação. 

8 

 
 
 
 
 
 
                                            
 
que, durante um período em que tantas atividades humanas foram revolucionadas, não 

vimos mudanças semelhantes na forma de ajudarmos nossas crianças a aprender?”  

Conforme observa o autor há diversas formas mais eficientes de se aprender que 

demandam menos tempo e que são mais atraentes e mais gratificantes. A esse respeito 

Papert  faz  uma  analogia  com  o  uso  de  vídeo  games  e  salienta  que  esse  tipo  de 

“brinquedo  eletrônico”:  “[...]  ensinam  as  crianças  o  que  os  computadores  estão 

começando  ensinar  aos  adultos  –  que  algumas  formas  de  aprendizagem  são  rápidas, 

muito atraentes e gratificantes” (PAPERT, 2008, p.20).  

Isso nos leva a pensar que esse possa ser um dos motivos pelo qual a escola, 

pareça tão desestimulante para a maioria dos jovens, ou seja, a escola não é atraente 

para  o  aluno.  Ficar  apenas  sentado  copiando  matéria  da  lousa  sem  nenhum  estímulo 

leva  o  aluno  a  não  gostar  de  estar  naquele  ambiente  e  assim,  pode  apresentar 

resistência para o aprendizado. 

Há  professores  que  buscam  mudar  essa  situação  e  há  aqueles  que  se 

conformam.  O  autor  denomina  os  professores  céticos  como  aqueles  que  estão 

conformados com o sistema escolar nos moldes em  que  está de  schoollers2  e explica 

que eles  até concordam  que  haja  a necessidade  de mudanças  e inclusive concordam 

que elas precisam ocorrer, mas se assustam com megamudanças e questionam como 

resolver  os  problemas  de  forma  imediata:  “Diga-nos  como  usar  seus  computadores 

para  resolver  alguns  dos  muitos  problemas  práticos  imediatos  que  temos”  (PAPERT, 

2008, p.18).  

Como  professor,  observei  por  diversas  vezes  o  computador  sendo  usado  para 

mudanças  superficiais.  Um  exemplo  dessas  mudanças  superficiais  é  o  uso  de 

computadores em sala de aula para apresentação de slides. Esse grupo de professores 

não  aceita  transformações  profundas.  Para  eles,  discutir  essas  mudanças  não  é 

prioridade. 

Por outro lado, há os Yearners3, estes sabem que há diversos problemas como 

falta  de  apoio  do  governo,  infraestrutura  e  falta  de  recursos  financeiros,  mas  não  se 

deixam abater por isso. Este grupo, assim como o anterior, não se limita a professores, 

2 Sua definição pode ser encontrada na seção 1.2, página 23. 
3 Sua definição pode ser encontrada na seção 1.2, página 24. 

9 

 
                                            
mas  abrange  aos  administradores  que  perceberam  que  algo  precisa  ser  feito  em 

relação ao modo como as crianças aprendem na escola.  

Em  diversos  documentos  públicos,  como  por  exemplo,  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN) percebe-se que instituições governamentais ponderam a 

importância que as tecnologias possuem nos processos de produção e no cotidiano na 

sociedade contemporânea.  

As tecnologias, em suas diferentes formas e usos, constituem um dos principais 
agentes de transformação da sociedade, pelas modificações que exercem nos 
meios  de  produção  e  por  suas  consequências  no  cotidiano  das  pessoas 
(BRASIL, 1998, p.43).  

Isso  confirma  o  papel  importante  que  as  tecnologias  possuem  na  mudança  do 

processo de  aprendizagem  considerando que  a  Escola, por sua vez,  tem  a  função  de 

formar cidadãos que sejam capazes de conviver em sociedade.  

Há  ainda  documentos  de  secretarias  estaduais  de  educação  que  contribuem 

para o destaque do uso de ferramentas tecnológicas em sala. 

Buscar  uma  relação  dialógica  entre  as  vivências  dos  estudantes,  quando  do 
desenvolvimento  das  atividades  escolares,  em  diferentes  anos  ou,  ainda,  de 
diferentes  etapas  da  educação  básica,  requer  dos  professores  constantes 
renovação  pedagógica.  Cada  ano  escolar  do  ensino 
movimentos  de 
fundamental  não  pode  ser  considerado  distintamente,  mas  deve  ser 
organicamente  planejado  e  gerido  pelos  professores.  Nesse  sentido,  as 
tecnologias  de  informação  e  comunicação  são  importantes  elementos  que 
ajudam na operacionalização articulada do currículo, desde a educação infantil 
até  o  ensino  médio  (Referencial  Curricular  da  Educação  Básica  da  Rede 
Estadual de Ensino de MATO GROSSO DO SUL, 2012, p.19) 

Por  mais  que  os  recursos  tecnológicos  contribuam  para  uma  transformação  na 

escola,  o  computador  por  si  só  não  pode  trazer  mudanças  significativas  no  ensino. 

Essas mudanças precisam vir acompanhadas por um trabalho realizado pelo professor 

com enfoque nas tecnologias digitais.  

[...] sabemos que a simples presença de tecnologia na sala de aula não garante 
qualidade  nem  dinamismo  na  prática  pedagógica.  No  entanto,  já  que  as 
tecnologias fazem parte  do nosso dia a dia trazendo novas formas de  pensar, 
sentir e agir, a sua utilização na sala de aula passa a ser um instrumento para 
contribuir  para  a  inserção  do  cidadão  na  socidade,  ampliando  sua  leitura  de 
mundo e possibilita a sua ação crítica e transformadora. (POCHO, 2003,p.8) 

10 

 
Uma  dificuldade  encontrada  pelos  professores  para  a  implantação  de  tais 

ferramentas  é  o  despreparo  para  a  utilização  das  mesmas.  Segundo  Papert  (2008, 

p.48): “[...]uma  persistente  visão limitada continua  a  deformar  a  discussão pública das 

relações  entre  tecnologia  e  escolas.”  É  preciso  que  se  tenha  uma  alfabetização 

tecnológica dos professores envolvidos para que se abra um espaço para mudanças na 

aprendizagem. 

Esse domínio exigido para os professores é necessário para que tenham senso 

crítico  e  saibam  quando  e  quais  ferramentas  utilizade  acordo  com  o  conteúdo 

ministrado e com o nível desejado de interação e acesso do aluno ao recurso. 

Os  professores  que  sabem  o  que  as  novidades  tecnológicas  aportam,  bem 
como seus perigos e  limites, podem decidir, com conhecimento de causa, dar-
lhes um amplo espaço em sua classe, ou utilizá-las de modo bastante marginal. 
Neste  último  caso,  não  será  por  ignorância,  mas  porque  pesaram  prós  e 
contras, depois julgaram que não valia a pena, dado o nível de seus alunos, da 
disciplina  considerada  ou  o  estado  das  tecnologias.  (PERRENOUD,  2000, 
p.138) 

A  escolha  da  ferramenta  influencia  o  processo  de  aprendizagem  e,  segundo 

Kenski (2007, p.45), “A escolha de determinado tipo de tecnologia altera profundamente 

a  natureza  do  processo  educacional  e  a  comunicação  entre  os  participantes”.  O 

professor  deve  estar  ciente  ainda  que  caso  não  se  prepare,  o  uso  das  tecnologias 

digitais  em  sala  de  aula  corre  o  sério  risco  de  fracassar  em  seu  objetivo  como  afirma 

Kenski : 

A análise de vários casos já relatados em pesquisas e publicações na área da 
educação  mostra  alguns  problemas  recorrentes,  que  estão  na  base  de  muitos 
dos  fracassos  no  uso  das  tecnologias  mais  atuais  na  educação.  O  primeiro 
deles é a falta de conhecimento dos professores para o melhor uso pedagógico 
da  tecnologia,  seja  ela  nova  ou  velha.  Na  verdade,  os  professores  não  são 
formados  para  o  uso  pedagógico  das  tecnologias,  sobretudo  as  TICs.  Nesse 
caso,  igualam-se  aquele  professor  que  fica  lendo  para  a  turma  sonolenta  o 
assunto  da  aula;  o  que  exibe  uma  série  interminável  de  slides  e  faz 
apresentações em power point; o que coloca o vídeo que ocupa o tempo todo 
da  aula;  ou  o  professor  que  usa  a  internet  como  se  fosse  apenas  um  grande 
banco de dados, para que os alunos façam “pesquisa”. (KENSKI, 2007, p.57) 

Outro fato que causa grande desconforto perante os professores é a dificuldade 

apresentada  pelos  alunos  no  aprendizado  da  Matemática.  Falar  de  dificuldade  em 

Matemática  é  simples  quando  está  embasada  no  discurso  onde  se  aponta  as 
11 

 
 
dificuldades no fato dela ser uma disciplina complexa e que muitos não se identificam 

com ela. Mas essas dificuldades podem ocorrer não pelo nível de complexidade ou pelo 

fato de não gostar, mas por fatores mentais, psicológicos e pedagógicos que envolvem 

uma  série  de  conceitos  e  trabalhos  que  precisam  ser  desenvolvidos  ao  se  tratar  de 

dificuldades em qualquer âmbito, como também em Matemática.  

Para Seymour Papert a dificuldade em matérias como matemática e ciências não 

está no nível de complexidade dessas disciplinas, mas na falta de motivos encontrados 

pelos alunos para estudar essas disciplinas.  

O  que  torna  a  Matemática  da  Escola  tão  repugnante  para  os  Brians,  e  chata 
para  os  Henrys,  não  é  que  ela  seja  “difícil”,  mas  por  que  é  um  ritual  sem 
sentido,  ditado  por  um  currículo  estabelecido  que  diz:  “Hoje,  por  ser  a  décima 
quinta  segunda-feira  da  quinta  série,  você  tem  que  fazer  essa  soma, 
independente  de  quem  você  é  ou  do  que  você  realmente  deseja  fazer;  faça  o 
que lhe mandam e faça da maneira como mandam. (PAPERT, 2008, p.54) 

Brian e Henry, citados acima por Papert, são alunos que criaram, em paralelo ao 

ensinado  na  escola,  um  programa  de  computador.  Quando  criaram  esse  programa 

precisaram  ir  além  do  que  foi  ensinado  na  escola,  mas  conseguiram  desenvolver 

porque aquilo era importante para eles. Para Papert, a grande dificuldade do ensino de 

matemática  e  das  diversas  disciplinas  na  escola  é  que  não  são  provocantes,  pelo 

contrário,  chegam  a  ser  entediantes  e  até  ofensivas  por  infantilizarem  o  intelecto  dos 

alunos. 

As  dificuldades  podem  estar  relacionadas  a  vários  aspectos,  tais  como: 

vulnerabilidade  social, 

ritmo  de  aprendizagem,  metodologias  aplicadas  pelos 

professores e a distância existente entre a realidade do aluno e o meio escolar. 

Perante  esta  realidade,  surgiram  novas  tendências  pedagógicas  e,  entre  elas, 

destacam-se  as  relacionadas  com  os  recursos  tecnológicos  modernos  tais  como 

tablets,  computadores,  celulares  smartphones  e  similares.  Atualmente  é  possível 

afirmar que estamos vivendo em um mundo dominado pelas tecnologias digitais. E não 

só  isso;  outro  dado  importante  a  ser  destacado  é  que  a  maioria  das  crianças  que 

frequentam as escolas hoje têm acesso a essas tecnologias, principalmente o celular. 

12 

 
É importante acrescentar ainda que nos últimos anos é notório o crescimento das 

redes  sociais  no  mundo  e  no  Brasil.  Somos  o  país  latino  americano  com  mais  perfis 

sociais, cujo número chega a cerca de 50 % da população brasileira.4 

Por  outro  lado,  não  é  comum  encontrar  professores  utilizando  as  redes  sociais 

como  um  recurso  à  aprendizagem,  pois  existe  uma  visão  de  que  as  redes  sociais 

servem  somente  para  entretenimento  dos  alunos  por  meio  de  notícias  e  informações 

curtas que não exigem concentração. Todavia cabe ao professor sempre estar alinhado 

com  as  tendências  da  educação  e,  caso  não  esteja,  repensar  suas  práticas 

pedagógicas procurando assim, da melhor forma possível, propiciar a interação de seus 

alunos  com  essas  ferramentas  voltadas  para  as  descobertas,  aplicando-as  assim  no 

ensinar,  mesmo  que  em  alguns  casos  tais  ferramentas  já  sejam  conhecidas  pelos 

alunos para práticas recreativas e  de lazer. Neste contexto,  surgem  as  Redes  Sociais 

Educacionais  (RSE)  tais  como  o  Edmodo5  que,  aliado  a  ferramentas  como  softwares 

livres  de  ensino  da  matemática,  proporcionam  uma  maior  interação  do  aluno  com  o 

conteúdo estudado.  

Os  softwares  matemáticos  oportunizam  ao  aluno  aplicar  os  conhecimentos  os 

quais eram, até então, apenas teorizados. Mesmo que estes se apresentem como um 

desafio no primeiro instante, com o passar do tempo, a médio e longo prazos, integrar-

se-ão  ao  fazer  cotidiano  desse  estudante.  Porém,  esse  olhar  só  é  completo  quando 

esses programas forem trabalhados de forma contextualizada, potencializando assim o 

propósito  deles.  E  mais:  seriam  melhor  aproveitados  junto  a  uma  rede  social  voltada 

para a educação, pois:.  

[...]  as  redes  sociais  oferecem  um  imenso  potencial  pedagógico.  Elas 
possibilitam  o  estudo  em  grupo,  troca  de  conhecimento  e  aprendizagem 
colaborativa. Uma das ferramentas de comunicação existentes em quase todas 
as redes sociais são os fóruns de discussão. Os membros podem abrir um novo 
tópico  e  interagir  com  outros  membros  compartilhando  ideias  (...)  enfim,  com 
tanta  tecnologia  e  ferramentas  gratuitas  disponibilizadas  na  Web,  cabe  ao 
professor o papel de saber utilizá-las para atrair o interesse dos jovens no uso 
dessas  redes  sociais  favorecendo  a  sua  própria  aprendizagem  de  forma 
coletiva e interativa (BOHN, 2009, p.1). 

4https://canaltech.com.br/noticia/redes-sociais/brasil-e-o-pais-que-mais-usa-redes-sociais-na-america-
latina-70313/consultado  em 08/05/2017  
5 Sua definição pode ser encontrada na seção 2.2, página 28. 

13 

 
                                            
Nesse  sentido  uma  rede  social  educativa  abre  a  oportunidade  de  o  aluno 

expressar seu entendimento e questionar sobre o que está sendo aprendido tornando-o 

protagonista do seu aprendizado.  

Deste modo, diante do exposto, algumas questões nos motivaram a desenvolver 

esse  trabalho:  De  que  forma  os  alunos  poderiam  usar  as  redes  sociais  em  atividades 

escolares  visando  uma  aprendizagem  significativa?  Como  os  celulares  poderiam  ser 

inseridos  no  processo  didático-pedagógico  a 

fim  de  melhorar  o  processo  de 

aprendizagem?  Como  o  professor  pode  usufruir  de  tantos  recursos  tecnológicos  para 

auxiliá-lo na sala de aula?  

Assim  estruturamos  nosso  trabalho  em  três  capítulos.  No  primeiro  capítulo 

apresentamos  o  referencial  teórico  trazendo  as  discussões  sobre  o  uso  da  tecnologia 

no ensino. 

No  segundo  capítulo  apresentamos  os  objetivos,  a  justificativa  e  a  metodologia 

adotadas pela pesquisa.  

O terceiro capítulo traz a descrição e a análise dos dados coletados sob a luz do 

construcionismo.  

Por  último,  apresentamos  as  considerações  finais,  enfocando  os  resultados 

alcançados.  

14 

 
CAPITULO I 

O CONSTRUCIONISMO DE SEYMOUR PAPERT 

1.1 CONSTRUCIONISMO 

O  construcionismo  foi  idealizado  por  Seymour  Papert  na  década  de  1960  e, 

segundo o próprio autor é uma reconstrução pessoal do construtivismo de Jean Piaget. 

Papert defende que o conhecimento deve ser construído por meio de ações concretas e 

palpáveis,  desenvolvidas  com  o  apoio  do  computador,  que  sejam  de  interesse  do 

educando.  

Papert  desenvolveu  sua  teoria  apoiada  na  relação  do  aprendiz  com  o 

computador  por  acreditar  no  fascínio  que  este  produz  nos  alunos,  tornando-se  um 

aliado  muito  importante  na  construção  do  conhecimento.  Sancho  escreve  sobre  o 

significado que o computador pode ter na educação. 

[...]  o  computador  e  suas  tecnologias  associadas,  sobretudo  a  internet, 
tornaram-se mecanismos prodigiosos que transformam o que toca, ou quem os 
toca, e são capazes, inclusive, de fazer o que é impossível para seus criadores. 
Por  exemplo,  melhorar  o  ensino,  motivar  os  alunos  ou  criar  redes  de 
colaboração. Daí vem a fascinação exercida por essas tecnologias sobre muitos 
educadores,  que  julgam  encontrar  nelas  a  nova  pedra  filosofal  que  permitirá 
transformar a escola atual. ( SANCHO, 2006, p.17). 

De  fato,  o  computador  teve  influência  significativa  na  sociedade  quando  criado, 

principalmente, por realizar ações que até outrora eram exclusivamente humanas como, 

por  exemplo,  calcular.  Porém,  segundo  Sancho  (2006)  ele  também  contribui  para  o 

desenvolvimento  de  capacidades  cognitivas  como,  por  exemplo,  a  resolução  de 

problemas e a tomada de decisões. 

O computador não apenas parece capaz  de realizar  ações humanas (calcular, 
tomar  decisões,  ensinar),  mas  toda  a  atividade  meadida  por  ele  pressupõe  o 
desenvolvimento  de  capacidades  cognitivas  e  metacognitivas  (resolução  de 
problemas, planejamento, organização de tarefas, etc.). Desse ponto de vista, o 
estudo, a experimentação e a exploração da informação, em qualquer área do 
currículo  escolar,  melhoram  imediatamente  a  motivação,  o  rendimento  e  as 
capacidades cognitivas dos alunos. (SANCHO, 2006, p.21) 

15 

 
 
 
 
 
Quanto  ao  fato  de,  principalmente  na  matemática,  sempre  seguirmos  para  o 

abstrato ele defende o seguinte: 

Um  tema  central  da  minha  mensagem  é  que  a  tendência  dominante  a 
supervalorizar o abstrato é um sério obstáculo ao progresso na educação. Uma 
das várias formas pelas quais minha concepção de  que aprender pode tornar-
inversão 
se  muito  diferente  é  que 
epistemológica  para  formas  mais  concretas  de  conhecer  –  uma  inversão  da 
ideia tradicional de que o progresso intelectual consiste em passar do concreto 
para o abstrato. (PAPERT, 2008, p.133) 

isso  poderá  acontecer  por  uma 

Seymour  Papert  é  um  dos  maiores  visionários  do  uso  da  tecnologia  na 

educação.  Em  plena  década  de  1960,  ele  já  dizia  que  toda  criança  deveria  ter  um 

computador  em  sala  de  aula  e  em  1968  criou  a  primeira  linguagem  de  programação 

voltada para a educação. Na época, suas teorias pareciam ficção científica, mas a partir 

da década de 80, a comunidade passou a entender e respeitá-las melhor.  O autor faz 

uma observação em relação ao uso computadores no sistema de ensino americano: 

Quando havia poucos computadores na escola, a administração mostrava-se contente em deixá-los nas 
salas de aulas dos professores que demonstravam maior entusiasmo, em geral professores empolgados 
com o computador como um instrumento de transformação. Todavia, à medida que os números 
cresceram e os computadores tornaram-se uma espécie de símbolo de status, a administração entrou em 
ação. Do ponto de vista de um administrador, fazia mais sentido colocar todos os computadores em uma 
sala – enganosamente denominada “laboratório de informática” – sob o controle de um professor 
especializado em informática. (PAPERT, 2008, p.50) 

Infelizmente,  percebemos  semelhanças  desse  cenário  com  o  atual  cenário  da 

rede  de  ensino  pública  brasileira.  Por  exemplo,  na  rede  estadual  de  ensino  de  Mato 

Grosso do Sul, a qual fazemos parte do quadro docente, há um (Professor Gerenciador 

de  Tecnologias  Educacionais  E  Recursos  Midiáticos)  PROGETEC  que  é  responsável 

pelo laboratório de informática e recursos tecnológicos da escola, entre suas atribuições 

está  a  de  gerenciar  o  uso  dessas  ferramentas  educacionais  de  modo  que  um  maior 

número de alunos seja alcançado. O mais conflitante neste cenário é acreditar de forma 

errônea  que  os  alunos  aprenderão  através  da  tecnologia  com  restrito  acesso  aos 

computadores e aos demais recursos tecnológicos educacionais. 

 A  aquisição  de  novas  tecnologias  por  parte  das  escolas  não  é  garantia  de 

aprendizagem.  É  preciso  que  esses  recursos  sejam  suficientes  para  todos  e  que  haja 

uma projeção  de  como  eles serão  usados pelos  alunos  da melhor forma que produza 

conhecimento. Do contrário, serão apenas mais um acessório na escola.   

16 

 
Não  basta  adquirir  a  máquina,  é  preciso  aprender  a  utilizá-la,  a  descobrir  as 
melhores  maneiras  de  obter  da  máquina  auxílio  nas  necessidades  de  seu 
usuário.  É  preciso  buscar  informações,  realizar  cursos,  pedir  ajuda  aos  mais 
experientes,  enfim,  utilizar  os  mais  diferentes  meios  para  aprender  a  se 
relacionar  com  a  inovação  e  ir  além,  começar  a  criar  novas  formas  de  uso  e, 
daí,  gerar  outras  utilizações.  Essas  novas  aprendizagens,  quando  colocadas 
em  prática,  reorientam  todos  os  nossos  processos  de  descobertas,  relações, 
valores e comportamentos. (KENSKI, 2007, p.43) 

Papert  concorda  que  precisa  haver  um  número  maior  de  computadores  e 

recursos tecnológicos para que advenha de fato um diferencial na educação. 

O nível crítico no qual computadores fazem real diferença é certamente menor 
do que o meu; no entanto, é muito maior do que o oferecido pelas escolas para 
a maioria dos  alunos. Um  milhão de computadores  dividido por 50 milhões  de 
estudantes  dá  a  cada  um  deles  um  qüinquagésimo  de  computador.  Não 
acredito  que  os  benefícios  significativos  que  os  computadores  trouxeram  para 
mim teriam advindo de um qüinquagésimo de máquina, (PAPERT, 2008. p. 49) 

Além  do  número  de  computadores  ser  insuficiente,  na  maioria  das  escolas, 

Kenski critica a forma em que são usados: 

As  tecnologias  comunicativas  mais  utilizadas  em  educação  não  provocam 
alterações  radicais  na  estrutura  dos  cursos,  na  articulação  entre  conteúdos  e 
não  mudam  as  maneiras  como  os  professores  trabalham  didaticamente  com 
seus alunos. Encaradas como recursos didáticos, elas ainda estão muito longe 
de serem usadas em todas as suas possibilidades para uma melhor educação. 
(KENSKI, 2007, p.45) 

Esse  cenário  desestimulador  para  a  construção  do  conhecimento  é,  em  parte, 

melhorado  quando  algum  professor  eventualmente  utiliza  a  tecnologia  para  a 

construção do conhecimento, porém restringe a utilização para determinado assunto ou 

tema  e  impede  por  respeitar  um  currículo  organizado  hierarquicamente  e  dividido  por 

disciplinas impedindo o conhecimento pleno pelos alunos. 

Por  mais  que  as  escolas  usem  computadores  e  internet  em  suas  aulas,  estas 
continuam  sendo  seriadas,  finitas  no  tempo,  definidas  no  espaço  restrito  das 
salas  de  aulas,  ligadas  a  uma  única  disciplina  e  graduadas  em  níveis 
hierárquicos  e  lineares  de  aprofundamento  dos  conhecimentos  em  áreas 
específicas do saber. (KENSKI, 2007, p.45) 

Papert  acredita  que  o  computador  tem  a  capacidade  de  transpor  os  limites 

postos pelos currículos, mas confirma a existência do cenário exposto acima. 

17 

 
 
 
 
[...]  o  passo  seguinte  foi  introduzir  um  currículo  para  o  computador.  Assim, 
pouco  a  pouco  as  características  subversivas  do  computador 
foram 
desgastando-se. Em vez de cortar caminho, desafiando assim a própria ideia de 
fronteiras  entre  as  matérias,  [...].  O  que  começara  como  um  instrumento 
subversivo  de  mudança 
foi  neutralizado  pelo  sistema,  convertido  em 
instrumento de consolidação. (PAPERT, 2008, p. 50) 

Cysneiros  (2008),  escritor  do  prefácio  da  edição  atualizada  do  livro  A  máquina 

das  crianças:  repensando  a  escola  na  era  da  informática,  pondera  que  a  teoria  de 

Papert  possui  em  sua  proposta  a  tolerância  exigente  (demandingpermissiveness), 

deixando claro  que mesmo  propondo  uma ruptura  do modo  tradicional de  educação e 

currículo, o professor não diminui sua responsabilidade sobre o aprendiz.  

Outro conceito muito interessante que permeia o livro é a atitude de ensino que 
Papert  chama  de  tolerância  exigente  (demandingpermissiveness),  deixando 
claro  que  a  proposta  de  quebrar  com  a  aula  e  o  currículo  tradicionais  não 
significa  diminuir  a  responsabilidade  do  professor  e  deixar  o  aprendiz  para 
desenvolver  projetos  pessoais,  espera-se  que  o  aprendiz  trabalhe  de  modo 
árduo  e  que  produza  resultados  significativos  para  si  próprio  e  para  o  grupo. 
Isso  obviamente  em  sintonia  com  parâmetros  curriculares  para  seu  nível  de 
escolarização,  que  só  professores  competentes  têm  condições  de  orientar. 
(Cysneiros aput Papert, 2008, p.11) 

O  construcionismo  não  é  uma  teoria  que  se  restringe  a  colocar  o  aluno  para 

realizar uma experiência, mas sim provocar o aluno a participar do problema desde sua 

criação  até  sua  resolução,  fazendo  assim,  que  o  aluno  se  sinta  parte  importante  do 

processo de aprendizado.  

Segundo  Maltempi  (2012),  podemos  dividir  o  construcionismo  em  cinco 

dimensões: 

Dimensão  pragmática:  esta  dimensão  é  vista  no  fato  de  o  aluno  perceber  que 

aquilo que está sendo aprendido pode ser empregado no presente, sem que se tenha 

de  esperar  muito  tempo.  Papert  (2008,  p.127)  diz  que  as  construções  mentais  devem 

ser apoiadas por construções concretas (“no mundo”), cujo produto pode ser “mostrado, 

discutido, examinado, sondado e admirado”.  

Dimensão sintônica: essa é uma base muito importante no Construcionismo. Ao 

contrário  de  muitas  teorias  onde,  por  mais  que  o  aluno  seja  ativo  e  faça  parte  do 

processo  de  construção  do  conhecimento,  muitas  vezes  ele  não  opina  sobre  o 

conteúdo  estudado  ou  sugere  algum  tema  relacionado  ao  abordado,  o  que  custa  um 

aprendizado forçado por não se tratar de algo que faça parte do universo do aluno. No 

18 

 
construcionismo  há  a  oportunidade  de  se  trabalhar  sobre  praticamente  tudo,  pois  se 

apoia  no  computador  e  no  celular,  logo,  no  ambiente  virtual  há  oportunidade  de  se 

viabilizar  projetos que  seriam impossíveis  no  ambiente real devido  a limitações físicas 

de materiais de meio. 

Dimensão  sintática:  refere-se  à  praticidade  que  o  computador  ou  o  celular 

fornecem ao aluno. Os recursos fornecidos pelas mídias são de fácil entendimento pela 

maioria  dos jovens,  facilitando  assim  a relação  entre  o aluno e  o conteúdo trabalhado 

em sala de aula. 

Dimensão  semântica:  corresponde  à  importância  de  o  aluno  ter  contato  com 

objetos  que  transmitam  sentido  a  ele  do  que  está  sendo  aprendido.  Estes  objetos, 

quando  carregados  de  sentido,  ajudam  o  aprendiz  a  ter  compreensão  do  que  está 

sendo  ensinado,  fazendo  com  que  a  matemática  não  tenha  apenas  o  formalismo 

habitual, mas que faça sentido. Dessa forma, o aluno passa a se apoderar do assunto e 

a ter sua própria concepção dos conceitos trabalhados. 

Dimensão  social:  é  importante  que  elementos  valorizados  pela  cultura  onde  o 

aluno  está  inserido  sejam  empregados  no  ensino.  Nesse  contexto  o  computador  e  o 

celular  se  encaixam  perfeitamente,  pois  fazem  parte  da  cultura  dos  jovens,  e  em 

conjunto com as redes sociais, tomam uma parte significativa de seu tempo. 

Há certa urgência em se sair do modelo de educação tradicionalista e equipará-

lo  com  as  tendências  tecnológicas  da  educação.  Para  que  isso  ocorra  é  necessária 

uma  transformação  e  atualização  imprescindível  para  um  bom  aprendizado.  Quanto  a 

isso Martinez (2004, p. 105) se expressa da seguinte forma: “a maioria dos professores 

em serviço não tem conhecimento sobre como se utilizam essas ferramentas ou quais 

são suas possibilidades na sala de aula”. Observa-se então um círculo vicioso baseado 

em abordagens tradicionais. 

É fato que o novo assusta, mas é necessário quando se olha para a Escola como 

um espelho da sociedade em que está inserida e vivemos em uma sociedade dinâmica 

e cheia de transformações, inclusive tecnológicas. 

Portanto,  os  professores  precisam  estar  amparados  e  preparados  para  usar  as 

ferramentas tecnológicas. Na tentativa de se implantar uma escola inovadora e alinhada 

com  o  seu  tempo,  deve  se  pensar  no  aluno  como  protagonista  do  aprendizado. 

19 

 
Observe que o conhecimento aqui não é tratado como algo ensinado, mas aprendido e 

o  mesmo  não  se  aprende  sem  que  aja  interação  do  aluno  com  algum  objeto  (signo). 

Por  isso,  deve-se  esquecer  o  método  tradicionalista  e  mecânico  no  qual  o  ensino  era 

transmitido  sem  a  preocupação  com  a  forma  que  era  recebido  pelo  aluno.  No 

construcionismo além dessa preocupação com o aluno, há o cuidado de o aprendizado 

ser por meio das ferramentas tecnológicas, facilitando assim, a aproximação da Escola 

com a sociedade em que ele está inserido. Outra vantagem quando se trabalha com o 

computador é a abertura para novas possibilidades do ponto de vista do aluno. Papert 

pregava o fim de currículos alinhados a uma grade, pois os mesmos prendiam o aluno e 

não o deixavam explorar todas as possíveis descobertas.  

O  ensino  por  meio  de  uma  linguagem  de  programação  oportuniza  ao  aluno  o 

aprender  por  meio  do  fracasso  e  das  tentativas,  é  por  meio  desse  desequilíbrio  e 

equilíbrio  mental  que  se  dá  o  aprendizado.  O  aluno  tem  a  chance  de  construir  seu 

conhecimento  de  forma  autônoma  e  única  adaptada  à  sua  forma  de  aprender.  Nesse 

sentido o aluno atua como um pesquisador e para tal deve ser incentivado por meio de 

desafios para que o estudo seja estimulante de forma perene.  

1.1.1 Instrucionismo versus Construcionismo 

Como  o  título  sugere,  Instrucionismo  e  Construcionismo  se  referem  a  duas 

teorias  de  estruturas  epistemológicas  divergentes  e  que  por  isso  desde  sua  criação 

disputam a preferência dos educadores em instituições de ensino.  

A palavra Instrucionismo está relacionada a uma teoria da educação onde ocorre 

a transmissão do conhecimento do professor para o aluno, a instrução. Analisando esta 

teoria, observa-se que o aluno ocupa um lugar de agente passivo do processo ensino-

aprendizagem  já  que  ele  atua  simplesmente  como  receptáculo  do  conhecimento 

fornecido pelo professor, o detentor soberano do mesmo. Para esta filosofia de ensino, 

quando ocorre  um  fracasso  no aprendizado  e  a melhor saída é  o  aperfeiçoamento  da 

instrução.  

O  Construcionismo  nega  essa  crença  ligada  ao  aperfeiçoamento  da  instrução, 

com tudo, não  visa  extinguir  a  instrução, pois como  afirma Papert,  seria  uma  tolice.  A 

20 

 
 
intenção  da  filosofia  endossada  pelo  Construcionismo  é  aprender  o  máximo  com  o 

mínimo de instrução. 

O Construcionismo não põe em dúvida o valor da instrução como tal, pois isso 
seria  uma  tolice  mesmo  a  afirmativa  (endossada,  quando  não  originada,  por 
Piaget) de que cada ato de ensino prova a criança de uma oportunidade para a 
descoberta,  não  é  um  imperativo  categórico  contra  ensinar,  mas  um  lembrete 
expresso  em  uma  maneira  paradoxal  para  manter  o  ensino  sob  controle.  A 
atitude  construcionista  no  ensino  não  é,  em  absoluto,  dispensável  por  ser 
minimalista  –  a  meta  é  ensinar  de  forma  a  produzir  a  maior  aprendizagem  a 
partir  do  mínimo  de  ensino.  Evidentemente,  não  se  pode  atingir  isso  apenas 
reduzindo a quantidade de ensino, enquanto se deixa todo o resto inalterado. A 
outra mudança principal e necessária assemelha-se a um provérbio africano: se 
um homem tem fome, você pode dar-lhe um peixe, mas é melhor dar-lhe uma 
vara e ensiná-lo a pescar (PAPERT, 2008, p. 134).  

O autor da teoria Construcionista, apoiado por Piaget, afirma que mesmo quando 

se acredita que a instrução está obtendo resultados positivos o que ocorre na verdade é 

uma reconstrução  do conhecimento  de forma individual no cérebro  do participante, ou 

seja,  o  conhecimento  é  construído  de  forma  individual.  Outro  ponto  interessante  é  a 

capacidade que o ser humano tem em adquirir conhecimento em ambientes atípicos e 

mesmo com falta de instrução quando este conhecimento lhe causa interesse. 

Se  as  crianças  realmente  desejam  aprender  algo  e  têm  a  oportunidade  de 
aprender  com  o  uso,  elas  fazem-no  mesmo  quando  o  ensino  é  fraco.  Por 
exemplo,  muitos  aprendem  difíceis  videogames  sem  nenhum  ensino  formal! 
Outros  usam  o  sistema  de  linhas  telefônicas  diretas  da  Nintendo  ou  lêem 
revistas  sobre  estratégias  de  jogos  para  encontrar  o  tipo  de  conselho  para 
videogames  que  obteriam  de  um  professor  se  isso  fosse  uma  disciplina 
escolar.” (PAPERT, p. 135, 2008) 

Isso afirma o valor de um conhecimento apoiado no interesse individual do aluno. 

Quando algo lhe desperta um verdadeiro encanto mesmo em face de maiores desafios, 

esse  aluno  continuará  motivado  não  dependendo  exclusivamente  da  instrução  do 

professor. Uma analogia que Papert (2008) faz desse empenho intrínseco que parte do 

aprendiz é na cozinha. Quem cozinha, muitas vezes descobre sozinho como solucionar 

alguns problemas como, por exemplo, o tempo certo para assar certo bolo ou mesmo o 

cozimento de algum prato específico. No entanto, se a pessoa em questão não possui 

interesse na culinária, logo se sentirá desmotivada frente ao primeiro obstáculo. 

O maior erro da Escola, segundo Papert, é crer que o sucesso para a melhora de 

dado conhecimento é aumentar a instrução sobre o mesmo. Isso cria uma dependência 

21 

 
da  escola,  já  que  a  aquisição  do  conhecimento  só  se  obtém  através  de  um  número 

elevado de aulas e instrução. 

O ensino Escolar cria uma dependência da Escola e uma devoção supersticiosa 
aos  seus  métodos.  No  entanto,  embora  a  lição  da  Escola  em  causa  própria 
tenha impregnado a cultura mundial, o mais fascinante é que todos nós temos 
experiências  e  conhecimento  pessoais  que  depõem  contra  isso.  Em  algum 
nível,  sabemos  que,  se  nos  envolvermos  realmente  com  uma  área  de 
conhecimento,  nós  a  aprenderemos  –  com  ou  sem  a  Escola  e,  de  qualquer 
modo, sem a parafernália de currículo, testes e segregação por faixa etária que 
ela toma por axiomática. (PAPERT, 2008. 136). 

Deve-se  tomar  o  devido  cuidado  para  não  interpretar  de  forma  errônea  o 

Construcionismo a ponto de crer que a instrução é obsoleta e de que não há crise real 

na  educação  já  que  as  pessoas  resolutas  encontram  um  meio  de  aprender  o  que 

precisam. A matemática da cozinha, mesmo que essa esteja em um nível de cálculos 

quase que intuitivos, e a motivação de adolescentes a desafiar os jogos de videogames 

apontam que as pessoas conseguem aprender algo de forma natural e até mesmo sem 

instrução,  porém,  este  conhecimento  é  limitado.  A  conclusão  é  de  que  este 

conhecimento  precisa  ser  apoiado  pela  instrução  e  é  nesse  apoio  que  se  encontra  o 

professor.  Portanto,  a  questão  não  é  a  instrução  em  si,  mas  se  o  professor  está 

preparado  para  conviver  em  harmonia  com  este  conhecimento  natural  que  o  aluno 

possui  fora  da  Escola  ao  invés  de  trabalhar  contra  ele.  Para  isso,  é  necessário  que  o 

professor saiba mais sobre esse processo. 

O  Construcionismo  possui  a  conotação  do  conhecimento  como  peças  de 

construção,  semelhante  ao  Lego,  ampliando-se  para 

incluir 

linguagens  de 

programação, consideradas como “conjuntos”. Assim, o conhecimento é construído. Um 

dos  pontos  centrais  dessa  teoria  é  crer  que  o  conhecimento  é  mais  bem  construído 

quando  este  se  apoia  em  algo  do  mundo  real  como,  por  exemplo,  um  programa  de 

computador, um aplicativo ou um gráfico.  

Um dos meus princípios matéticos centrais é que a construção que ocorre “na 
cabeça”  ocorre  com  frequência  de  modo  especialmente  prazeroso  quando  é 
apoiada  por  um  tipo  de  construção  mais  pública,  “no  mundo”  –  um  castelo  de 
areia  ou  uma  torta,  uma  casa  Lego  ou  uma  empresa,  um  programa  de 
computador, um poema ou uma teoria do universo. Parte do que tenciono dizer 
com  “no  mundo”  é  que  o  produto  pode  ser  mostrado,  discutido,  examinado, 

22 

 
 
sondado  e  admirado.  Ele  está  lá  fora.  Assim,  o  Construcionismo,  minha 
reconstrução pessoal do construtivismo, apresenta como principal característica 
o fato de examinar mais de perto do que outros ismos educacionais a ideia da 
construção mental. Ele atribui especial importância ao papel das construções no 
mundo  como  um  apoio  para  o  que  ocorre  na  cabeça,  tornando-se  assim  uma 
concepção menos mentalista (PAPERT, 2008, p,  137) 

Por  fim,  um  ponto  que  é  amplamente  questionado  é  a  disciplina  dos  alunos 

durante  as  aulas.  Segundo  Papert  (2008),  a  indisciplina  acabaria  já  que  os  alunos 

estarão motivados por um conhecimento que lhe causa interesse.  

1.2 O COMPUTADOR NA EDUCAÇÃO 

É  notória  a  transformação  que  o  computador  tem  trazido  na  educação  e  nas 

escolas  onde  ele  é  inserido.  Porém  esta  ferramenta  na  educação  tem  trazido  junto 

consigo  muitos  questionamentos  entre  os  professores,  principalmente,  como  dito 

anteriormente pelos professores do grupo denominado Schoolers. Esse grupo além de 

questionar  o  uso  teme  que  tais  máquinas  venham  a  substituí-los  e  alegam  que  os 

custos  são  altos  com  laboratórios  de  informática.  Porém,  do  outro  lado  dessa  história 

como  afirma  Valente  (1996)  estão  os  pais  que  anseiam  com  uma  escola  que  esteja 

alinhada com os membros da sociedade do século 21. Nesse cenário, a pergunta mais 

intrigante  feita  é  se  de  fato  houve  mudanças  e  quais  foram  com  o  advento  do 

computador.  

Para responder a esses questionamentos é preciso entender onde e por que se 

iniciou  esta  desconfiança  nos  computadores.  O  pensamento  cético  nos  computadores 

não  é  recente.  Este  temor  vem  desde  os  primeiros  projetos  de  implantação  de 

computadores  nas  escolas  nos  Estados  Unidos  como  afirma  Papert  (2008).  Aqui  no 

Brasil,  ainda  temos  outras  dificuldades  tais  como  infraestrutura  e  salários  baixos  por 

parte  dos  professores,  porém,  segundo  Valente  tais  problemas  não  podem  servir  de 

impedimento para uma melhor educação. 

[...]  a  escola  deve  dispor  de  todos  os  recursos  existentes  na  sociedade.  Caso 
contrário  a  escola  continuará  obsoleta:  a  criança  vive  em  um  mundo  que  se 
prepara  para  o  século  21  e  frequenta  uma  escola  do  século  18  (isso  tanto  a 
nível  de  instalações  físicas  como  de  abordagem  pedagógica).  (VALENTE, 
1999) 

23 

 
 
 
 
 
Portanto,  a  escola  e  o  corpo  docente  precisam  transpor  essas  dificuldades.  A 

mudança  no  aspecto  salarial  e  na 

infraestrutura  das  escolas  precisam  vir 

acompanhadas de uma mudança de visão.   

Quanto ao fato de o computador vir a substituir os professores, isso ocorrerá de 

fato, se os professores continuarem a apenas transmitir o conhecimento. Tal atividade é 

economicamente  muito  mais  viável  se  feita  por  um  computador  e  como  diz  Valente 

(1993,  p.  31):  “Dependendo  do  professor,  o  computador  pode  facilmente  ser  mais 

vantajoso”. O principal argumento para esses professores temerosos com a tecnologia 

na educação é a desumanização que esses avanços trariam na educação por transferir 

parte  das  funções  do  professor  para  o  computador  e  pelo  uso  excessivo  dessas 

máquinas  pelos  alunos.  Tal  argumento  parte  de  teorias  instrucionistas  que  não 

condizem com a sociedade atual. Isso é amplamente discordado por Valente:  

[...]  o  computador  na  educação  não  significa  que  o  aluno  vá  usá-lo  10  ou  12 
horas  por  dia.  Nas  melhores  condições  ele  usará  o  computador  uma  hora  por 
dia.  Pensar  que  esse  nível  de  exposição  a  algo  considerado  racional  e  frio, 
produzirá  um  ser  robótico  e  desumano  é  subestimar  a  capacidade  do  ser 
humano. É atribuir ao ser humano a função de mero imitador da realidade que o 
cerca. (VALENTE, 1999) 

Por último, os céticos alegam que  é  difícil adaptar essa  ferramenta  educacional 

na  educação  por  eles  e  os  pais  não  terem  acesso  a  elas  quando  crianças.  Vencer 

essas barreiras certamente não será fácil, porém, se isso acontecer, teremos benefícios 

tanto de ordem pessoal quanto de qualidade do trabalho educacional. Caso contrário, a 

escola continuará no século XVIII. 

Do  outro  lado  dessa  discussão  estão  os  Yearners,  apresentados  aqui  como  os 

entusiastas  dessas  inovações  tecnológicas.  Seus  argumentos,  porém,  às  vezes  não 

possuem  fundamentação  teórica  e  isso  pode  ser  apresentado  como  motivo  para 

eventuais fracassos. O primeiro motivo é o modismo. Nem sempre as experiências que 

deram  certo  em  um  determinado  lugar  darão  certo  em  outro.  A  educação  não  possui 

uma  receita  pronta  e  depende  de  uma  série  de  fatores  tais  como  meio  em  que  foi 

aplicado,  alunos  e  sua  experiência  de  vida,  professores  e  etc.  Valente  destaca  que: 

computador na educação não significa aprender sobre computadores, mas sim através 

de  computadores.  O  computador  não  deve  ser  encarado  com  maior  admiração  e 

24 

 
respeito que outros recursos midiáticos como televisão, celular, rádio e projetor. Todos 

esses recursos fazem parte do cotidiano de professores e alunos e mesmo assim não 

há a necessidade de se realizar cursos para operá-los fora da escola.  

A  respeito  do  uso  de  computadores  é  preciso  se  ter  o  devido  cuidado  na 

utilização destes recursos, pois, do contrário, como afirma Sancho (2006, p.22): “As TIC 

são  usadas  muitas  vezes  para  reforçar  as  crenças  existentes  sobre  os  ambientes  de 

ensino em que ensinar é explicar, aprender é escutar e o conhecimento é o que contêm 

os livros-texto.” 

Outro  ponto  defendido  pelos  Yearners  é  de  que  a  escola  pela  necessidade  de 

atualização com a sociedade em que está inserida precisa de computadores para atrair 

a  atenção  dos  alunos.  Esse  argumento  em  parte  está  correto,  pois  é  inegável  que  os 

computadores estimulam os alunos pela gama de recursos como animações, criação de 

textos e acesso a pesquisas, porém o computador não pode ter sua função limitada a 

esse argumento como afirma Valente: 

[...]  o  computador  como  agente  motivador  pressupõe  que  a  escola,  como  um 
todo,  permaneça  como  ela  é,  que  não  haja  mudança  de  paradigma  ou  de 
postura  do  professor.  Nesse  caso,  o  computador  mais  parece  um  animal  de 
zoológico  que  deve  ser  visto,  admirado,  mas  não  tocado.  O  computador  entra 
na escola como meio didático ou como objeto que o aluno deve se familiarizar, 
mas  sem  alterar  a  ordem  do  que  acontece  em  sala  de  aula.  O  computador 
nunca  é  incorporado  à  prática  pedagógica.  Ele  serve  somente  para  tornar  um 
pouco  mais  interessante  e  "moderno"  o  ambiente  da  escola  do  século  18. 
(VALENTE,1996) 

Certamente,  a  principal  razão  para  o  uso  de  computadores  na  educação 

deveria ser a de desenvolver o raciocínio lógico. Essa é uma das principais funções da 

escola e infelizmente a mais difícil de ser atingida.  

Papert  (2008)  descreve  que  sentiu  falta  dos  computadores  de  seu  trabalho 

quando  em  1965,  estava  em  Chipre,  uma  ilha  afastada  que  não  possuía  recursos 

tecnológicos  na  época.  Ele  completa  dizendo  que  não  sentia  falta  de  uma  máquina 

repetidora de exercícios, mas de uma na qual ele conseguia construir conhecimento por 

meio  dela.  É  essa  a  essência  que  o  computador  deve  ter  na  escola.  A  grande 

dificuldade  no  uso  dessas  máquinas  na  educação  é  o  emprego  instrucionista  delas. 

Sancho  (2006,  p.23)  cita  o  exemplo  Europeu  onde  os  programas  institucionais  de 

informática educativos centravam seus esforços em dotar as escolas de computadores 

25 

 
e  cursos  para  professores,  sem  a  preocupação  de  se  considerar  as  limitações  no 

currículo  e  as  necessidades  da  escola.  Isso  contribuía  para  reforçar  as  estruturas 

preexistentes do conteúdo do currículo e as relações de poder.  

Quanto ao uso errado do computador por parte dos professores Papert (2008) 

afirma: O que começara como um instrumento subversivo de mudança foi neutralizado 

pelo sistema, convertido em instrumento de consolidação. 

Valente corrobora das mesmas ideias de Papert, e resume as duas abordagens 

que o computador pode ter na escola: 

Quando  o  computador  transmite  informação  para  o  aluno,  o  computador 
assume  o  papel  de  máquina  de  ensinar,  e  a  abordagem  pedagógica  é  a 
instrução  auxiliada  por  ele.  Essa  abordagem  tem  suas  raízes  nos  métodos 
tradicionais  de  ensino,  porém,  em  vez  da  folha  de  instrução  ou  do  livro  de 
instrução,  é  usado  o  computador.  Os  softwares  que  implementam  essa 
abordagem são os tutoriais e os de exercício-e-prática. Quando  o aluno usa o 
computador para construir o seu conhecimento, o computador passa a ser uma 
máquina  para  ser  ensinada,  propiciando  condições  para  o  aluno  descrever  a 
resolução  de  problemas,  usando  linguagens  de  programação,  refletir  sobre  os 
resultados  obtidos  e  depurar  suas  idéias  por  intermédio  da  busca  de  novos 
conteúdos e novas estratégias. (VALENTE, 1999) 

Amparado pela ideia de Piaget, de que o conhecimento deveria ser construído, 

Papert  criou  uma  linguagem  de  programação,  a  linguagem  Logo,  que  consistia  em 

comandar  uma  tartaruga  na  tela  do  computador  através  de  comandos  básicos.  As 

crianças,  por sua  vez,  eram desafiadas a criarem  figuras  geométricas por meio  dessa 

tartaruga.  Em  determinado  instante,  a  dificuldade  surgiria  e  segundo  Papert,  é  nesse 

instante  que  o  conhecimento  seria  construído.  Em  resumo,  o  computador  deve  ser 

usado como um meio para a construção do conhecimento e enriquecer o ambiente de 

aprendizagem no qual ele está inserido.  

26 

 
 
 
CAPÍTULO II 

OBJETIVOS E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

2.1 Objetivo Geral 

Analisar  como  os  aplicativos  educacionais  aliados  por  uma  Rede  Social 

Educacional  foram  introduzidos  e  conduzidos  pelo  professor  para  que,  realmente, 

enriqueçam os ambientes de aprendizagem e favoreçam a construção do conhecimento 

por parte do aluno. 

2.1.2 Objetivos Específicos 

Este trabalho tem como objetivos específicos: explorar o universo digital presente 

na rotina dos alunos para facilitar o aprendizado da matemática, potencializar o uso das 

TICs através de situações-problemas na plataforma EDMODO e analisar o aprendizado 

após a aplicação de práticas didáticas envolvendo recursos tecnológicos modernos. 

2.2 Metodologia 

Este estudo fundamentou-se pela pesquisa qualitativa, a qual:  

[...]  envolve  a  obtenção  de  dados  descritivos,  obtidos  no  contato  direto  do 
pesquisador  com  a  situação  estudada,  enfatiza  mais  o  processo  do  que  o 
produto  e  se  preocupa  em  retratar  a  perspectiva  dos  participantes  (LÜDKE  ; 
ANDRÉ,1986, p.13). 

De  acordo  com  D’Ambrósio  (1996)  esse  tipo  de  pesquisa  depende  muito  de  o 

pesquisador  estar  em  atividade  na  sala  de  aula  como  professor.  É  o  que  acontece 

neste trabalho, pois o autor deste trabalho exerce atividade docente no local em que foi 

desenvolvida a pesquisa. 

A  referida  pesquisa  foi  realizada  na  Escola  Joaquim  Murtinho,  na  cidade  de 

Campo  Grande,  sendo  esta,  uma  das  maiores  escolas  da  cidade  com 

aproximadamente 1900 alunos6.  Participaram do projeto alunos de quatro turmas do 1º 

6http://www.sistemas.sed.ms.gov.br/ProjetoPoliticoPedagogico/Visualizar.aspx?PPPID=96VTZd1aA44= 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
ano  do  ensino  médio,  do  período  matutino,  totalizando  140  alunos.  Utilizamos  para  a 

experimentação da pesquisa a plataforma  Edmodo e o software GeoGebra.  

O  Edmodo  é  uma  Rede  Social  Educacional  (RSE)  gratuita.  Entre  as  vantagens 

que o Edmodo traz é o visual muito parecido com o de outras redes sociais populares 

como  por exemplo  o Facebook, isso contribui para  a  aproximação  com  o cotidiano  do 

aluno. Outro ponto favorável à utilização desta RSE é a gama de recursos didáticos que 

ela oferece ao professor tais como a possibilidade de fóruns e subgrupos de pesquisa 

dentro  de  uma  turma,  além  de  avaliações  e  jogos  voltados  para  o  aprendizado  e 

aprofundamento  dos  conteúdos.  Esta  plataforma  ainda  oferece  a  oportunidade  do 

responsável  pelo  aluno  acompanhar  o  desenvolvimento  deste  nas  atividades 

transmitidas pelo professor na rede social.   

O Geogebra, por sua vez, é um aplicativo de matemática dinâmica que combina 

conceitos  de geometria e álgebra em  uma  única interface.  Ganhador  de  diversos 

prêmios internacionais, o Geogebra é conhecido pela grande oferta de ferramentas na 

área de gráficos e pela forma intuitiva que aparecem na barra de ferramentas. 

Por isso, para que o software escolhido esteja alinhado com o Construcionismo é 

considerável  que  ele  tenha  uma  ferramenta  que  forneça  ao  aluno,  sempre  que 

necessário um feedback do que foi construído. O Geogebra possui essa ferramenta em 

suas  duas  versões  para  computador  (online  e  ofline)  e  em  suas  versões  para 

dispositivos  móveis.  O  software  denomina  essa  ferramenta  como  Protocolo  de 

Construção. Nessa ferramenta o aluno pode ver em forma cronológica o passo a passo 

que precisou para gerar um gráfico por exemplo como pode ser visto na Figura 1 e na 

Figura 2 

28 

 
 
Figura 1 - Protocolo de Construção no Geogebra online

Fonte: elaborada pelo autor  (2018) 

Figura 2 - Protocolo de Construção no Geogebra clássico

Fonte: elaborada pelo autor  (2018) 

Cabe, ainda,  observar que tanto o Geogebra quanto o Edmodo são gratuitos e 

oferecem  versões  para  todas  as  plataformas  de  celulares  e  computadores.  Assim,  o 

29 

 
 
 
 
 
 
 
aluno não é  obrigado a  adquirir  nenhum material extra  para  que  participe  das aulas  e 

realize seu trabalho, o que justifica nossa escolha desses recursos.  

De acordo com Maltempi: 

[...]  diversas  ferramentas  computacionais  existentes  podem  ser  consideradas 
construcionistas se forem empregadas de maneira adequada. Isto pode ocorrer, 
por  exemplo,  no  uso  de  processadores  de  texto,  planilhas  eletrônicas,  ou 
qualquer  outro  ambiente  que  favoreça  a  aprendizagem  ativa,  isto  é,  que 
propicie  ao  aprendiz  a  possibilidade  de  fazer  algo  e,com  isso,  poder  construir 
conhecimentos a partir de suas próprias ações (MALTEMPI, 2012, p.289) 

As atividades iniciaram-se em março de 2017 e foram concluídas em dezembro 

do referido ano. O tempo utilizado é o de quatro aulas semanais de 50 minutos em cada 

turma.  Na  primeira  etapa  foi  realizada  uma  avaliação  diagnóstica  para  detectar  os 

alunos  com  maior  dificuldade  em  matemática.  Concomitante  a  isso  foi  aplicado  um 

questionário  socioeconômico  a  fim  de  conhecer  o  acesso  às  tecnologias  digitais  e 

internet que os alunos possuíam. Este questionário serviu para verificarmos que 99,3% 

dos alunos possuíam acesso à internet em seus celulares. Segundo Maltempi um dos 

pilares  do  Construcionismo  é  a  Dimensão  Social.  Para  que  um  trabalho  desenvolvido 

em sala de aula apoiado nas TICs obtenha resultado  é necessário que a internet e os 

recursos  midiáticos  tais  como  computadores  e  celulares  façam  parte  do  cotidiano  dos 

alunos, como  de  fato  ocorre  e  foi comprovado pelo questionário. Feito isso,  os  alunos 

foram convidados  a  participar da rede social  Edmodo.  Além  disso,  Robert  McClintock, 

professor da Universidade de Columbia e diretor do Institute of Learning Technologies, 

sustenta que para  uma inovação pedagógica  dê resultado é necessário  que haja  uma 

infra-estrutura  mínima  como  por  exemplo  uma  conexão  de  alta  velocidade  a  rede  de 

banda  larga  (WAN).  Porém,  em  países  emergentes  onde  há  diversas  necessidades 

sociais essa infra-estrutura fica em segundo plano como aponta Sancho: 

É essencial que todas as aulas tenham uma conexão de alta velocidade com a 
rede  de  banda  larga  (WAN)  por  meio  da  rede  local  (LAN).  Isto  significa 
importante investimento que têm muitas outras necessidades. Esta constatação 
levou  a  gerar  profundas  discussões  sobre  o  sentido  de  destinar  um  volume 
considerável  de  recursos  para  a  compra  de  uma  tecnologia  que  precisa  de 
manutenção constante e fica desatualizada em pouco tempo. (SANCHO,2006, -
.13) 

30 

 
 
 
Nesse  sentido,  o  Edmodo  contribue  para  que  a  falta  dessa  infra-estrutura  não 

inviabilize  o  andamento  do  projeto  pois  as  etapas  do  projeto  podem  ser  realizadas 

mesmo fora do ambiente escolar. 

Na segunda etapa iniciaram-se as atividades no Edmodo, a problematização.  A 

primeira  atividade  realizada,  pelos  alunos,  explorou  o  conceito  de  Função  do  20  grau, 

cujo  estudo  havia  sido  iniciado  na  sala  de  aula.    A  referida  atividade  consistiu  da 

elaboração de uma situação problema envolvendo o conceito matemático em questão. 

De  acordo  com  Maltempi(2000),  quando  o  aluno  percebe  que  o  conteúdo  aprendido 

está  sendo  útil  para  encontrar  uma  solução  aumenta  as  chances  de  o  conceito 

estudado seja realmente aprendido. 

Ao  contrário  do  aprendizado  dissociado,  normalmente  praticado  em  salas  de 
aula tradicionais, a construção de projetos contextualizados e em sintonia com 
o  que  o  aprendiz  considera  importante  fortalece  a  relação  aprendiz-projeto, 
aumentando  as  chances  de  que  o  conceito  trabalhado  seja  realmente 
aprendido.O  despertar  para  o  desenvolvimento  de  algo  útil  coloca  o  aprendiz 
em contato com novos conceitos.  (MALTEMPI,2000,p.14) 

Os problemas foram publicados no Edmodo no grupo de cada turma, tornando-

se uma atividade  desafiadora uma  vez que uma situação problema publicada por um 

estudante não poderia ser repetida por outro. Nessa etapa do trabalho o aluno possui 

fluência  tecnológica,  isto  significa  que  ele  utiliza  as  TICs  como  meio  de  expressão,  o 

que,  segundo  Papert  (2008,  p.  28)  “é  o  aspecto  mais  importante  do  tipo  de 

conhecimento que uma criança deveria ter sobre tecnologia”. 

Segue  algumas  publicações  dos  alunos  na  plataforma  Edmodo.  A  figura  3  e  a 

figura 4 referem-se à algumas publicações. 

Figura 3 - Problema proposto pela aluna Maria Luiza 

Fonte: elaborada pelo autor  (2017) 

31 

 
 
 
 
Figura 4 - Problema proposto pela aluna Isabella 

Fonte: elaborada pelo autor  (2017) 

A terceira etapa contemplou a sistematização. Nessa etapa o aluno foi levado a 

pensar,  refletir  e  até  (re)criar  os  problemas  apresentados.  É  um  momento  que  se  faz 

necessária a mediação do professor, criando condições para que os estudantes atinjam 

os objetivos pretendidos. Esse zelo que o professor tem com o aprendizado dos alunos 

vai ao encontro do que Valente(1997) acredita ser o papel do professor no processo de 

construção  do  conhecimento  do  aluno  pois  aquele  deve  “conhecer  o  aluno,  incentivar 

diferentes  níveis  de  depuração,  trabalhar  os  diferentes  níveis  de  reflexão,  facilitar  a 

depuração, utilizar e incentivar as relações sociais, e servir como modelo de aprendiz” 

(VALENTE, 1997, p.13). 

Importante observar que na referida etapa a interação professor/aluno, se dá fora 

da sala de aula. O ensino não se limita apenas ao horário da aula.  

Na sala de aula o professor retoma as discussões que emergiram na plataforma 

Edmodo e faz a sistematização do conteúdo. Aqui o professor não é refém dos recursos 

midiáticos  mas  os  utiliza  em  conjunto  com  a  lousa.  A  figura  5  mostra  esta  etapa  do 

processo pedagógico. 

32 

 
 
 
 
Figura 5 - Momento em que o professor retoma o conteúdo com o auxílio do Geogebra

Fonte: elaborada pelo autor  (2017) 

A  quarta  etapa  consistiu  em  utilizar  o  Geogebra  para  explorar  o  conteúdo  por 

meio  de  gráficos.    As  figuras  6  e  7  mostram  alunos  utilizando  o  aplicativo  Geogebra 

para analisar o gráfico de uma função elaborado no aplicativo. 

Figura 6 - Alunos visualizam os resultados no aplicativo do Geogebra

Fonte: elaborada pelo autor  (2017) 

33 

 
 
 
 
 
Figura 7 - Aluno visualiza um gráfico gerado no aplicativo do Geogebra

Fonte: elaborada pelo autor  (2017) 

Nessa parte do processo o professor observa se de fato o aluno se apropriou do 

conhecimento essencial para formar sua opinião sobre determinado gráfico ou situação 

proposta.  Essa  proposta  metodológica  vai  ao  encontro  da  Dimensão  Pragmática 

observada por Maltempi (2000) no Construcionismo pois os resultados dessas análises 

podem ser discutidos e examinados. 

E  a  última  etapa  envolve  a  avaliação.  Esta  parte  do  processo  foi  subdivida  em 

duas  partes.  Uma  das  partes  ocorreu  através  de  uma  prova  prática  onde  os  alunos 

puderam  aferir  os  conhecimentos  adquiridos.  O  outro  momento  avaliativo  ocorreu 

durante todo o projeto de forma contínua e acumulativa através da avaliação formativa. 

Esta  avalia  o  real  aprendizado  do  aluno  por  meio  de  tarefas  contextualizadas  e 

problemas propostos. Foi empregada para aferir o aprendizado mediante as atividades 

propostas  na  plataforma  Edmodo  e  as  estratégias  cognitivas  e  metacognitivas, 

utilizadas  pelos  alunos  nas  soluções  apresentadas  por  eles  nos  questionamentos 

propostos  pelo  professor.  Como  afirma  Papert  (2008)  os  resultados  obtidos  pelo 

34 

 
 
 
 
 
construcionismo  não  se  pode  avaliar  da  mesma  forma  que  nas  teorias  de  ensino 

tradicionais. 

O método da experimentação controlada que avalia uma ideia implementando-
a, com o cuidado de manter todo o resto igual e medindo o resultado, pode ser 
apropriado  para  avaliar  os  efeitos  de  uma  modificação  pequena.  No  entanto, 
não  pode  nos  dizer  nada  sobre  ideias  que  poderiam  levar  a  uma  mudança 
profunda.  Não  se  pode  simplesmente  implementar  tais  ideias  para  ver  se  elas 
conduzem a uma mudança profunda: um sistema megamudado pode começar 
a existir apenas por meio de uma evolução lenta e orgânica e de uma harmonia 
próxima  à  evolução  social.  Ele  será  dirigido  menos  pelo  resultado  de  testes  e 
medições do que pela compreensão intuitiva dos seus participantes. (PAPERT, 
2008, p.39) 

Para a interpretação dos resultados, o trabalho foi  fundamentado pela pesquisa 

qualitativa  e  a  escolha  se  justifica  pelo  fato  da  construçao  do  conhecimento  e  da 

identidade intelectual não ser feita de forma única variando de indivíduo para indivíduo.  

35 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO III 

ANÁLISE DOS DADOS 

A nossa preocupação durante este trabalho tem sido investigar como uma Rede 

Social Educacional aliada a um software de construção matemática  contribui para que 

haja  uma  atividade  intelectual  em  que  o  aprendiz  se  engaja  e  constrói  conhecimento. 

Nesse  sentido,  este  trabalho  não  visa  elucidar  as  dificuldades  natas  de  alguns  alunos 

como  por  exemplo  a  discalculia  mas  tratar  das  dificuldades  ocasionadas  por 

metodologias retrógradas que não condizem com a realidade vivida pelo aluno.  

Com  foco  em  nosso  objetivo  buscamos  explorar  o  universo  digital,  presente  na 

rotina dos alunos, para facilitar o aprendizado da matemática.  

Uma  vez  que  os  alunos  já  tinham  baixado  os  aplicativos  no  celular,  iniciamos 

nossa  primeira  atividade  que  consistia em  trabalhar o  conceito  de  Função  do  2º  grau.  

Como  mencionado  na  metodologia  os  estudantes  deveriam    elaborar  uma  situação 

problema  envolvendo  o  conceito  matemático  em  questão  porém,  no  nas  primeiras 

atividades  envolvendo  essa  metodologia  os  alunos  não  estavam  habituados  a  criar 

problemas e por isso no inicio deste trabalho foi lhes oferecida a oportunidade de usar 

problemas já criados e encontrados na internet.  

Cabe  destacar  que  os  alunos  se  sentiram  livres  para  pesquisar  e  argumentar 

sobre o assunto. A única regra pré-estabelecida era a de encontrar algum problema que 

envolvesse o tema. Quando o aluno expunha a sua questão, esta era discutida entre os 

colegas. 

Essa  parte da  pesquisa  condiz com  a  Dimensão  Sintônica do  Construcionismo. 

De  acordo  com  Maltempi  (2000),  projetos  contextualizados  aumentam  as  chances  do 

conceito trabalhado ser realmente aprendido pelo aluno. Nesse processo de escolha, o 

professor  deve  ser  um  mediador  de  algo  que  seja,  ao  mesmo  tempo,  factível  e 

desafiador.  

Outra situação  que  é exposta  nesta etapa  do  trabalho  é  a  oportunidade que  os 

alunos tem de aprender de forma diferente, aplicando a Matética. Esta palavra foi criada 

por  Papert  para  representar  a  Arte  de  Aprender.  Papert  compreendia  o  fato  de  não 

36 

 
 
 
 
haver uma palavra que descrevesse a Arte de Aprender mas por acreditar que isto era 

uma lacuna que precisa ser transposta, criou esta palavra do mesmo radical da palavra 

Matemática, do grego mathema cujo significado é “uma lição”. 

Não  há  quaisquer  designações  semelhantes  para  áreas  acadêmicas  que 
apóiem a arte de aprender. Isso é compreensível: a necessidade de tais nomes 
não foi ainda sentida porque há muito pouco ao que ela poderia aplicar-se. Sob 
diversos  nomes,  a  Pedagogia  como  a  arte  de  ensinar  foi  adotada  pelo  mundo 
acadêmico como uma área respeitável e importante. A arte de aprender é uma 
órfã acadêmica. (PAPERT, 2008, pág, 87) 

O mesmo autor ainda critica a Escola, pois afirma que “(...) na Escola ensina-se 

às  crianças  mais  sobre  números  e  gramática  do  que  sobre  pensar.”  (PAPERT,  2008, 

pág. 89). O momento de compartilhamento das pesquisas por meio de conversas entre 

os  alunos  é  importante  para  reflexão  do  que  foi  aprendido,  isso  é  o  feedback.    Além 

disso,  este  momento  favoreceu  a  criação  de  problemas  onde  os  alunos  se  sentiram 

parte importante tanto na formulação quanto na solução destes problemas. 

É  possível  perceber  nessa  situação  a  presença  das  dimensões  pragmática  e 

sintônica  discutidas  por  Maltempi  (2012)  uma  vez  que  o  aluno  é  impulsionado  a 

participar  desde  a  formulação  da  questão  e  na  hora  de  resolver,  percebe  que  o 

conhecimento  adquirido  pode ser  usado  no presente, sem que  haja  a  necessidade  de 

se aguardar alguma oportunidade futura.  

Notamos  que  o  aluno  ao  sair  da  sala  de  aula  e  começar  a  trabalhar  com 

investigação  e  problemas  para  serem  resolvidos,  constata  que  o  conhecimento 

adquirido não é apenas algo abstrato, mas começa a fazer sentido, conforme mostram 

os relatos dos alunos:  

“Nos projetos do Edmodo, ele incentiva a gente a procurar, a estudar a própria 
matemática.  Não  é  só  aquele  básico  de  escola:  estudar,  copiar  do  quadro  e 
pronto” (Juca7)  

“Isso  é  legal  por  que  acaba  despertando  na  gente  uma  vontade  de  querer 
conhecer mais aquela área, querer trabalhar naquilo, querer aprofundar mais no 
estudo,  não  só  da  nossa  matérias  mas  saber  coisas  de  mais  pra  frente” 
(Magali8) 

7 Nome fictício  
8 Nome fictício 

37 

 
 
 
 
 
                                            
“Geralmente a matéria que a gente mais detesta é a matemática por que ah, só 
fica naquelas contas, a mesma coisa de sempre. O professor mudou totalmente 
esta história. Ele fez a matemática ser legal” (Marta9)  

Os depoimentos nos levam a afirmar que a matemática começa a deixar de ser 

apenas  símbolos  e  conceitos  formais,  indo  ao  encontro  do  que  se  estabelece  na 

Dimensão Semântica do Construcionismo.  

Durante  a  realização  das  atividades  propostas  pelo  professor  o  aluno  é 

estimulado  a  pesquisar  qualquer  problema  ou  até  mesmo  criar,  a  única  regra  é  que 

tenha alguma relação com o conteúdo estudado, logo não há um caminho único a ser 

seguido  por  todos.  Percebe-se  que  em  alguns  casos,  os  alunos  na  ausência  de 

problemas inéditos acabam criando, como podemos ver:  

Em um belo dia, havia um gato com o nome de Hortofredo Peptobluesmalto Jr... 
Esse  gato  não  era  um  gato  comum,  ele  era  nada  mais  nada  menos  do  que  o 
gato  do  Batman...  Por  todos,  ele  era  conhecido  como  Catman,  mas  apenas 
duas  pessoas  sabiam  sua  verdadeira  identidade:  o  Juquinha  Meteoro  e  o 
professor Daniel. 
Juquinha nada mais é do que o arquirrival do Catman, portanto para conseguir 
acabar  com  o  Catman  o  Juquinha  usou  o  maior  ponto  fraco  do  Catman  o 
Whiskas Sache Salmão... 
Catman estava planando quando o Juquinha disparou um saco de Whiskas na 
direção do gato, ele começou a perder altitude, o Catman caiu por 50 m numa 
distância  de  100  m  até  recuperar  a  sanidade  e  voltar  para  a  mesma  altura  na 
mesma distância... 
Onde a distância que o gato mudou a rota é representada por f(x)= x² - 8x + 15 
A cada 1 medida do gráfico equivale a  50 m da vida real (Marcelinho10, tarefa 
no Edmodo – função quadrática) 

O  problema  acima  está  ilustrado  na  figura  8  onde  também  é  possível  ver  o 

gráfico criado no Geogebra pelo aluno. 

9 Nome fictício 
10 Nome fictício 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
Figura 8 - Trabalho exposto no Edmodo 

Fonte: elaborada pelo autor  (2017) 

Esse  momento  nos  possibilitou  perceber  como  o  aluno  explicita  suas  ideias 

acerca do conteúdo, ou seja, como está sendo o seu entendimento. E a partir daqui o 

aluno começa a ser instigado pelo professor, conforme apresenta a figura 9:  

Figura 9 - Diálogo pela plataforma Edmodo entre o professor e uma aluna relacionado a um problema 

Fonte: elaborada pelo autor  (2017) 

O professor não responde de forma direta as inquietações dos alunos. O aluno é 

conduzido a uma reflexão sobre a provável solução. Outro aspecto que cabe pontuar é 

que se não houver nenhuma pergunta por parte do aluno, o professor precisa incitar o 

39 

 
 
 
 
 
 
aluno  acerca  daquele  problema.  Foi  possível  perceber  que  muitas  vezes  o  aluno  se 

dava por satisfeito, cabendo ao professor mostrar que sempre se podia ir além.  

Esse projeto evidenciou que o trabalho e a dedicação do professor vão além da 

sala de aula, conforme observa Carol11: “Não tem hora. Você manda a mensagem, ele 

responde”.  

A mediação  do  professor é de suma importância,  é ele quem cria  um  ambiente 

estimulador a fim de garantir que o aluno consiga cumprir sua tarefa e isso, acontecia a 

qualquer horário do dia. A figura 10 revela como se dava esse trabalho: 

Figura 10 - Professor indaga aluna a respeito de um problema no Edmodo 

Fonte: elaborada pelo autor  (2017) 

11 Nome fictício 

40 

 
 
 
                                            
Importante  destacar  o  reconhecimento  do  aluno  em  relação  ao  esforço  e 

interesse  do  professor  em  todo  esse  processo,  estabelecendo  uma  nova  relação 

professor – aluno. Nas palavras dos alunos: 

“O  interessante  é  que  ele  não  explica  uma  vez.  Se  deixar  ele  passa  a  aula 
inteira explicando a mesma questão até todo mundo entender” (Marta) 

“[...] Ele fez a Matemática ser legal” (José)  

“Tem gente que não consegue aprender na escola e sim em vídeo aula. Então 
agora a gente já consegue aprender tudo pelo canal dele.” (Marta)  

“No começo do ano a maioria das provas que ele fazia eu entregava em branco, 
eu  não  entendia.  Agora,  depois,  com  o  Geogebra,  os  vídeos  do  professor, 
melhoraram  muito.  Agora  todas  as  questões  que  passa  eu  respondo  e  estou 
acertando todas.” (Marta)  

Para  D’Ambrósio  (2010)  o  professor  passa  ao  outro  aquilo  que  ninguém  jamais 

poderá  tirar  dele  –  o  conhecimento,  o  qual  só  pode  ser  passado  por  meio  de  uma 

doação.  

Além  disso,  o  desenvolvimento  do  projeto  em  questão  nos  mostrou  que  o 

professor deve estar em constante formação, indo muito além da preparação oferecida 

pelos cursos de formação de professores.  

Inicialmente  vimos  por  parte  de  outros  profissionais  da  escola  uma  inquietação 

quanto  ao  trabalho,  talvez  pelo  fato  de  estarem  desmotivados  diante  do  desafio  de 

trabalhar  com  estudantes  conectados,  questionadores  e  insatisfeitos  com  as  práticas 

tradicionais de ensino.   

O depoimento de Gustavo explicita o que dissemos: 

[...] no começo de tudo ele foi muito questionado, todo mundo ficou: Ah! Por que 
você  vai  fazer  isso?  Está  gastando  o  seu  tempo.  Até  os  professores  falaram 
porque  você  está  se  dando  trabalho  pra  aluno  que  não  quer  saber  de  estudar 
(Joaquim)  

Vemos  que  o  professor,  quando  faz  esse  comentário,  parece  apoiar-se  na  falta 

de  interesse  do  aluno  pelo  estudo  para  justificar  sua  prática  pedagógica.  No  entanto, 

vale a pena refletir: Será que a falta de interesse do aluno pelo estudo não tem origem 

na prática adotada pelo professor?  

41 

 
 
Iremos  mais  longe:  Será  que  o  aluno  também  não  vê  um  desinteresse  do 

professor pelo ensino?  

Nas  palavras  de  D’Ambrósio  (2010,  p.  105):  “É  interessante  tirar  um  pouco  a 

impressão de que o professor inova simplesmente mudando o arranjo das carteiras na 

sala!”.  O  importante  não  é  mudar  a  disposição  dos  móveis,  mas,  sim,  a  atitude  do 

professor.  

Por  isso  acreditamos  que  ser  educador  está  se  tornando  algo  muito  mais 

complexo,  pois o professor  não  pode mais se  permitir estar na  zona  de conforto  onde 

ele  é  o  detentor  do  conhecimento.  Hoje  ele  precisa  ser  um  mediador  na  construção 

desse  conhecimento  pelo  aluno,  cabendo  a  ele  conduzir  essa  tarefa  de  maneira 

produtiva e prazerosa para o aluno. Conforme observa D’Ambrósio  

O ideal é o  aprender com prazer ou o prazer  de  aprender, e  isso relaciona-se 
com a postura filosófica do professor, sua maneira de ver o conhecimento, e do 
aluno  –  o  aluno  também  tem  uma  filosofia  de  vida.  Essa  é  a  essência  da 
filosofia da educação. (D’AMBROSIO, 2010, p. 84). 

O  aluno  de  nossa  atual  sociedade  é  um  aluno  questionador  e  com  acesso  a 

muitas informações, logo para que seja levada em consideração a forma como o aluno 

vê  o  conhecimento,  assim  como  mencionou  D’Ambrósio,  não  é  uma  tarefa  fácil.  Ao 

nosso  ver  é  necessário  que  esse  aluno  se  sinta  estimulado,  provocado  por  meio  de 

perguntas e questões investigativas.  

No trabalho apresentado aqui o professor se prontificou a ser este mediador, ou 

seja,  aceitou  esse  desafio.  Consideramos  um  desafio,  pois,  além  de  exigir  uma  nova 

postura do professor, há que se considerar que se tratando de tecnologias digitais, foco 

desse projeto, muitas vezes o professor sabe bem menos do que seus alunos.  

Em  especial  ao  uso  de  tecnologias  na  educação,  D’Ambrósio  (2010,  p.79) 

enfatiza:  

[...]  o  professor,  incapaz  de  se  utilizar  desses  meios,  não  terá  espaço  na 
educação.  O  professor  que  insistir  no  seu  papel  de  fonte  e  transmissor  de 
conhecimento  está  fadado  a  ser  dispensado  pelos  alunos,  pela  escola  e  pela 
sociedade em geral [...].D’AMBROSIO ,2010, p.79) 

42 

 
 
Nas  palavras  desse  mesmo  autor  a  adoção  desses  recursos  não  substituirá  o 

professor, serão meios auxiliares para o professor. E, o professor incapaz de fazer uso 

desses meios, não terá espaço na educação.  

Vê-se  que  este  projeto  exigiu  uma  nova  postura  do  professor,  houve  uma 

preocupação  e  necessidade  de  adaptar  suas  práticas  pedagógicas  com  essa  nova 

maneira  de  ensinar.  Muitas  vezes  se  viu  fazendo  gincanas  com  os  alunos  ou 

transformando  suas  aulas  em  debates  calorosos  sobre  alguma  questão.    A  esse 

respeito os alunos observam: 

Um dos projetos dele é antes da prova fazer uma gincana (José12)  

As brincadeiras com os números animavam a sala de aula (Marta)  

Aquela competição unia todos os alunos para resolverem uma questão (Juca)  

Eu  acho  isso  massa,  porque  você  vendo  isso  no  dia  a  dia,  testando  aquilo, 
vendo aquilo, fica mais nítido na sua cabeça (Magali)  

Outra mudança na prática do professor que merece destaque foi uma nova forma 

de avaliar. Foi possível fazer uma avaliação continuamente.  

Verificou-se que a partir da terceira etapa mencionada na metodologia, ou seja, 

na sistematização, já havia a possibilidade de avaliar o aluno. Na referida etapa o aluno 

era  instigado  pelo  professor  mediante  as  atividades  postadas  e  levados  a  refletir. 

Assim,  aspectos  importantes  puderam  ser  levados  em  consideração  no  processo  de 

ensino  e  aprendizagem,  tais  como:  compreensão  do  aluno,  originalidade,  capacidade 

de expor as ideias e capacidade de resolver os problemas.   

A  própria  avaliação  objetiva  foi  realizada  de  uma  maneira  diferenciada,  os 

alunos, utilizaram o Geogebra instalado no celular. Algumas ilustrações do momento da 

prova pode ser vistas nas figuras 11 e 12:  

12 Nome fictício 

43 

 
 
                                            
Figura 11 - Aluno faz avaliação com apoio do Geogebra

Fonte: elaborada pelo autor  (2017) 

Figura 12 - Aluno visualiza gráfico no Geogebra em Avaliação escrita

Fonte: elaborada pelo autor  (2017) 

44 

 
 
 
 
Contudo,  a  avaliação  escrita  não  pode  ser  considera  como  único  critério  de 

avaliação.  A  intensão  de  uma  prática  pedagógica  aliada  ao  Construcionismo  é  aplicar 

uma  mudança  significativa  no  aluno  em  como  aprender  e  como  afirma  Papert  esta 

mudança não pode ser mensurada por meio de avaliações pontuais: 

O método da experimentação controlada que avalia uma ideia implementando-
a, com o cuidado de manter todo o resto igual e medindo o resultado, pode ser 
apropriado  para  avaliar  os  efeitos  de  uma  modificação  pequena.  No  entanto, 
não  pode  nos  dizer  nada  sobre  ideias  que  poderiam  levar  a  uma  mudança 
profunda.  Não  se  pode  simplesmente  implementar  tais  ideias  para  ver  se  elas 
conduzem a uma mudança profunda: um sistema megamudado pode começar 
a existir apenas por meio de uma evolução lenta e orgânica e de uma harmonia 
próxima  à  evolução  social.  Ele  será  dirigido  menos  pelo  resultado  de  testes  e 
medições do que pela compreensão intuitiva dos seus participantes. (PAPERT, 
2008, pág, 39) 

A avaliação somente por meio de provas escritas impossibilita a autonomia dos 

estudantes  e  consequentemente  a  construção  do  conhecimento  individual  do  aluno, 

uma característica inerente tanto no Construcionismo quanto no Construtivismo. 

A  tendência  de  estabelecer  as  metas  de  ensino  como  objetivos  de  conduta  e 
não como finalidades de processo, unida aos sistemas de avaliação baseados 
em  provas  de  papel  e  caneta  em  que  se  pede  ao  aluno  que  repita  dados, 
conceitos  e  definições  previamente  memorizados  ou  compreendidos,  criou 
entre  os  professores  e  a  comunidade  educativa  a  ilusão  de  que  é  possível 
prever  o  que  deve  ter  aprendido  um  bom  estudante  como  resultado  de  uma 
experiência educativa. (SANCHO, 2006, pág. 31) 

Na nossa pesquisa, como já mencionamos anteriormente, fizemos uso de vários 

instrumentos  avaliativos,  tais  como  tarefas  contextualizadas  e  questões-problema. 

Percebemos que os alunos notaram uma real importância dos conteúdos matemáticos 

expostos na escola já que estes poderiam ser empregados em situações do cotidiano e 

de  forma  simultânea  tiveram  a  oportunidade  de  conhecer  e  explorar  as  diferentes 

possibilidades que estas TICs oferecem como afirma Kenski (2007).  

Uma  das  características  do  Construcionismo  é  evadir 

fronteiras  pré-

estabelecidas tanto pelo currículo ou pela série onde está sendo utilizado, por isso um 

dos  frutos  desse  trabalho  superou  as  expectativas  iniciais  e  os  objetivos  imaginados 

pelo docente. Esse projeto, não levou apenas a mudança das práticas pedagógicas do 

45 

 
 
 
 
professor, mas também envolveu de maneira significativa  os alunos da escola.  Foram 

criadas  por  iniciativa  dos  estudantes:  um  canal  no  Youtube13  onde  eles  mesmos 

puderam  colocar  tutoriais  relacionados  à  postagem  de  atividades  no  Edmodo  e  a 

utilização do Geogebra e vídeo aulas14.  

Essa atividade despertou o interesse de alguns estudantes pela matemática, pois 

ao  acompanhar  as  gravações  os  referidos  alunos  começaram  a  perceber  a  facilidade 

que tinham para compreender  o conceito que  estava sendo trabalhado,  colocando-se, 

inclusive,  a  disposição  para  auxiliar  os  colegas  que  apresentavam  dificuldades  no 

aprendizado.    Atualmente  o  canal  também  é  usado  também  por  alguns  alunos  que 

ajudam os seus colegas na véspera de provas sanando dúvidas.  

Várias  vezes  presenciamos  grupos  de  alunos  discutindo  determinado  conteúdo 

matemático e comprovando seus resultados por meio do Geogebra instalado em seus 

celulares, ou até mesmo, a troca de informações como pesquisas via  Bluetooth. Fatos 

como esses evidenciam que o celular vai além de ser um objeto competidor da atenção 

do aluno em relação à disciplina, pois quando usado de maneira inteligente se mostra 

um  grande  aliado.  A  satisfação  dos  alunos  com  essa  maneira  diferente  pode  ser 

confirmada  em  uma  reflexão  feita  por  eles  próprios  no  Youtube15.  Nesse  vídeo  os 

alunos descrevem uma trajetória de algumas atividades realizadas pelo professor e de 

como hoje vêem a matemática de uma maneira diferente.  

É  importante  destacar  que  por  mais  que  a  tecnologia  seja  parte  importante  do 

Construcionismo,  para  que  realmente  há  resultados  positivos  é  preciso  que  haja  um 

ambiente acolhedor de discussões e descobertas onde se respeite as características de 

cada participante como afirma Maltempi:  

É  importante  frisar  que,  embora  a  tecnologia  seja  realmente  importante  e 
constitua  um  dos 
focos  centrais  da  pesquisa  construcionista,  para  o 
Construcionismo  um  ambiente  educacional  efetivo  exige  muito  mais  do  que  o 
aprendiz  e  um  computador.  É  preciso  um  ambiente  acolhedor  que  propicie  a 
motivação do aprendiz a continuar aprendendo, um ambiente que seja rico em 
materiais  de  referência,  que  incentive  a  discussão  e  a  descoberta  e  que 
respeite as características específicas de cada um. (MALTEMPI,2000, p.290): 

13<https://www.youtube.com/watch?v=YkWnqLf2UWM>.Acesso em 16 de setembro de 2018. 
14< https://www.youtube.com/watch?v=69T-rvJ6v6c>. Acesso em 16 de setembro de 2018. 
15< https://youtu.be/jgI9mEmOCYc>. Acesso em 16 de setembro de 2018. 

46 

 
 
                                            
É  possível  afirmar,  por  meio  dos  dados,  que  um  dos  fatores  que  contribuíram 

para  que  essa  prática  pedagógica  apoiada  no  Construcionismo  apresentasse  bons 

resultados  é  o  fato  de  essa  teoria  considerar  o  social,  afetivo  e  cognitivo.  A  referida 

teoria  não  prioriza  apenas  a  construção  do  conhecimento  por  si  só,  mas,  ressalta  a 

importância  de  o  aluno  poder  empregar  esse  conhecimento  em  situações  reais  como 

trata a dimensão pragmática e a dimensão social do Construcionismo. 

47 

 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Atualmente é perceptível o quanto é necessário que haja uma interação entre a 

escola  e  os  avanços  tecnológicos.  O  conhecimento  tecnológico  dentro  do  mundo 

globalizado torna-se um facilitador do aprendizado. 

São  dois  lados  “opostos”,  um  é  o  mundo  digital,  no  qual  nossos  pupilos 

encontram-se  inseridos,  através  das  redes  sociais,  do  outro  professores  equivocados 

quanto ao uso dessas redes. 

Todavia,  cabe  ao  professor  sempre  estar  antenado  com  as  tendências 

educacionais, para em caso negativo repense sua prática pedagógica, aplicando-as no 

ensinar, mesmo sendo do conhecimento dos alunos. Neste contexto, as Redes Sociais 

Educacionais  (RSE),  aliadas  a  softwares  educacionais,  proporcionam  uma  maior 

interação com o conteúdo estudado e o aluno. 

Focado  neste  sentido,  elaboramos  algumas  questões  que  embasaram  nosso 

trabalho: como os celulares poderiam ser inseridos no processo didático-pedagógico a 

fim  de  melhorar  o  processo  de  aprendizagem?  Como  o  professor  pode  usufruir  de 

tantos recursos tecnológicos para auxiliá-lo na sala de aula? 

Nossa pesquisa foi realizada na Escola Joaquim Murtinho, na cidade de Campo 

Grande, sendo esta, uma das maiores escolas da cidade com aproximadamente 1900. 

Participaram do projeto alunos de quatro turmas do 1º ano do ensino médio, do período 

matutino,  totalizando  140  alunos.  Utilizamos  para  a  experimentação  da  pesquisa  a 

plataforma  Edmodo  e  o  software  GeoGebra.  Sendo  a  Edmodo  uma  rede  social  que 

permite  aos  professores  compartilhar  conteúdos,  criar  questionários  e  avaliar  seus 

alunos.  Já  o  GeoGebra,  é  um  aplicativo  de  matemática  dinâmica  que  combina 

geometria e álgebra numa única interface. 

As atividades se deram em 05 (cinco) etapas: 

1)  Avaliação diagnóstica 

2)  Atividades no Edmodo (problematização) 

3)  Sistematização  

4)  Utilização do GeoGebra, e por fim; 

48 

 
 
 
5)  A avaliação, que consistiu em avaliar os alunos durante todo o processo, bem 

como  na  realização  de  uma  prova  objetiva  que  utilizaram  o  GeoGebra 

instalado no celular. 

O objetivo principal dessas atividades foi de gerar a situação em que o aluno seja 

instigado a criar, ter momentos de discussões e descobertas. 

A  primeira  atividade  proposta  aos  alunos  focou-se  na  elaboração  de  um 

problema,  no  qual  o  aluno  é  estimulado  a  pesquisar,  lembrando  que  esta  é  uma 

situação que favorece o aprendizado. 

De  acordo  com  Valente  (1993),  ao  fazer  o  uso  do  computador  como  meio 

educacional o professor deve  deixar  de ser o  transmissor do conhecimento  e passa  a 

ser  o  criador  de  ambientes  de  aprendizagem  e  o  facilitador  do  processo  de 

desenvolvimento intelectual do aprendiz. 

O fato de ter um momento para instigar e discutir desperta no aluno o interesse 

pelo  estudo,  depoimentos  nos  levam  a  afirmar  que  a  matemática  começa  a  deixar  de 

ser apenas símbolos e conceitos formais. 

Percebe-se também que é de suma importância a presença do professor, pois é 

ele quem cria um  ambiente estimulador a  fim de  garantir que o aluno consiga cumprir 

sua tarefa. Além do mais, tais declarações dão indício de que a utilização de recursos 

digitais no ensino facilita a aprendizagem. 

Na  etapa  da  sistematização,  o  aluno  era  instigado  pelo  professor,  mediante 

atividades  propostas,  levando-o  a  uma  reflexão  (avaliação).  Assim  vários  aspectos 

importantes  no  processo  puderam  ser  levados  em  conta,  como  originalidade, 

capacidade de expor idéias e de resolver os problemas. 

Diante dos resultados concluímos que o papel do professor foi um dos aspectos 

exteriorizados, pois uma nova forma de ensinar a qual exigiu uma mudança de postura 

do  mesmo  o  qual  passou  a  ser  um  mediado  do  processo  de  aprendizagem,  pois  sua 

função não é apenas transmitir algo, mas instigar o aluno, fazer com que se interesse 

pelo aprendizado. E seu trabalho ultrapassa as paredes da sala de aula, exigindo muita 

dedicação e esforço. 

49 

 
Quanto aos alunos, percebemos que passaram a ser protagonistas no processo 

ensino-aprendizagem,  puderam  expor  e  construir  uma  nova  concepção  pela 

matemática, e com certeza compreender o que estudaram. 

Finalizamos  dizendo  que  o  presente  trabalho  mostra  a  experiência  de  um 

professor  que  está  fazendo  do  computador e  do  celular  um  recurso  didático,  os  quais 

estão  trazendo  benefícios  para  ambos:  professor  e  aluno.  E  também  inferimos  que  a 

Rede  Social  Educacional  Edmodo  e  o  software  matemático  GeoGebra  foram  dois 

recursos eficientes para nova forma de ensinar. 

50 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AMORIN,  Marcos.  Mobilidade  Aliada  aos  Projetos  de  TI.  Revista  TI,  Curitiba,  2011. 
Disponível:  http://www.revistati.com.br/ti_controle/app/webroot/extras/MOBILIDADE.pdf. 
Acessado em: 23 ago. 2017. 

BOHN,  V.  As  redes  sociais  no  ensino:  ampliando  as  interações  sociais  na  web. 
Disponível  em:  <http://www.conexaoprofessor.rj.gov.br/temas-especiais-  26h.asp>. 
Acesso em: 05 de maio de 2017.  

BORBA,  Marcelo  de  Carvalho;  PENTEADO,  Miriam  Godoy.  Informática  e  Educação 
Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

BORBA, M. C.; SCUCUGLIA, R. R. S.; GADANIDIS, G. Fases das Tecnologias Digitais 
em Educação Matemática: sala de aula e internet em movimento. 1. ed. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2014. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática – Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998.  

BRASILIENSE, Correio. Pnad: 92,3% dos brasileiros usam smartphones para acessar a 
internet. 
em: 
http://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/economia/2017/11/24/internas_econom
ia,643102/pnad-92-3-dos-brasileiros-usam-smartphones-para-acessar-a-internet.shtml. 
acessado em 24 fev.2017 às 13:00 horas 

Disponível 

2017. 

CANTINI,  Marcos  Cesar,  O  DESAFIO  DO  PROFESSOR  FRENTE  AS  NOVAS 
TECNOLOGIAS. 
em: 
http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2006/anaisEvento/docs/CI-081-TC.pdf 
Acessado em: 29 ago. 2017 

Disponível 

2006. 

CERQUEIRA,  Valdenice.  Resiliências  e  tecnologias  móveis  o  contexto  da  educação 
básica:  “senta  que  lá  vem  a  história”.  São  Paulo,  2014,  p.  21.  Disponível  em: 
https://tede.pucsp.br/bitstream/handle/9775/1/Valdenice%20Minatel%20Melo%20de%2
0Cerqueira.pdf. Acessado em: 28 ago. 2017 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.  Campinas,  SP: 
Papirus, 1996, p. 17-28. Coleção Perspectivas em Educação Matemática. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D’AMBRÓSIO,  U.  Educação  matemática:  da 
Perspectivas em Educação Matemática. Campinas, SP: Papirus, 2010. 

teoria  à  prática.  21ed.  Coleção 

ESTADO  DE  MATO  GROSSO  DO  SUL.  LEI  Nº  3.781,  DE  11  DE  NOVEMBRO  DE 
em: 
2009, 
<http://www.normasbrasil.com.br/norma/lei-3781-2009-ms_138278.html>.  Acesso  em: 
30 mar. 2018. 

Disponível 

Grande, 

Campo 

março, 

2017. 

MS, 

FREIRE,  Paulo.  Professor  e  Aluno  Aprendem  Juntos.  2010.  Disponível  em: 
http://parceriaprofessorealuno.blogspot.com.br/ acessado em: 29 ago. 2017 

KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: O novo ritmo da informação  – Campinas, SP: 
Papirus, 2007 

LÜDKE,  M.  ANDRÉ.  M.  E.  D.  A.  Abordagens  qualitativas  de  pesquisa.  In.  LÜDKE,  M. 
ANDRÉ. M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São Paulo: EPU, 
1986.  

MALTEMPI,  M.V.  Tese  de  Doutorado  -  Construção  de  Páginas  Web:  Depuração  e 
Especificação de um Ambiente de Aprendizagem – UNICAMP, Campinas, SP, 2000. 

MALTEMPI,  M.  V.  Construcionismo:  pano  de  fundo  para  pesquisas  em  informática 
aplicada  à  Educação  Matemática.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.;  BORBA,  M.  C.  (Org.). 
Educação Matemática: pesquisa em movimento. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2012.  

MATO  GROSSO  DO  SUL,  Referencial  Curricular  da  Educação  Básica  da  Rede 
Estadual de Ensino. Secretaria de Estado de Educação. Superintendência de Políticas 
de Educação. Campo Grande: SED, 2012. 

PAPERT,  S.  A  máquina  das  crianças:  repensando  a  escola  na  era  da  informática  / 
Seymour Papert; tradução Sandra Costa. – ed.Rev. – Porto Alegre: Artmed, 2008 

PERRENOUD,  Philippe.  Dez  novas  competências  para  ensinar.  Porto  Alegre:  Artmed, 
2000. 

POCHO,  C.  L.;  AGUIAR,  M.  M.;  SAMPAIO,  M.  N.;  LEITE,  L.  S.  (coord.).  Tecnologia 
Educacional:  Descubra  suas  possibilidades  na  sala  de  aula.  Petrópolis,  RJ:  Vozes, 
2003. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROMANELLO,  Lais  Aparecida.  Potencialidades  do  uso  do  celular  na  sala  de  aula: 
atividades investigativas para o ensino de função. Rio Claro, 2016. 

SAMPAIO, Marisa Narcizo; LEITE, Lígia Silva. Alfabetização Tecnológica do Professor. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 1999. 

SANCHO,  J.  M.;  HERNANDEZ,  F.  et  al.  (org).  Tecnologias  Para  Transformar  A 
Educação. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

SILVA, Jerônimo Jorge Cavalcante. Gestão escolar participativa e clima organizacional. 
Gestão em ação, Salvador v.4, 2001. 

UBIRATAN, Dambrósio. Influência da tecnologia no fazer. Campinas, SP: 1997. 
Disponível  em:  http://professorubiratandambrosio.blogspot.com.br/2011/02/influencia-
da-tecnologia-no-fazer.html. Acesso em: 28/11/2017 

VALENTE,  José  Armando.  Computadores  e  Conhecimento:  repensando  a  educação. 
Campinas: Gráfica Central da UNICAMP, 1993. 

VALENTE, JA & ALMEIDA, FJ. Visão analítica da informática na educação: a questão 
da  formação  do  professor.  Revista  Brasileira  de  Informática  na  Educação,  Sociedade 
Brasileira de Informática na Educação. 1997 

VALENTE,  José  Armando  (org).  O  computador  na  Sociedade  do  Conhecimento. 
Campinas: UNICAMP/NIED, 1999. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 

AVALIAÇÃO ESCRITA APLICADA NA QUINTA ETAPA DO TRABALHO – MODELO 1  
1ª AVALIAÇÃO – 2º BIMESTRE 

ESCOLA ESTADUAL JOAQUIM MURTINHO 
ALUNO:__________________________________________________Nº ____ 1º I 
PROFESSOR: DANIEL K M DE ALMEIDA   DATA: 31/05/2017 
MATÉRIA:MATEMÁTICA 

MODELO 1 

1)  O  ditador  Kim  Jong-um,  da  Coréia  do  Norte,  lançou  um  míssil  de  longo  alcance  teve  sua 
trajetória  descrita  pela  parábola  da  seguinte  função:  𝑓(𝑥) =   −𝑥2 + 5𝑥  .  Sabendo-se  que 
cada  unidade  do  plano  cartesiano  corresponde  a  100  km  reais,  responda  as  perguntas 
abaixo: 

a)  Encontre os zeros da função. 

b)  Faça  o  gráfico  da  função  contendo  os  zeros  da  função,  vértice  e  estudo  de  sinal  da 

função (quando é negativo ou positivo no gráfico). 

c)  Qual a altura máxima atingida pelo míssil, em km? 

d)  A que distância do lançamento o míssil, atingiu o solo? 

2)  Dada a inequação (2𝑥2 − 8𝑥 + 6) ∗ (𝑥 − 4) ≥ 0, responda: 

a)  Quais os zeros da inequação (não se esqueça de fazer para os dois)?  

b)  Faça um esboço do gráfico de cada uma com o estudo de sinal. 

c)  Faça a tabela com todas as soluções. 

d)  Encontre  a  solução  final  de  acordo  com  o  enunciado  (não  se  esqueça  que  a  solução 

começa com S = {𝑥 ∈ ℝ| … }). 

3)  Resolva a equação modular |2x-8| = 4. 

4)  Dada a função modular 𝑔(𝑥) = |𝑥2 − 𝑥 − 6|, responda: 

a)  Quais os zeros da função (raízes)? 

b)  Faça  a  solução  dessa  função  (é  aquela  em  que  se  for  negativo,  deve-se  mudar  para 

positivo com o menos na frente). 

c)  Faça o gráfico. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 

AVALIAÇÃO ESCRITA APLICADA NA QUINTA ETAPA DO TRABALHO – MODELO 2 
1ª AVALIAÇÃO – 2º BIMESTRE 

ESCOLA ESTADUAL JOAQUIM MURTINHO 
ALUNO:__________________________________________________Nº ____ 1º I 
PROFESSOR: DANIEL K M DE ALMEIDA   DATA: 31/05/2017 
MATÉRIA:MATEMÁTICA 

MODELO 2 

1)  O  ditador  Bashar  Hafez  al-Assad,  da  Síria,lançou  um  míssil  de  longo  alcance  teve  sua 
trajetória  descrita  pela  parábola  da  seguinte  função:  𝑓(𝑥) =   −𝑥2 + 6𝑥  .  Sabendo-se  que 
cada  unidade  do  plano  cartesiano  corresponde  a  50  km  reais,  responda  as  perguntas 
abaixo: 

e)  Encontre os zeros da função. 

f)  Faça  o  gráfico  da  função  contendo  os  zeros  da  função,  vértice  e  estudo  de  sinal  da 

função (quando é negativo ou positivo no gráfico). 

g)  Qual a altura máxima atingida pelo míssil, em km? 

h)  A que distância do lançamento o míssil, atingiu o solo? 

2)  Dada a inequação (2𝑥2 − 8𝑥 + 6) ∗ (𝑥 + 5) ≥ 0 , responda: 

e)  Quais os zeros da inequação (não se esqueça de fazer para os dois).  

f)  Faça um esboço do gráfico de cada uma com o estudo de sinal. 

g)  Faça a tabela com todas as soluções. 

h)  Encontre  a  solução  final  de  acordo  com  o  enunciado  (não  se  esqueça  que  a  solução 

começa com S = {𝑥 ∈ ℝ| … }). 

3)  Resolva a equação modular |2x-8| = 10. 

4)  Dada a função modular 𝑔(𝑥) = |𝑥2 − 𝑥 − 12|, responda: 

d)  Quais os zeros da função (raízes)? 

e)  Faça  a  solução  dessa  função  (é  aquela  em  que  se  for  negativo,  deve-se  mudar  para 

positivo com o menos na frente). 

f)  Faça o gráfico. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 

AVALIAÇÃO ESCRITA APLICADA NA QUINTA ETAPA DO TRABALHO – MODELO 3 
1ª AVALIAÇÃO – 2º BIMESTRE 

ESCOLA ESTADUAL JOAQUIM MURTINHO 
ALUNO:__________________________________________________Nº ____ 1º I 
PROFESSOR: DANIEL K M DE ALMEIDA   DATA: 31/05/2017 
MATÉRIA:MATEMÁTICA 

MODELO 3 

1)  A  nave  Enterprise  do  filme  Star  Trek,  precisou  fazer  uma  manobra  evasiva  na  base 
Yorktown  tendo  que  mergulhar  em  um  lago  por  alguns  metros  e  emergindo  para  a 
superfície alguns metros depois seguindo a trajetória parabólica descrita pela função 𝑓(𝑥) =
𝑥2 − 6𝑥 + 5.  Sabendo-se que cada unidade do plano cartesiano corresponde a 50 m reais, 
responda as perguntas abaixo: 

i)  Encontre os zeros da função. 

j)  Faça  o  gráfico  da  função  contendo  os  zeros  da  função,  vértice  e  estudo  de  sinal  da 

função (quando é negativo ou positivo no gráfico). 

k)  Qual foi a maior profundidade que a nave precisou mergulhar, em m? 

l)  Qual foi a distância que a nave precisou andar, debaixo d’água? 

2)  Dada a inequação (−2𝑥2 + 8𝑥 − 6) ∗ (𝑥 + 3) ≥ 0 , responda: 

i)  Quais os zeros da inequação (não se esqueça de fazer para os dois).  

j)  Faça um esboço do gráfico de cada uma com o estudo de sinal. 

k)  Faça a tabela com todas as soluções. 

l)  Encontre  a  solução  final  de  acordo  com  o  enunciado  (não  se  esqueça  que  a  solução 

começa com S = {𝑥 ∈ ℝ| … }). 

3)  Resolva a equação modular |2x-8| = 12. 

4)  Dada a função modular 𝑔(𝑥) = |𝑥2 + 3𝑥 − 10|, responda: 

g)  Quais os zeros da função (raízes)? 

h)  Faça  a  solução  dessa  função  (é  aquela  em  que  se  for  negativo,  deve-se  mudar  para 

positivo com o menos na frente) 

i)  Faça o gráfico. 

57 

 
 
 
 
 
 
ANEXO 4 

AVALIAÇÃO ESCRITA APLICADA NA QUINTA ETAPA DO TRABALHO – MODELO 4 
1ª AVALIAÇÃO – 2º BIMESTRE 

ESCOLA ESTADUAL JOAQUIM MURTINHO 
ALUNO:__________________________________________________Nº ____ 1º I 
PROFESSOR: DANIEL K M DE ALMEIDA   DATA: 31/05/2017 
MATÉRIA:MATEMÁTICA 

MODELO 4 

1)  O dragão Banguela, cujo dono é o Soluço no filme Como treinar seu dragão, precisou fazer 
uma manobra evasiva quando estava fugindo de alguns caçadores tendo que mergulhar em 
um lago por alguns metros e emergindo para a superfície alguns metros depois seguindo a 
trajetória parabólica descrita pela função 𝑓(𝑥) = 𝑥2 − 6𝑥 + 8.  Sabendo-se que cada unidade 
do plano cartesiano corresponde a 50 m reais, responda as perguntas abaixo: 

a)  Encontre os zeros da função. 

b)  Faça  o  gráfico  da  função  contendo  os  zeros  da  função,  vértice  e  estudo  de  sinal  da 

função (quando é negativo ou positivo no gráfico). 

c)  Qual foi a maior profundidade que o Banguela precisou mergulhar, em m? 

d)  Qual foi a distância que o Banguela precisou andar, debaixo d’água? 

2)  Dada a inequação (−2𝑥2 + 8𝑥 − 6) ∗ (𝑥 − 2) ≥ 0 , responda: 

a)  Quais os zeros da inequação (não se esqueça de fazer para os dois)?  

b)  Faça um esboço do gráfico de cada uma com o estudo de sinal. 

c)  Faça a tabela com todas as soluções. 

d)  Encontre  a  solução  final  de  acordo  com  o  enunciado  (não  se  esqueça  que  a  solução 

começa com S = {𝑥 ∈ ℝ| … }). 

3)  Resolva a equação modular |2x-8| = 14. 

4)  Dada a função modular 𝑔(𝑥) = |𝑥2 + 5𝑥 − 14|, responda: 

a)  Quais os zeros da função (raízes)? 

b)  Faça  a  solução  dessa  função  (é  aquela  em  que  se  for  negativo,  deve-se  mudar  para 

positivo com o menos na frente) 

c)  Faça o gráfico. 

58 

 
 
 
 
 
 
ANEXO 5 

Pesquisa sobre uso de tecnologias, recursos de informática  
E telefonia celular em nossa escola 

59 

 
 
 
 
 
 
 
60 

 
 
 
 
61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
