  UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL  
 INSTITUTO DE MATEMÁTICA  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL 

MARCOS PINHEIRO MATOS 

FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARÍTMICAS 

CAMPO GRANDE - MS 
DEZEMBRO DE 2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL  
INSTITUTO DE MATEMÁTICA  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL 

MARCOS PINHEIRO MATOS 

FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARÍTMICAS 

ORIENTADOR: Prof. Dr. CLAUDEMIR ANIZ 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  do  Instituto  de  Matemática  – 
INMA/UFMS,  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  Título  de 
Mestre.  

CAMPO GRANDE – MS 
DEZEMBRO  DE 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARÍTMICAS 

MARCOS PINHEIRO MATOS 

Dissertação submetida ao Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, do 
Instituto  de  Matemática,  da  Universidade  Federal  de  Mato  Grosso  do  Sul,  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre. 

Aprovado pela Banca Examinadora: 

Prof. Dr. Claudemir Aniz  – UFMS 

Profa. Dra. Janete de Paula Ferrareze Silva – UFMS 

Profa. Dr. Vando Narciso  – UEMS 

CAMPO GRANDE – MS 

DEZEMBRO DE 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  trabalho  apresenta  um  estudo  sobre  funções  exponenciais  e  logarítmicas, 

iniciamos com um breve histórico sobre a origem dos logaritmos e, logo em seguida, 

foi realizado um estudo sobre o desenvolvimento de potências com expoentes reais. 

Sobre  a  função  exponencial,  apresentamos  suas  propriedades  e  caracterização, 

registrando também a definição de função inversa. Depois, segue o estudo sobre a 

função logarítmica, das propriedades e caracterização. Em seguida, realizamos um 

estudo  sobre  a  origem  e  utilização  da  tábua  de  logaritmos.  Como  aprofundamento 

do  assunto,  dedicamos  uma  parte  ao  cálculo  das  funções  exponenciais  e 

logarítmicas,  usando  como  ferramenta  a  fórmula  de  Taylor,  a  qual  fez  o  uso  das 

derivadas.  Para  finalizar  este  estudo,  foram  destacadas  algumas  aplicações  sobre 

as funções exponenciais e logarítmicas. 

Palavras-chave: Exponencial. Logaritmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The paper presents a study of exponential and logarithmic functions. We begin 

with a brief history of the origin of logarithms. Soon after, a study was conducted on 

the development of powers with real exponents. About the exponential function, we 

present their properties and characterization, also recording the definition of inverse 

function.  Then  follows  a  study  on  the  logarithmic  function  of  the  properties  and 

characteristics.  Then  we  conducted  a  study  of  the  origin  and  use  of  the  board  of 

logarithms.  As  a  matter  of  deepening,  we  dedicate  a  part  the  calculation  of 

exponential and  logarithmic functions,  using as  a tool  Taylor's formula,  which  made 

the  use  of  derivatives.  Finally  this  study  were  highlighted  some  applications  of 

exponential and logarithmic functions. 

Keywords: Exponential. Logarithm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Deus fez os números inteiros, tudo o resto é obra do homem”.  

Leopold Kronecker 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  por  tornar  possível  a  realização  deste  sonho  e  por  permitir  mais 

uma importante etapa da minha vida profissional. 

A  minha  Família,  em  especial  a  minha  esposa  Kawita  Melo  Kmniecik  Matos  pelo 

apoio, dedicação e palavras de incentivo, aos meus filhos João Victor e Gabrielly por 

estarem presentes nessa caminhada. 

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Claudemir  Aniz,  pela  paciência,  disponibilidade  e  que 

sempre  não  mediu  esforços  à  pesquisa  a  material  bibliográfico.  Obrigado  pela 

sinceridade  na  orientação,  pela  qualidade  das  discussões  e  pelo  empenho  quanto 

ao alcance dos objetivos traçados. 

A CAPES pelo apoio financeiro. 

Aos  professores  da  UFMS  –  Campo  Grande,  pela  dedicação  nas  aulas  e  pelas 

palavras  de  incentivo,  aos  colegas  do  Mestrado,  em  especial  ao  Eder  Regiolli  e  a 

Viviam Amorim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO................................................................................................................ 

CAPÍTULO I: A ORIGEM DOS LOGARITMOS....................................................... 

CAPÍTULO II: FUNÇÃO EXPONENCIAL................................................................. 

2.1 Potência de Expoente Inteiro............................................................... 

2.2 Potência de Expoente Racional........................................................... 

2.3 Potência de Expoente Real................................................................. 

2.4 Função Exponencial............................................................................ 

2.5 Caracterização de uma Função Exponencial...................................... 

2.6 Função Inversa.................................................................................... 

CAPÍTULO III: LOGARITMOS.............................................................................. 

3.1 Função Logarítmica............................................................................. 

3.2 Caracterização da Função Logarítmica............................................... 

3.3 Tábua de Logaritmos........................................................................... 

3.4 O Número “ ”...................................................................................... 

CAPÍTULO IV:CÁLCULO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA........ 

4.1 Derivada da Função Exponencial e Logarítmica................................. 

4.2 Fórmula de Taylor................................................................................ 

4.3 A Irracionalidade e a Transcendência do   ........................................ 

CAPÍTULO V: APLICAÇÕES...................................................................................... 

5.1 Lei do Resfriamento de Newton.......................................................... 

5.2 Juros Contínuos .................................................................................. 

5.3 Datação por Carbono Radioativo........................................................ 

5.4 Terremotos........................................................................................... 

CONCLUSÃO................................................................................................................ 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS....................................................................... 

1 

3 

8 

8 

9 

11 

12 

15 

17 

19 

19 

21 

27 

30 

33 

33 

36 

44 

47 

47 

48 

50 

52 

54 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  proposta  deste  trabalho  é  fazer  um  estudo  sobre  funções  exponenciais  e 

logarítmicas,  sendo  que,  uma  parte  dele  foi  dedicado  ao  estudo  de  cálculo  dessas 

funções. Para desenvolvê-lo, duas ideias básicas foram necessárias: a primeira diz 

respeito  ao  tratamento  da  Matemática  e  das  Ciências  Exatas,  isto  é,  como  a 

utilização de teorias; e, a segunda, refere-se à ênfase na origem e aplicabilidade do 

conteúdo. Para concretizá-lo, assim está organizado. 

No  primeiro  capítulo,  faremos  um  breve  histórico  sobre  a  origem  dos 

logaritmos que contribuíram para o desenvolvimento da matemática, citando alguns 

dos iniciadores desse processo como: Jost Burgi, John Napier e outros responsáveis 

pelos importantes avanços, os quais buscam o fortalecimento, análise  das técnicas 

de  cálculos  e  aprofundamento  sobre  o  estudo  dos  crescimentos  exponenciais  e 

logaritmos.      

Já  no  segundo,  definimos  potências  com  expoente 

inteiro  e  suas 

propriedades,  potências com expoente racional e real. Logo em seguida, realizamos 

um estudo sobre a função exponencial, sua definição, propriedades, representação 

gráfica  e  a  caracterização  de  uma  função  exponencial.  E,  explicitamos,  ainda,  a 

definição de função inversa. 

No  próximo  capítulo,  apresentamos  o  estudo  sobre  função  logarítmica, 

destacando  as  propriedades  dos  logaritmos,  a  caracterização  dessa  função  e  sua 

representação  gráfica.  Logo  em  seguida,  explicitamos  a  representação  dos 

logaritmos  decimais  em  sua  representação  em  “tábuas”,  a  partir  de  sua  origem, 

passando  por  seu  uso  efetivo  quanto  ao  como  eram  feitos  os  cálculos  com  esse 

instrumento.  E,  apresentamos  ainda,  uma  base  especial  do  sistema  de  numeração 

logarítmica, o número  .      

O penúltimo foi dedicado ao cálculo das funções exponenciais e logarítmicas, 

usando  como  ferramenta  a  fórmula  de  Taylor,  para  uma  aproximação  local  de 

função  por  um  polinômio  de  ordem  n,  a  qual  fez  o  uso  das  derivadas.  Depois, 

realizamos  um  estudo  sobre  o  número   ,  demonstrando  sua  irracionalidade  e 

comentando sobre sua transcendência.   

1 

 
 
 
Para finalizar, neste  quinto  e  último  capítulo,  serão  abordadas  as aplicações 

clássicas  que  envolvem  funções  exponenciais  e  logarítmicas,  associando  a  teoria 

com a prática. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I 

A ORIGEM DOS LOGARÍTMOS 

Neste capítulo, sobre a origem dos logarítmos, fundamentamos o trabalho nas 

contribuições  de  autores  que  já  escreveram  acerca  do  assunto.  Dentre  eles, 

destacamos os estudos de Geraldo Ávila e Elon Lima.    

Há  tempos  era  algo  muito  dispendioso  realizar  operações  de  multiplicação, 

divisão,  potenciação  e  radiciação,  porque  não  podíamos  contar  com  o  auxilio  de 

calculadoras. No tempo do desenvolvimento da Astronomia e da Navegação, final do 

século XVI, era um problema essencial, já que não se podia determinar um método 

que permitisse fazer as operacionalizações aritméticas com maior agilidade. 

Diante  dessas  dificuldades,  muitos  estudiosos  da  época  foram  em  busca  de 

caminhos  onde  se  pudessem  achar  soluções,  destacando-se  o 

teólogo  e 

matemático escocês John Napier (1550-1617) e o matemático e inventor suíço Jost 

Bürgi  (1552  –  1632)  que  publicaram  as  tabelas  logarítmicas,  que  posteriormente 

receberam  a  denominação  “Tábuas  de  Logarítmos”  –  consideradas  como  uma  das 

grandes descobertas científicas daquele século. 

A  influência  de  John  Napier  no  desenvolvimento  dos  Logarítmos1  foi  mais 

difundida que a de Jost Bürgi, tornando-se mais conhecido. Dos nomes que fizeram 

história  vale  evidenciar  esses  dois  estudiosos,  entretanto,  queremos  destacar  o 

nome de John Napier. 

Esse  matemático  nasceu  na  Escócia,  pertencente  a  uma  família  abastada  e 

com certo prestígio. Foi educado na Escócia e teve um grande interesse por estudar 

1 Logos – Grego(=razão) e ARITHMOS (=número) 

3 

 
 
 
 
 
                                                           
Teologia  e  Aritmética.  Com  o  tempo  viu-se  voltado  para  os  estudos  de  literatura 

clássica e matemática. Abandona seus estudos na Escócia e vai em busca do novo, 

na  Europa, 

tendo 

realizado  as  primeiras 

tentativas  com 

referência  ao 

desenvolvimento  da  base  dois  para  a  contagem.  Estudou  com  profundidade  os 

princípios que fundamentam a notação dos números e a história da notação arábica 

descobrindo suas raízes na Índia. 

Ao voltar à Escócia engaja-se na polêmica da reforma protestante e, por volta 

de  1590, 

já  havia  conseguido  um  sólido  e  completo  conhecimento  da 

correspondência  entre  as  progressões  aritméticas  e  geométricas,  o  que  lhe  serviu 

como base, a fim de que desenvolvesse o conceito de logarítmo.  

John Napier tinha no estudo da Matemática um passatempo, o que lhe auferiu 

a  fama  de  inventor,  pois  era  autor  de  inúmeros  inventos,  verdadeiros  engenhos, 

alguns de natureza bélica, com o destino de conter a invasão de Filipe II, mas não 

foram  construídos.  De  suas  invenções,  ainda  hoje,  existem  artifícios  para  o  ensino 

do  Matemático  e um deles é  conhecido  por  “Napier’s  bonés” ou  “Ossos  de  Napier” 

que são utilizados para a divisão e a multiplicação de maneira mecânica.  

Várias  outras  contribuições  são  legados  de  John  Napier,  tais  como  as 

expressões  exponenciais  para  funções  trigonométricas  e  a  introdução  da  notação 

decimal  para  frações,  além  de  outras  como  a  trigonometria  esférica.  No  entanto,  a 

sua  contribuição  mais  importante  foi  a  criação  dos  Logaritmos,  publicada  em  um 

tratado no ano de 1614, tendo abrangido a descrição do referido método juntamente 

com  um  conjunto  de  tabelas  e  regras.  A  intenção  do  cientista  Napier  era  oferecer 

uma  grande  ajuda  aos  astrônomos,  livrando  –  os  assim  de  erros  de  cálculos  com 

grandes números.  

Uma particularidade que, embora estivesse inserido no trabalho de Napier em 

suas  aplicações  de  logaritmos  o  número  “ ”,  do  logaritmo  natural,  só  foi  estudado 

com maior profundidade cerca de um século depois, quando Leonhard Euler utilizou 

a  letra  “ ”  para  representá-lo  e  deu  o  nome  ao  logaritmo  que  tem 

este  número  como  base,  de  neperiano  em  homenagem  a  seu 

descobridor. 

John  Napier  dedicou-se  a  estudar  os  Logarítmos  durante 

vinte anos e só seus resultados em seu livro “Mirifici Logarithmorum 

Canonis  Descriptio”,  em  1614,  que  significa  “Uma  Descrição  da 

4 

 
Maravilhosa Regra dos Logaritmos.” 

Napier  juntou-se  ao  inglês  Henry  Briggs  (1561-1631),  após 

a  aplicação  da  primeira  tábua  de  Logaritmos  e  apresentou  uma 

nova tábua, possibilitando uma melhor interpretação, contendo os 

denominados Logaritmos Decimais.  

Segundo  Carl  Boyer  (1996),  essa  tábua  foi  publicada  por 

Briggs em “Logarithmorum Chilias”, no ano de 1617.  

Os trabalhos de Napier e Bürgi foram produzidos independentemente um do 

outro, uma vez que o primeiro publicou as suas tábuas, em 1614, em Edimburgo, e o 

segundo foi em 1620, em Praga.  

Interessante  ressaltar  que  os  Logaritmos  foram  ficando  cada  vez  melhor, 

auxiliando nos problemas matemáticos. 

Sabe-se que o objetivo dos cientistas era descobrir uma maneira de “facilitar 

os  laboriosos  cálculos  trigonométricos  da  Astronomia  e  da  Navegação”,  como 

assinala  Geraldo  Ávila  (RPM  26).  A  ideia  fundamental  era  a  substituição  da 

operação  mais  complicada  –  multiplicação  e  divisão  por  operações  de  adição  e 

subtração, consideradas mais simples. 

Lembra-nos, ainda, Geraldo Ávila, em seu artigo (RPM 26) que: 

primeiros 

logarítmos 

neperianos 

sérios 
Os 
inconvenientes e foram logo modificados por ele mesmo e por 
Henry  Briggs  (1561-1631),  um  dos  primeiros  e  mais  ardentes 
foi  o 
entusiastas,  do 
aparecimento  dos  Logaritmos  de  Briggs,  ou  Logaritmos 
Decimais.  Briggs  públicou  sua  primeira  tábua  em  1617;  e 
depois, em versão bem mais ampliada, em 1624. 

trabalho  de  Napier.  O  resultado 

tinham 

Cabe  mencionar  que  a  invenção  dos  Logarítmos  causou  um  impacto 

determinante  no  desenvolvimento  científico  e  tecnológico,  tanto  que  o  astrônomo 

Kepler (1571-1630) saudou a invenção como um alívio e uma benção ao astrônomo, 

pois  aumentaria  consideravelmente  sua  capacidade  de  computação.  Com  o  uso 

incessante dessa nova invenção, Kepler descobriu sua 3ª lei planetária. 

Depois  da  invenção  da  Tábua  de  Logarítmos  e  com  o  estudo  e  o  empenho 

dos  estudiosos  vimos  que  houve  uma  melhora  considerável  na  construção  de 

caminhos para busca de soluções mais rápidas e eficientes dos problemas.  

5 

 
 
 
Após a invenção de John Napier (ou Neper) e Joost Bürgi, o novo instrumento 

de  cálculos  foi  sendo  aperfeiçoado,  tendo  acréscimos  inseridos  por  outros 

estudiosos  como  Henry  Brigs  que  construiu  uma  extensa  tábua  de  logaritmos 

decimais  e  em  1624,  publicou  sua  Arithmética  Logarithmica,  uma  tábua  dos 

logaritmos  dos  primeiros  20000  números  inteiros  e  dos  números  de  90.000  a 

100.000,  cada  logaritmo  calculado  com  quatorze  casas  decimais.  O  espaço  entre 

20000  e  90000  deixado  por  Briggs  foi  preenchido  por  Adrian  Vlacq,  matemático 

Holandês que, em 1628, publicou uma tábua dos logaritmos dos primeiros 100 000 

números  inteiros,  servindo  de  modelo  para  todas  as  tábuas  que  foram  publicadas 

desde a época até meados do século XX. 

Martha  Salermo  Monteiro  –  IME  –  USP,  faz-nos  uma  colocação  de  que 

acredita-se  que  Napier  e  Burgi  tiveram  utilização  seria  extremamente  importante 

para  que  a  ciência  se  desenvolvesse,  facilitando  cálculos  utilizados  nas  grandes 

navegações,  nos  estudos  desenvolvidos  pelos  astrônomos  e  na  engenharia  e  em 

outros segmentos e profissões. As tábuas de Logarítmos foram utilizadas por vários 

séculos, sendo finalmente substituídas, já em época mais recente, por calculadoras 

e computadores, por volta dos anos 60. 

Interessante  evidenciar  que  a  invenção  de  Napier  e  Burgi  se  espalhou 

rapidamente pelo mundo, por meio de seu uso por matemáticos italianos, franceses, 

alemães e até mesmo chineses, no século XVII. 

É  importante  notar  que,  mesmo  que  os  logaritmos  venham  do  resultado  da 

relação  inversa  da  potencialização,  nessa  época  de  seu  surgimento  ainda  não  se 

usava  expoentes  em  Matemática.  Há,  porém,  uma  afirmação  de  que  existem  dois 

pais para a invenção: Napier que construiu sua tábua a partir de noções geométricas 

e  Burgi  que  criou  a  sua  a  partir  das  noções  algébricas.  Existem  também  os 

precursores, dos quais evidenciamos Stifel, que  a história referencia como o pai do 

embrião  da  do  logaritmo.  Ao  publicar  o  mais  importante  tratado  de  álgebra  da 

Alemanha, no século XVI, faz aparecer pela primeira vez o triângulo dos coeficientes 

do  binômio,  até  os  de  ordem  17,  incluindo  a  fórmula  recorrente  entre  eles  hoje 

conhecida como Relação de Stifel. 

De  acordo  com  o  que  vimos,  os  Logaritmos  foram  inventados  como 

instrumento  auxiliar  dos  cálculos  aritméticos,  transformando  produtos  em  soma, 

6 

 
quocientes  em  diferenças  e  sua  utilidade  até  bem  recentemente  foi  incontestável, 

tendo prestado serviços reconhecidos e elogiados por muitos. 

Para Elon Lages Lima (IMPA – RJ – RPM 18): 

Além  de  seu  emprego  generalizado  para  tornar  possíveis 
operações  aritméticas  complicadas,  as  funções  logarítmicas, 
juntamente  com  suas  inversas,  as  exponenciais,  revelaram-se 
possuidoras  de  notáveis  propriedades  que  os  qualificavam 
como modelos  ideais para  certos fenômenos  de  variação,  nos 
quais a  grandeza  estudada  aumenta  (ou  diminui)  com  taxa  de 
variação proporcional à quantidade daquela grandeza existente 
no momento dado. 

Ainda  há  um  enorme  interesse  das  funções  exponenciais  e  logarítmicas  na 

Matemática, nas Ciências e na Tecnologia, por conseguinte, mesmo com o advento 

e uso universal das calculadoras e a consequente perda de interesse nos logaritmos 

como  instrumento  de  cálculo  aritmético,  lembramos  Elon  Lages  Lima  de  que  a 

importância científica dos mesmos não diminuiu na atualidade, podendo afirmar sem 

perigo  de  erro  que,  enquanto  houver  Ciência,  haverá  aplicações  das  funções 

logarítmicas  e  exponenciais.  O  estudante  moderno,  pós-moderno  deve  levar  em 

consideração,  sem  preconceito  nenhum  os 

logaritmos  em  qualquer  base, 

evidenciando  com  grande  destaque  os  logaritmos  naturais,  aqueles  que  têm  por 

base o número    . Esse número tem uma importância fundamental que decorre sua 

particularidade  de  aparecer em  vários  lugares  ao  mesmo  tempo, por isso  deve  ser 

apresentado ao aluno de Matemática ainda cedo, assim que lhe for apresentados os 

logaritmos, a fim de que ele os utilize sem qualquer estranheza e sem dificuldades. 

Cabe  acentuar  que  a  notação  que  usamos  hoje  para  os  Logarítmos  foi 

estabelecida  por  Leonhard  Euler,  responsável  também  por  notar  a  relação  dos 

logarítmos com a função exponencial, já no século XVIII. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II 

FUNÇÃO EXPONENCIAL 

Neste  capítulo  do  trabalho,  referimo-nos  à  função  exponencial.  Destacamos 

como referência: Geraldo Ávila, Elon Lima, Roberto Luiz Dante e Gelson Iezzi. 

2.1 POTÊNCIA DE  EXPOENTE INTEIRO 

Seja         um  número  real  e     um  número  inteiro.  Potência  de  base     e 

expoente   é o número    tal que 

       . 

{

Propriedades das potências  

Sejam        ,        ,  sendo                                e       .  Então 

valem as seguintes propriedades: 

(1)               
(2)   

(3)                  

(4) (

)

(5)      =     

Lema 2.1: Se       então          ,      . 

Demonstração:  Se         então,  multiplicando  ambos  os  membros  desta 

desigualdade por   , obteremos          . 

Como consequência do lema 2.1, temos 

                                           .  

■ 

8 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
                              
                            
                  
 
                           
 
          
 
 
 
 
  
   
 
 
 
Em particular             , para       e         para            com          De 

fato         e                                      

Lema 2.2: Se           então          ,      . 

Demonstração:  Se           ,  então  multiplicando  ambos  os  membros  desta 

desigualdade por    teremos          . 

■ 

Como consequência do lema 2.2, 

                                                . 

Em particular             , para       e         para           e            

Lema  2.3:  Se       ,  a  sequência  formada  pelas  potências    ,         ,  é  ilimitada 
superiormente, isto é, fixado um número real       existe        tal que        . 

Demonstração:  Escrevendo  a  expressão             com       .  Pela  desigualdade 
de  Bernoulli,  temos                Logo,  dado         se  tomarmos                , 
teremos              e, com maior razão,        . 

■ 

Lema 2.4: Se           então as potência de    decrescem abaixo de qualquer cota 
positiva. Ou seja, fixado       existe        tal que          

Demonstração: Escrevendo        , teremos      . Do Lema 2.3 existe          tal 
que          , ou seja,   

 , donde        . 

■ 

2.2 POTÊNCIA DE UM EXPOENTE RACIONAL. 

Dado  um  número  real         e  um  número  inteiro         o  símbolo  √ 

    é    a 

solução positiva da equação         

9 

 
 
     
 
               
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Seja           onde                      e     

        com        defini-se 

potência de base   e expoente   por: 

     √  

. 

Propriedade 2.5:               sendo          . 

Demonstração:  Sejam     

  e     

  números  racionais  com         e       .  Por 

definição: 

Logo 

        ( √  

)

     e           . 

                                                            . 

Vemos  que          é  o  número  cuja    –ésima  potência  vale        .  Isto  que  dizer 

que: 

Como 

temos 

       , 

             . 

Propriedade 2.6: Se       e       com            então        . 

■ 

Demonstração: Sejam    

  e    

 números racionais com       e      . Temos 

que,        se e somente se        . Por definição                e              . 

Como          e            temos  que           ,  ou  seja,                   . 

Portanto        . 

■ 

Propriedade 2.7: Se           e       com           então        . 

Demonstração: Sejam    

  e    

   números racionais com       e      . Temos 

que,       se e somente se          Por definição                e                

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como          e             temos que          , ou seja,                  . 

Portanto          

Lema 2.8: Fixado o número real positivo        , em todo intervalo não degenerado 

de   existe alguma potência   , com      . 

■ 

Demonstração: Dados                   , devemos achar       tal que a potência 

   pertença ao intervalo       , isto é,            . Por simplicidade, suporemos   e 

  maiores do que 1. Os demais casos podem ser tratados de modo análogo. Como 

as potências de expoente natural de números maiores do que 1 crescem acima de 

qualquer cota pré-fixada, podemos obter números naturais   e   tais que 

Na última relação decorrem sucessivamente 

          e         (   

   )

 ⁄      

    e consequentemente        ( 

 ⁄    )         . 

Logo, se       é tal que  

    então 

  ( 

 ⁄    )            

          . 

Assim, as potências 

 ⁄    

 ⁄          

são  extremos  de  intervalos  consecutivos,  todos  de  comprimento  menor  do  que  o 

comprimento             do  intervalo        .  Como                  ,  pelo  menos  um 

desses extremos, digamos  

  , está contido no intervalo       . 

■ 

2.3 POTÊNCIA DE EXPOENTE REAL 

Seja         um  número  real  positivo.  A  função  exponencial  de  base   , 

           indicada  por           ,  deve  ser  definida  de  modo  a  ter  as  seguintes 

propriedades, para quaisquer         : 

1)   .          

2)        

3)                      quando       e                   quando          . 

11 

 
 
   
 
 
     
 
   
 
 
 
 
     
 
 
   
     
 
 
         
 
 
 
 
 
A  propriedade  3  impõe  que  a  função  exponencial  deve  ser  crescente  se         e 

decrescente  se           .  Portanto  existe  uma  única  maneira  de  definir           , 

quando   for irracional. 

De fato, para fixar raciocínio consideremos o caso      . 

Neste  caso      tem  as  seguintes  propriedades,  se           ,  com           

então             . 

Seja      um  número  real  cujas  aproximações  for  falta  são    ,  com       ,  

     , e cujas aproximações por excesso são    , com      ,      . 

O  número      é  o  único  número  que  satisfaz  tal  propriedade.  De  fato,  se 

existissem dois números reais diferentes         satisfazendo a mesmo propriedade 
de    então para                       teríamos                   . 
Mas isto implicaria que o intervalo    e    não conteria nenhuma potência de   com 

expoente racional contrariando o Lema 2.8. 

2.4 FUNÇÃO EXPONENCIAL 

Dado  um  número  real   ,  com         e       ,  chamamos  de  função 

exponencial  de  base    a 

função               dada  por            

.  Como 

consequência das considerações da seção anterior: 

      é crescente se      , ou seja,                           . 
       é decrescente se          , ou seja,                        . 

Uma função exponencial tem as seguintes propriedades. 

Propriedade  2.9:  A 

função              definida  por               ,  é 

ilimitada 

superiormente. 

Demonstração:  Com  efeito,  todo  intervalo  em      contém  valores               ,  com 

     . 

■ 

12 

 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
Propriedade 2.10: A função exponencial é contínua. 

Demonstração:  Isto  significa  que,  dado        ,  é  possível  tornar  a  diferença 
             tão pequena quanto se deseja, desde que   seja tomado suficientemente 
próximode   . Dito de outro modo: o limite de     quando   tende a    é igual a     . 
Em símbolos:                    
Esta afirmação pode ser provada assim: escrevemos              , logo              e 
então                             . Ora, pode-se mostrar que    pode ser tornado tão 

próximo  de     quanto  desejemos,  desde  que  tomemos    suficientemente  pequeno. 

Como      é constante, podemos fazer o produto               tão pequeno quanto o 
queiramos. Isto implica que                        , ou seja,                    

Propriedade  2.11:  A 

função  exponencial                                 

  é 

■ 

sobrejetiva. 

Demonstração: Esta afirmação quer dizer que para todo número real          existe 

algum         tal  que        .  Para  prová-la,  escolhemos,  para  cada         ,  uma 

potência    , com         no intervalo (   

), de modo que                . 

Portanto               . Para fixar as ideias, supomos        . Escolhemos as 

potências     sucessivamente, tais que 

Certamente, podemos fixar       tal que        . Então a monotonicidade da 

função    nos assegura que                            

Assim,      é  uma  sequência  monótona,  limitada  superiormente  por   .  A 

completude  de     garante  então  que  os  elementos  da  sequência      são  valores 

aproximados por falta de um número real  , ou seja,         tal que              . A 
         como  queríamos 
função  exponencial  sendo  contínua  garante  que          

demonstrar. 

■ 

13 

 
 
 
 
 
     
 
 
                             
   
 
 
 
Gráficos 

Com relação ao gráfico da função          , podemos dizer que: 

   a curva está toda acima do eixo dos  , pois            para todo      . 

    corta o eixo   no ponto de ordenada 1. 

     se       é uma função crescente e se           é uma função decrescente. 

Crescente 

Decrescente 

14 

 
      
 
 
                    
                    
 
 
 
 
          
 
 
 
 
                    
                    
 
 
 
2.5 CARACTERIZAÇÃO DE UMA FUNÇÃO EXPONENCIAL 

Teorema  2.12:  Seja             uma  função  crescente  ou  decrescente.  São 

equivalentes as afirmações: 

                 para todo       e todo        

              para todo       onde         ; 

                           para quaisquer         . 

Demonstração: Provaremos as implicações                         . 

a)            

Observa-se que a hipótese     acarreta que, para todo número racional    

  com 

       e         tem-se               .  Com  efeito        ,  assim  pode-se  escrever   

                               , logo 

 ⁄         

Assim, se pusermos         , tem-se                             para todo      .  

Para  completar  a  demonstração  de  que              suponhamos,  a  fim  de  fixar  as 

ideias que   seja crescente, logo                    . Vamos admitir, por absurdo, 

que exista um       tal que          . Digamos, por exemplo, que seja           , 

então  em  todo  intervalo      existe  uma  potência      com     racional  tal  que            

              ,  ou  seja,                 .  Como    é  crescente,  tendo             , 

concluímos  que       .  Por  outro  lado,  temos  também         ,  logo         .  Esta 

contradição completa prova que           . 

b)              

Tem-se                                      . 

c)             

⏞    

⏞            

■ 

15 

 
 
 
 
 
            
 
 
 
               
       
                      
       
         
 
 
 
Assim se caracteriza a função exponencial, segundo LIMA; 
As funções exponenciais são, juntamente com as funções afins e 
as  quadráticas,  os  modelos  matemáticos  mais  utilizados  para 
resolver  problemas  elementares.  As  funções  afins  ocorrem  em 
praticamente  todos  os  problemas  durante  os  oitos  anos  da 
escola  e,  com  menos  exclusividade,  porém  ainda  com  grande 
destaque,  nos  três  anos  finais.  Por  sua  vez,  as  funções 
quadráticas e exponenciais aparecem nesses três últimos anos, 
importância 
embora 
considerável  na  universidade,  bem  como  nas  aplicações  de 
Matemática  em  atividades  científicas  ou  profissionais.  (LIMA, 
2001, V. 1. p, 183). 

tenham,  principalmente  as  últimas, 

Uma função           é do tipo exponencial quando se tem             para 

todo        ,  onde     e     são  constantes  positivas.  Se         então     é  crescente  e 

         , então   é decrescente.  

Se a função          é de tipo exponencial de base a, então para quaisquer 

        , os quocientes 

      e             

          . 

Dependente apenas de  , mas não de  .  

O próximo teorema caracteriza uma função do tipo exponencial. 

Teorema 2.13: Seja          uma função crescente ou decrescente, tal que, para 

         quaisquer, o acréscimo relativo                          dependa apenas de 

 ,  mas  não  de   .  Então  se            e                 ,  tem-se              para 

todo       .  

Demonstração:  Como  vimos  acima,  a  hipótese  feita  equivale  a  supor  que       

                        independente  de   .  Substituindo,  se  necessário,        por 

               ,  onde          ,     continua  crescente  ou  decrescente,  com        

                   independente  de     e,  agora,  com          .  Então,  pondo         na 

relação                        obteremos             para todo       . Observa-se 

que a função crescente ou decrescente   cumpre                      , ou seja que 

a                         para  quaisquer          .  Pelo  teorema  anterior,           , 

logo                        

■ 

16 

 
 
        
    
    
 
 
 
 
2.6 Função Inversa 

Diz-se que a função          é a inversa da função          quando se tem 

             e               para  quaisquer          e        .  Evidentemente,     é 

inversa de   se, e somente se,   é inversa de  . 

Quando   é a inversa de  , tem-se          se, e somente se,         . 

Lema  2.14:  Se  a  função            possui  uma  inversa  então     é  injetiva  e 

sobrejetiva, ou seja, é uma correspondência biunívoca entre   e  . 

Demonstração: Existe uma função          tal que             e             para 

quaisquer        e       . A função   é injetiva, pois 

                 (     )    (     )           

Por  sua  vez,  a  igualdade  de            ,  valendo  para  todo        ,  implica 

que     é  sobrejetiva  pois,  dado          arbitrário,  tomamos                e  temos 

        . 

Lema  2.15:  Se            é  uma  correspondência  biunívoca  entre     e     então    

possui uma inversa          . 

■ 

Demonstração:  Para  definir   ,  notamos  que,  sendo    sobrejetiva,  para  todo         

existe algum        tal que         . Além disso, como   é injetiva, este   é único. 

Pomos  então          .  Assim            é  a  função  que  associa  a  cada            o 

único          tal  que          .  É  imediato  que               e               para 

quaisquer        e       . 

Quando          é a função inversa de         , escreve-se        . 

Prova-se que uma função contínua         , definida num intervalo      , só 

pode ser injetiva se for monótona (crescente ou decrescente). 

Portanto,  afim  de  que  uma  função  contínua            (       intervalos  de   ) 

possua  uma  inversa,  é  necessário  que     seja  crescente,  ou  decrescente,  além  de 

sobrejetiva. 

■ 

17 

 
 
 
 
 
 
Lema 2.16: A inversa de uma função crescente          é crescente. 

Demonstração:  Seja          ,  a  inversa  de   ,  isto  é,   (    )      e   (    )     

para  todo         e       .  Provemos  que     é  crescente.  De  fato,  se           então  

  (     )           .  Como    é  crescente,  logo               .  Ou  seja,     é 

crescente. 

■ 

Lema 2.17: A inversa de uma função decrescente é decrescente. 

Demonstração: Seja          ,  a inversa de   , isto é,             e             

para todo       e      . Provemos que   é decrescente. De fato, se        , então 

 (     )           .  Como     é  decrescente,  então               .  Ou  seja,     é 

decrescente. 

■ 

Antes  de  falar  sobre  o  gráfico  da  função  inversa,  relembramos  a  noção  de 

simetria em relação a uma reta. 

Dois pontos  ,   no plano dizem-se simétricos em relação a uma reta   nesse 

plano quando   é a mediatriz do segmento   . Duas figuras dizem-se simétricas em 

relação  à  reta     quando  cada  ponto  de  umas  delas  é  o  simétrico  de  um  ponto  da 

outra em relação a essa reta. 

Chama-se diagonal do plano  ² a reta   formada pelos pontos        que tem 

abscissa e ordenada iguais. 

O  simétrico  do  ponto                   em  relação  à  diagonal     é  o  ponto 

          .  Com  efeito,  o  segmento      é  uma  diagonal  do  quadrado  cujos  os 

vértices                        e       , quando   é o prolongamento da outra diagonal. 

Se        são  conjuntos  de  números  reais  e 

           é a inversa da função           então 

o gráfico    da função     é o simétrico do gráfico 

  da função   em relação à diagonal        

Com efeito, temos  

                                                . 

18 

 
 
 
 
CAPÍTULO III 

LOGARITMOS 

Neste  capítulo  do  trabalho,  referimo-nos  à  função  Logarítmica.  Destacamos  

como referência os estudos:  Geraldo Ávila, Elon Lima, Roberto Luiz Dante, Renato 

Fraenkel e Gelson Iezzi. 

3.1 FUNÇÃO LOGARÍTMICA 

Teorema  3.1:  Sejam       ,         e         dois  reais  quaisquer.  Então  existe  um 

único   real tal que       . 

função  exponencial           ,  é 
Demonstração:  Pela  propriedade  2.11  a 
sobrejetora, portanto dado          existe       tal que       . Como a função   é 

injetora este   é único. 

Definição 3.2: O único real   tal que        chama-se logaritmo de   na base   e 

■ 

indica-se por          . 
Em outras palavras,            se, e somente se,       . 
Propriedades imediatas 

            ,   

             ,   

              . 

Seja         e       ,  a  função             dada  por                         chama-se 
função  logarítmica  de  base   .  A  função  logarítmica  é  a  inversa  da  função 

exponencial. 

Propriedade  3.3:  O  logaritmo  do  produto  de  dois  números  é  igual  à  soma  dos 

logaritmos desses números,  

                          . 

Demonstração: Considerando               ,            e           , temos: 

                      e        . 

19 

 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
                          . 

Como a função exponencial é injetora, então          , isto é, 

                             . 

Propriedade 3.4: O logaritmo do quociente de dois números é igual à diferença dos 

logaritmos desses números,  

■ 

     (

)                    . 

Demonstração: Considerando      (

)                                 , temos: 

;       ;        

                . 

Como a função exponencial é injetora, então          , isto é, 

     (

)                  . 

Propriedade 3.5: O logaritmo de potência de base       e       é igual ao produto 

do expoente da potência pelo logaritmo da base da potência, 

■ 

Sendo   é um número real. 

                   . 

Demonstração: Considerando              e           temos: 

       ;       

                     . 

Como a função exponencial é injetora, então         , isto é, 

                   . 

Propriedade  3.6:  A  mudança  de  base,         

,  em  que  c  é  real,  positivo  e 

diferente de 1. 

Demonstração: Considerando          ;          ;           , temos: 

      ;       ;       . 

■ 

20 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
    
  
 
 
 
      
      
 
Daí: 

Como a função exponencial é injetora, logo 

          . 

         e    

  (com       )            

 . 

■ 

Propriedade 3.7: A função logarítmica                       é crescente se       e 

decrescente se          . 

Demonstração:  A  função 

logarítmica                  é  a 

inversa  da  função 

exponencial           .    Como  a  função  exponencial  é  crescente  de         e 

decrescente se          , o resultado segue como consequências dos lemas 2.16 e 

2.17. 

■ 

3.2 CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO LOGARÍTMICA 

Uma  função  real           ,  cujo  domínio  é  o  conjunto                      , 

chama-se  função  logarítmica  ou  um  sistema  de  logaritmos  quando  se  tem  as 

seguintes propriedades: 

     é uma função crescente, isto é,                      

                      , para quaisquer          . 

Para todo       , o número      chama-se o logaritmo de  . 

Segue  agora  uma  lista  de  propriedades  das  funções  logarítmicas,  isto  é, 

propriedades que são consequências de A) e B) acima enunciados. 

Propriedade  3.8:  Uma  função  logarítmica             é  sempre  injetiva,  isto  é, 

números positivos diferentes tem logaritmos diferentes. 

Demonstração: Com efeito, se          são diferentes, então ou       ou      . 

No  primeiro  caso,  resulta  de  A)  que             .  No  segundo  caso  tem-se        

           . Em qualquer caso, de       conclui-se que            . 

■ 
21 

 
                    
 
 
     
     
 
 
 
 
 
 
Propriedade 3.9:          . 

Demonstração:                             então          . 

■ 

Propriedade  3.10:  Os  números  maiores  do  que  1  têm  logaritmos  positivos  e  os 

números positivos menores do que 1 têm logaritmos negativos. 

Demonstração:  Com  efeito,  sendo     crescente,  de                 resulta  em 

                  , isto é,               . 

■ 

Propriedade 3.11: Para todo      , tem-se                     

Demonstração:  Com  efeito,  de                resulta  em                             

donde                    

Propriedade 3.12: Para quaisquer          , vale                     . 

Demonstração:                                                     

■ 

■ 

Propriedade 3.13: Para todo        e todo número racional        ⁄  tem-se  

               . 

Demonstração: Façamos em duas etapas: 

Em primeiro lugar, observar-se que a propriedade B)                     se estende 

para todo o produto de um número qualquer fatores. Por exemplo, 

              (       )                                      , 

e assim por diante: 

                                              . 

Em particular, se       então 

Portanto, a propriedade 3.13 vale quando       é um número natural. 

               . 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
Ela também vale quando      , pois, para todo número        tem-se que         , 

logo                           . 

Consideremos  agora  o  caso  em  que                 isto  é,  onde     é  um  inteiro 

negativo. Então, para todo       temos   .     = 1. Logo 

                         . 

E daí 

Finalmente, o caso geral, em que        ⁄ , onde       e      . 

 Para todo        temos 

 ⁄        . 

Logo                               ,  em  virtude  do  que  já  foi  provado.  Da  igualdade 

que                    , resulta que         (

 ⁄ )       ou seja              . 

■ 

Propriedade  3.14:  Uma  função  logarítmica             é  ilimitada  superior  e 

inferiormente. 

Demonstração:  A  afirmação  acima  significa  que,  dados  arbitrariamente  números 

reais     e   ,  é  sempre  possível  achar  números  positivos     e     tais  que            e 

        .  Suponhamos  que  nos  seja  dado  um  número  real     e  que  se  propõe    a 

achar  um  número          tal  que          .  Procederemos  da  seguinte  maneira: 

tomamos  um  número  natural     tão  grande  que               Como        é  positivo 

(Propriedade  3.10),  temos             .  Usando  a  Propriedade  3.13,  vemos  que 

               .  Portanto           .  Agora  é  só  escolher        .  Temos          . 

Isso mostra que   é ilimitada superiormente. 

Para  provar  que     também  é  ilimitada  inferiormente,  basta  lembrar  que 

                 Dado  qualquer número  real  ,  como  vimos acima,  podemos achar 

       tal que          . Então, pondo        , teremos                 . 

Teorema  3.15:  Se               é  uma  função  logarítmica  e     é  uma  constante 

positiva arbitrária, então a função           definida por                 também é 

uma função logarítmica. 

■ 

23 

 
                          
          
 
 
 
 
 
 
Demonstração: Vamos provar que a função   satisfaz as propriedades A) e B). 

A)                                                 , logo 

           . 

B)                                                             , logo 

                     . 

■ 

Teorema 3.16: Dadas as funções logarítmicas              , existe uma constante 

      tal que                para todo        

Demonstração:  Suponhamos  inicialmente  que  exista  um  número         tal  que 

              Provaremos,  neste  caso,  que               para  todo       .  Em 

primeiro lugar, de             concluímos que               para todo   racional. 

Com  efeito,                                   .  Suponhamos,  por  absurdo,  que 

existisse  algum         tal  que             .  Para  fixar  ideias,  digamos  que  fosse 

            . Escolhamos um número natural   tão grande que 

Então 

  ( 

 ⁄ )  

Por  simplicidade,  escrevamos        ( 

 ⁄ ).  Os  números                   dividem      em 

intervalos  justapostos,  de  mesmo  comprimento   .  Como                  ,  pelo 

menos  um  desses  números,  digamos      ,  pertence  ao  interior  do  intervalo 

(          ), ou seja ,                   . Ora, 

            ( 

 ⁄ )    ( 

 ⁄ )    ( 

 ⁄ ). 

Então 

         ( 

 ⁄ )    ( 

 ⁄ )       . 

Como   é crescente, a primeira das desigualdades acima implica      

lado, como   também é crescente, a segunda desigualdade implica   

 ⁄ . Por outro 

 ⁄    . Esta 

contradição mostra que   não existe. Logo deve-se ter             para todo      . 

O caso geral reduz-se ao caso particular acima. Dadas   e  , funções logarítmicas 

arbitrárias, 

temos            e          ,  pois                        .  Seja                   

24 

 
 
 
 
                          
 
    
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
             .  Consideremos  a 

função 

logarítmica             definida  por         

              .  Como                                           ,  segue-se  do  que 

se  provou  acima  que               para  todo       ,  assim,                    como 

queríamos demonstrar. 

■ 

Teorema  3.17:  Toda  função  logarítmica     é  sobrejetiva,  isto  é,  dado  qualquer 

número real  , existe sempre um (único) número real positivo x tal que           

Dada  uma  função  logarítmica           ,  existe  um  único  número         tal 

que          .  Este  número  é  chamado  de  base  do  sistema  de  logaritmos   .  Para 

explicitar a base muitas vezes se escreve       em vez de     . 

Se    e   , são funções logarítmicas, com                   (ou seja, de bases   e 

   respectivamente),  então  temos  a  existência  de  uma  constante         tal  que 

                  para  todo       .  Assim,  para       ,  temos           .  Portanto 

temos                       para todo      . Esta é a fórmula de mudança de base 

de logaritmos. 

Resultados  análogos  podem  ser  obtidos  supondo        decrescente  ao  invés  de 

crescente. 

Teorema  3.18:  Seja             uma 

função  monótona  e 

injetiva, 

tal  que         

                     para  quaisquer           .  Então  existe        
              para todo        . 

tal  que          

Demonstração:  Para  fixar  as  ideias,  vamos  supor  que     é  crescente.  O  caso     

decrescente  é  análogo.  Como   é  crescente  e  satisfaz                     ,  temos 
que     é  uma  função  logarítmica.  A  função             dada  por                 com 
      satisfaz as condições A) e B) da definição de função logarítmica. Pelo teorema 

3.16, existe       tal que                para todo      . Pelo teorema 3.17, a função 

   é  sobrejetiva,  assim,  dado         existe           com         (propriedade  3.10)  tal 

que      

 . Portanto, 

                                   . 

■ 
25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
    
Gráficos da Função Logarítmica. 

26 

 
                
          
      
 
 
            
          
 
 
 
 
 
 
3.3 TÁBUA DE LOGARITMOS 

As primeiras tábuas de logaritmos foram festejadas como um enorme avanço 

da  ciência,  pois  possibilitavam  uma  rapidez  no  cálculo,  a  qual,  até  pouco  tempo, 

seria considerada inacreditável. 

A  tábua  de  logaritmos  é  uma  tabela  de  duas  colunas  de  números  com  a 

seguinte  propriedade:  multiplicar  dois  números  na  coluna  da  esquerda  é  o  mesmo 

que  somar  os  números  correspondentes  na  coluna  da  direita.  Dessa  forma,  é 

possível substituir uma multiplicação por uma soma (que é uma operação muito mais 

rápida) e uma divisão por uma subtração. 

Veja pequena parte de uma tabela de logaritmos: 

NÚMEROS 
... 
36 
37 
38 
... 
64 
65 
66 
... 
2404 
2405 
2406 

LOGARITMOS 
... 
1,5563 
1,5682 
1,5798 
... 
1,8062 
1,8129 
1,8195 
... 
3,3809 
3,3811 
3,3813 

Para  exemplificar,  consideremos  a  multiplicação  de  37  por  65.  Para  não  fazer  a 

conta  diretamente,  podemos  procurar  os  logaritmos  desses  números  na  coluna  da 

direita e somá-los: 1,5682 + 1,8129 = 3,3811. Em seguida, basta procurar o número 

correspondente a esse resultado na coluna da esquerda. 

Assim, concluímos que: 

37 · 65 = 2405. 

Se  consideramos  ainda  que,  com  os  logaritmos,  foi  possível  calcular  potências  e 

extrair raízes de qualquer índice fazendo apenas multiplicações e divisões, podemos 

entender por que essa invenção foi, de fato, revolucionária. 

As tabelas e as máquinas científicas  

Antigamente,  publicavam-se  imensas  tabelas  de  logaritmos.  Nas  mais 

simples, os logaritmos eram dados com 4 casas decimais e nas maiores, com até 14 

casas  decimais.  Com  o  aparecimento  das  calculadoras  eletrônicas,  as  tabelas 
27 

 
 
 
perderam  sua  função.  As  calculadoras  científicas  fornecem  os  logaritmos  dos 

números  instantaneamente,  basta  apertar  a  tecla  LOG  que  elas  possuem. 

Conhecendo  um  logaritmo,  as  calculadoras  científicas  também  nos  dizem  a  que 

número ele corresponde. 

No entanto, são poucas as pessoas que possuem essas máquinas. Em geral, 

usamos  no  nosso  dia-a-dia  a  calculadora  simples,  que  possui  apenas  as  quatro 

operações,  a  raiz  quadrada  e  uma  memória.  Por  isso,  para  as  nossas  aplicações 

precisaremos consultar uma tabela. 

A consulta à tabela que vamos fornecer é fácil. Mas antes de lidar com ela, devemos 

aprender mais algumas coisas. 

Característica e mantissa 

O logaritmo de um número é constituído de duas partes: uma antes da vírgula 

e outra depois da vírgula. A primeira chama-se característica e a segunda chama-se 

mantissa. Veja isso no exemplo: 

característica    mantissa 

A  característica  situa  o  número  dado  entre  duas  potências  consecutivas  de 

10.  Logaritmos  de  números  entre  1  e  10  possuem  característica  0;  logaritmos  de 

números entre 10 e 100 possuem característica 1; logaritmos de números entre 100 

e 1000 possuem característica 2, e assim por diante. 

NÚMEROS 

entre 1 e 10 

entre 10 e 100 

entre 100 e 1000 

entre 1000 e 10000 

CARACTERÍSTICA DO LOGARITMO 

0 

1 

2 

3 

Veja agora a propriedade da mantissa nos exemplos a seguir: 

28 

 
 
                  
 
 
 
 
                 
 
                 
                
 
                  
Observe como encontramos os logaritmos dos números consultando a tabela. 

a)  Para  números  de  1  a  99,  a  mantissa  está  na  primeira  coluna,  e  a  característica 

será 0, se o número estiver entre 1 e 9, e será 1 se o número estiver entre 10 e 100. 

0 
6990 
7782 
8451 
9031 
9542 

5 
6 
7 
8 
9 

→                 

0 

40 
41 
42 
43 
44 

6021 
6128 
6232 
6335 
6435 

→                   

b) Para números entre 100 e 1000 procure a mantissa da seguinte forma: localize os 

dois primeiros algarismos na coluna da esquerda e o último algarismo na linha que 

está acima da tabela. Na interseção está a mantissa; assim, a característica será 2. 

Veja como localizamos o logaritmo de 267. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

8 

9 

7 

↓ 

25 

3979  3997  4014  4031  4048  4065  4082  4099  4116  4133 

26 

4150  4166  4183  4200  4216  4232  4249  4265  4281  4298 

27 

4314  4330  4346  4362  4378  4393  4409  4425  4440  4456 

28 

4472  4487  4502  4518  4533  4548  4564  4579  4594  4609 

29 

4624  4639  4654  4669  4683  4698  4713  4728  4742  4757 

Com a tabela também podemos descobrir um número quando o seu logaritmo 

é  conhecido.  Suponha,  por  exemplo,  que  em  certo  problema  encontramos  o 

logaritmo de um certo número igual a 1,4669. Que número será esse? 

A mantissa 4669 está inclusive na parte da tabela que acabamos de mostrar. 

À esquerda dessa mantissa, vemos na primeira coluna o número 29 e acima dela o 

número 3. Formamos então o número 293. Como a característica do logaritmo é 1, 

esse número está entre 10 e 99. Logo, o número procurado é 29,3. 

3.4 O NÚMERO “ ” 

Os  números  mais  frequentemente  usados  como  base  de  um  sistema  de 

logaritmos são 10, que é a base do nosso sistema de numeração, e o número    

Teorema 3.19: A sequência de termo geral      (   

)

 é convergente. 

Demonstração:    Vamos provar que (   

)

    para todo       

(   

)

      (

)

  (

)

     (

)

           (

)

(   

)

Daí 

(   

)

Como para               Para todo      , resulta que 

   para todo       

(   

)

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
         
        
  
 
 
  
 
               
  
 
 
  
     
  
    
 
  
 
 
 
 
         
 
  
 
 
  
     
 
  
 
 
      
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
    
 
        
 
     
e como 

resulta 

(   

)

    para todo      . 

    Agora vamos provar que a sequência     (   

)

 é crescente. 

Sejam               tais que       

(   

)

(   

)

de       resulta 

Temos que 

e 

    (1) 

  (2) 

. 

  . 

Observe que: 

  (   

) (   

) 

Assim 

 . 

Utilizando essas desigualdades em (1) e (2) obteremos 

(   

)

  (   

)

, se      . 

Logo a sequência é crescente. 

31 

 
   
 
 
 
 
    
 
        
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
      
  
 
 
  
 
           
  
 
 
  
     
  
    
 
  
 
 
 
         
      
  
 
 
  
 
           
  
 
 
  
     
  
    
 
  
   
 
 
     
 
 
 
   
 
 
     
 
 
 
  
  
   
   
 
     
   
 
   
 
 
     
 
 
     
      
    
      
  
 
           
  
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
           
  
 
           
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como toda sequência monótona e limitada é convergente, a sequência    converge. 

Seu limite será chamado de  . 

Atribuindo valores para  , obteremos                  

      (   

)

            = 2,59374246 

       (   

)

        = 2,704813829 

        (   

)

    = 2,716923932 

         (   

)

= 2,718145927 

Agora vamos provar que: 

Sejam       tal que              . Então 

(   

)

 . 

Como              , temos 

(   

)

  (   

)

  (   

)

. 

Ou seja 

(   

)

  (   

)

  (   

)

Como        (   

)

         (   

)

   , temos que 

(   

)

Mostra-se também que         (   

)

    e que         (   

)

     para       

um número real. 

32 

 
 
       
 
  
  
        
 
   
   
          
 
    
    
           
 
     
     
 
   
    
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
     
 
   
 
 
     
 
 
     
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
   
              
 
 
       
 
 
 
 
 
     
         
     
 
 
 
     
 
 
   
       
   
   
    
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO IV 

CÁLCULO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA. 

Neste capítulo, dedicamos um estudo ao cálculo das funções Exponenciais e 

Logarítmica. Destacamos como referencia os estudos: Hamilton Luiz Guidorizzi, Elon 

Lima e Djairo Guedes de Figueiredo. 

4.1 DERIVADA DE UMA FUNÇÃO EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA 

Definição 4.1: Sejam   uma função e   um ponto de seu domínio. O limite 

quando existe e é finito, denomina-se derivada de   em   e indica-se por      . 

Assim 

 . 

Se   admite derivada em  , então diremos que   é derivável ou diferenciável em  . 

 . 

33 

 
 
 
 
 
   
   
           
     
 
 
              
         
   
 
 
 
      
         
   
        
           
 
 
Assim 

A reta da equação 

 ou               

 . 

é,  por  definição,  a  reta  tangente  ao  gráfico  de     no  ponto            .  Assim,  a 

derivada  de   ,  em   ,  é  o  coeficiente  angular  da  reta  tangente  ao  gráfico  de     no 

ponto de abscissa  . 

Lema 4.2:              

     . 

Demonstração:    provemos que               

     . 

Fazendo    

                   vem 

            (   

)

   . 

    provemos que               

Fazendo    

                   vem 

            (   

)

    . 

Lema 4.3:    

Fazendo            ou                vem 

                  assim 

■ 

■ 

34 

 
              
         
   
           
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
      
 
 
              
 
 
 
 
   
    
 
    
      
 
 
 
         
 
 
         
 
 
 
   
   
      
 
     
   
 
         
 
 
 
 
    
    
 
 
 
Lema 4.4: Seja            , então             . 

Demonstração: Dada a função            , calculemos a sua derivada. 

Temos: 

Como    

   , temos que 

 . 

           . 

Para o caso de uma função          , com       e      , temos                  . 

Lema 4.5: Se              então        

 . 

Demonstração: Dada a função              , temos que: 

Fazendo (   

) teremos 

   (   

)

   (   

) 

 . 

■ 

■ 

Para o caso de uma função              , com       e      , temos         

 . 

35 

 
 
           
   
               
 
 
           
   
           
 
 
           
   
    
      
 
 
                
   
    
 
   
    
 
 
 
 
 
 
           
   
                
 
 
     
   
 
 
 
 
     
   
 
 
 
 
 
 
           
   
          
 
   
     
   
 
 
         
 
   
 
 
 
      
 
 
 
4.2 FÓRMULA DE TAYLOR 

Aproximação local de uma função diferenciável por uma função afim. 

Seja   uma função derivável em    e seja T dada por 

O gráfico de T é reta tangente ao gráfico de   em           ). 

                             . 

Para        , seja      o erro que se comete na aproximação de      por     : 

⏟              

                . 

Observe que, para         . 

Daí 

         . 

   , 

ou seja quando:       , o erro      tende a zero mais rapidamente que         . 

A função  

é a única função afim que goza da propriedade de que o erro de      tende a zero 

mais rapidamente que         . De fato, se                          for uma função 

afim passando por           ) tal que 

                                          , 

onde        

    , então necessariamente            . 

36 

 
 
 
      
                      
    
    
    
 
          
    
       
    
    
 
                              
    
    
Segue que, se   for derivável em   . 

é a função afim  que melhor aproxima localmente a   em volta de   . 

A função T acima é uma função polinomial de grau no máximo 1; será do grau 
1 se             Assim,   é o polinômio de grau no máximo 1 que melhor aproxima 
localmente a   em volta de   . 

Observe que os valores de   e   em    são iguais, bem como os de suas derivadas: 
              e                . 

O polinômio  

denomina-se polinômio de Taylor de ordem 1 de   em volta de   . 

O próximo teorema fornece-nos uma expressão para o erro       que aparece 

em termos da derivada 2ª  de  .Para a demonstração do próximo teorema será 

usado o teorema de Cauchy, enunciado a seguir. 

Teorema  de  Cauchy:  Se     e     forem  contínuas  em          e  derivável  em        , 
então existirá pelo menos um   em          tal que  

                                         , 

ou 

 , se             e          . 

Teorema 4.6: Seja   derivável até a 2ª ordem no intervalo   e sejam          . Então, 

existe pelo menos um  ̅ no intervalo aberto de extremos   e    tal que 

     ̅ 
⏟        

 . 

Demonstração: 

Assim, 

Observe que                          pois        e        são constantes. 

          e            . 

37 

 
                              
                              
 
 
         
         
 
     
     
 
 
                               
 
         
    
                                          
Seja                 ; segue que 

Temos 

          e            . 

 . 

Pelo teorema de Cauchy, existe   ̅̅̅ no intervalo de extremos    e   tal que 

Tendo em vista                     

     ̅̅̅̅ 
     ̅̅̅̅ 

 . 

     ̅̅̅̅        
     ̅̅̅̅        

 . 

Novamente, pelo teorema de Cauchy, existe  ̅ no intervalo aberto de extremos    e 

  ̅̅̅  tal que 

Como                 e           , temos 

     ̅ 
     ̅ 

     ̅ 

 . 

Portanto 

para algum  ̅ no intervalo aberto de extremos   e   .  

     ̅ 

         , 

Polinômio de Taylor de ordem 2 

■ 

O polinômio de Taylor de ordem 1, de   em volta de   , tem em comum com   

o valor em    e o valor da derivada em   . 

Suponhamos que   tenha derivadas até a 2ª ordem no intervalo   e seja     

 .  Vamos  procurar  o  polinômio  P,  de  grau  no  máximo  2,  que  tenha  em  comum 

com   o  valor em   ,  o  valor da  derivada 1ª em      e o  valor da  derivada  2ª em    . 

Queremos, então, determinar P, de grau no máximo 2 tal que 

                               e                  . 

Podemos procurar   da forma 

Como           , devemos ter           . 

38 

 
    
    
 
          
          
    
    
 
    
    
 
 
    
    
 
 
    
    
 
 
      
 
 
                                     
e 

                         . 

            . 

Daí,             e             . Segue que devemos ter 

            e               ou     

O polinômio de Taylor, de ordem 2, de   em volta de    é 

          . 

O  próximo 

teorema 

fornece-nos  uma  expressão  para  o  erro                    

                    em termos da derivada de 3ª ordem de  .  

Teorema 4.7: Seja   derivável até a 3ª ordem no intervalo   e sejam       em  . 

Então, existe pelo menos um  ̅ entre   e    tal que: 

      ̅ 
⏟          

 . 

Exemplo 4.8: Vamos calcular um valor aproximado para         avaliando o erro. 

Solução:  Seja               .  Vamos  utilizar  o  polinômio  de  Taylor  de  ordem  2  em 

volta de       . 

De        

 e           

, segue que            e            . Assim 

        . 

ou 

Teremos 

mas 

Logo 

        , 

        . 

                 , 

                 . 

39 

 
 
 
 
        
                               
       
 
 
 
                               
       
 
             
  
         
    
 
 
                            
      
 
 
 
 
  
                    
 
 
                
 
 
Avaliação do erro 

, assim               para        De acordo com o Teorema anterior. 

Como                

          para         

segue que                      

ou 

Assim, o módulo do erro cometido na aproximação 

É inferior a      (observe:                              ). 

Como, para      ,       

      ̅ 

              segue que 0,04875 é uma aproximação 

por falta de        . 

Polinômio de Taylor de ordem n 

Seja   derivável até a ordem   no intervalo   e seja       . O polinômio 

Chama-se polinômio de Taylor de ordem   de   em volta de   . 

Fórmula de Taylor com resto de Lagrange: Seja   derivável até a ordem       no 

intervalo   e sejam          . Então existe pelo menos um  ̅ no intervalo aberto de 

extremos    e   tal que 

onde 

        ̅ 

           , 

          . 

40 

 
                  
         
 
  
 
  
 
 
        
                                 
                  
  
 
 
                               
       
 
                 
        
  
          
 
 
             
      
 
                               
       
 
                 
        
  
 
 
Exemplo 4.9: Vamos calcular o polinômio de Taylor de ordem   de            em 

volta de       . 

Solução:                             

        . 

Portanto 

                       . 

   . 

Exemplo 4.10: Vamos calcular o polinômio de Taylor de ordem   de             em 

volta de       . 

Solução:                             

        . 

O polinômio de Taylor para             no ponto       é 

 . 

Lema 4.11: Seja   derivavel até a ordem       no intervalo   e seja       . Suponha 

que existe       tal que, para todo   em  . 

|         |     

Então, para todo   em  . 

41 

 
      
 
                
       
  
                      
                        
                          
                            
  
  
              
 
 
    
 
  
        
 
  
 
 
      
 
                
       
  
                      
       
 
 
             
          
 
  
               
         
 
  
               
  
 
 
  
       
               
  
 
                                
                
      
 
 
      
 
     
               
 
 
onde      é o polinômio de Taylor, de ordem  , de   em volta de   . 

Demonstração: Segue o teorema de Taylor com resto de Lagrange que, para todo 

  em   existe  ̅ entre   e    tal que  

                |

        ̅ 

|            . 

Como para todo x em  . |         |      resulta 

            . 

■ 

Lema 4.12: Para todo x em [0,1] tem-se 

|      (       

  )|  

Demonstração: Pelo exemplo 4.9 

Para x em [0,1],                             

De acordo com a formula de Taylor com resto de Lagrange, para todo   em      , 

existe  ̅ entre 0 e   tal que 

      (       

  )  

        ̅ 

    . 

Assim, para todo   em [0,1] (tendo em vista a desigualdade acima) 

|      (       

  )|  

    . 

Exemplo 4.13: Calculemos   com erro, em módulo, inferior a     . 

Solução: Para       

|    (       

)|  

precisamos determinar   de modo que 

      . 

42 

 
               
 
        
            
 
      
               
 
      
 
 
 
    
 
  
        
 
  
 
        
     
 
              
 
 
    
 
  
        
 
  
   
 
 
    
 
  
        
 
  
      
 
 
    
 
  
        
 
  
 
      
 
 
 
 
 
 
  
     
 
  
 
        
 
 
      
Por tentativas, chega-se a       (

      ). 

Assim, 

com erro inferior a       

 , 

Observação:  Como       

   , segue do teorema do confronto, que 

        (       

)     . 

Lema 4.14: O       

    onde       é um real fixo. 

Lema 4.15: Para todo        

[       

  ]       

Demonstração: Para todo      , existe  ̅  entre 0 e   tal que 

   ̅

Se            ̅       , pois  ̅          . Logo 

|      (       

  )|           

 . 

Como       

   , temos 

       [       

  ]      . 

Se           ̅          pois  ̅          , logo 

|      (       

  )|  

De       

   , segue  

       (       

  )       . 

Fica provado, assim, que, para todo x, 

             (       

  ). 

■ 

43 

 
 
  
           
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
      
 
 
 
 
  
     
 
  
 
 
  
 
 
   
   
 
 
    
 
  
        
 
  
 
             
 
 
    
 
  
        
 
  
    
        
     
 
 
    
 
  
        
 
  
      
    
      
 
 
    
 
  
        
 
  
 
 
    
 
  
        
 
  
      
        
 
      
      
 
 
    
 
  
        
 
  
 
 
    
 
  
        
 
  
Esta igualdade é usualmente escrita na forma 

        . 

Teorema 4.16: O polinômio de Taylor de             em volta de        converge 

para      para todo          , ou seja, 

4.3 A Irracionalidade e a Transcendência do   

A série de Taylor para a função    , pelo capítulo anterior, converge para todo 

valor real de  , 

Portanto, sendo        

    . 

     .                                                (1) 

Outro resultado conhecido é o valor da série geométrica. Sabemos que se 

           então 

  ∑

                           . 

                                                                    (2) 

A seguir a prova de que número   é irracional é então feita por contradição. 

Teorema 4.17: O número   é irracional. 

Demonstração: Suponha que   fosse racional, ou seja,    

 onde          e 

             . Pela equação (2) vemos que, como        

∑ (

)

(

)

  ∏

∏        

Sempre que      , assim, 

  ∑ (

)

  ∑

∏        

44 

 
             
 
 
    
 
  
        
 
  
 
                
        
 
 
        
 
 
        
 
       
               
 
    
 
             
  
  
 
  
  
     
  
  
            
 
  
 
 
  
 
   
  
 
   
 
 
 
 
     
 
 
   
 
 
   
   
 
   
 
 
   
     
   
 
 
 
 
 
     
 
 
     
 
   
   
 
 
   
 
 
 
 
     
 
 
 
   
 
   
 
   
 
Multiplicando por   

, teremos: 

  ∑

   ∏        

  ∑

e portanto: 

Por outro lado, 

Então obteremos, 

ou ainda, 

  ∑

    ∑

  ∑

        ∑

                ∑

Que é o mesmo que: 

                 ∑ ( ∏  

)

A essa equação é obviamente um absurdo pois esse número que se encontraria no 

intervalo (0, 1) é claramente um inteiro. Já que a nossa única hipótese foi que   seria 

um  número  racional,  fica  provado  que  isso  não  pode  ser  verdade,  isto  é,     é 

irracional. 

■ 

A  solução  da  equação  polinomial  da  forma                                     
       , onde os coeficientes    com i = 1, 2, ..., n são racionais. Essas soluções são 

chamadas de números algébricos. 

Os  Números  Transcendentes  são  aqueles  que  não  podem  ser  raízes  de 

polinômios  de  coeficientes  racionais,  ou  seja,  os  números  que  não  são  algébricos 

são  chamados  de  transcendental,  um  termo  cunhado  por  Euler  para  descrever 

45 

 
  
 
    
 
 
   
 
   
 
        
 
   
 
 
    
 
  
 
   
    
 
  
 
   
 
  
 
   
 
 
  
 
   
 
 
    
 
  
  
 
   
 
 
 
 
 
     
 
   
 
 
 
    
 
 
números como o  , que pareciam transcender (ir além) os métodos algébricos. Em 

contraste  com  os  Números  Irracionais,  cuja  descoberta  surgiu  de  um  problema  na 

geometria,  os  primeiros  números  transcendentais,  foram  criados  com  o  objetivo  de 

mostrar que tais números existiam. Quando este objetivo foi alcançado, a atenção se 

voltou para o  , que já era conhecido e já tinham demonstrado sua irracionalidade. 

Johann Heinrich Lambert (1728 – 1777) provou que   não pode ser solução de uma 

equação quadrática com coeficientes inteiros, o que não foi suficiente para mostrar 

que  era  transcendente,  ou  seja,  provar  que   não  é  solução  de  nenhuma  equação 

polinomial com coeficientes racionais.  

“A Transcendência de   foi um desafio aos matemáticos até o século XIX. 

Em 1873, o matemático francês C. Hermite marcou época ao demonstrar 

a  transcendência  de   ,  em  uma  série  de  notas  publicadas  no  Comptes 

Rendus de 1’Académie des Sciences de Paris. A demonstração original de 

Hermite sofreu simplificações sucessivas por matemáticos famosos como 

Jordan  (1882),  Markhoff  (1883),  Rouché  (1883),  Weierstrass  (1885), 

Hilbert (1893). Hurwitz (1893) e Veblen (1904), entre outros.” (Figueiredo, 

2002). 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO V 

APLICAÇÕES 

Neste  capítulo,  dedicamos  um  estudo  de  algumas  aplicações  clássicas  que 

envolvem  funções  exponenciais  e  logarítmicas.  Destacamos  como  referência  dos 

estudos: Elon Lima, e Boyce e Diprima, e Gelson Iezzi. 

5.1 Lei do Resfriamento de Newton 

Um corpo está contido num ambiente de temperatura constante. Decorrido o 

tempo  (em  minutos),  seja        a  diferença  entre  a  temperatura  do  corpo  e  do 

ambiente.  Segundo  a  Lei  do  Resfriamento  de  Newton,        é  uma  função 

decrescente de  , com a propriedade de que um decréscimo relativo  

no intervalo            de tempo depende apenas da duração   desse intervalo (mas 

não  do  momento  em  que  essa  observação  se  iniciou).    Isto  posto,  responda  à 
seguinte pergunta: Num certo dia, a temperatura ambiente era de 30o. A água, que 
fervia  a  100o  numa  panela,  cinco  minutos  depois  de  apagado  o  fogo  ficou  com  a 
temperatura  de  60o.  Qual  era  a  temperatura  da  água  15  minutos  após  apagado  o 

fogo?  

SOLUÇÃO:  Pela  Lei  do  Resfriamento  de  Newton,  a  função      ,  em  que  é  o 

momento  em  que  o  fogo  foi  apagado,  cumpre  as  hipóteses  do  Teorema  de 

Caracterização  das  funções  de  tipo  exponencial.  Logo  existe  uma  constante   , 
com          ,  tal  que             ,  onde           .  Temos                    . 
Logo            . O problema nos diz que                    . Portanto           

e  daí  vem      

.  Segue-se  que                  (

)

  e  que                 

(

)      . Portanto, 15 minutos após o fogo ser apagado, a temperatura da água é 

de aproximadamente                 graus.  

Alternativamente, pode-se usar a informação sobre o decréscimo relativo constante 

de     diretamente. Temos           e          . Portanto  

47 

 
 
 
               
    
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
   
  
e, assim,       

     Pela propriedade mencionada, 

 , 

 , 

o  que  nos  conduz  a         

       (

)

    .  Em  seguida  usamos  novamente  a 

mesma informação, obtendo  

 , 

o que nos conduz a          (

)

      , o resultado segue. 

Esse  exemplo  foi  uma  questão  retirada  do  PROFMAT  –  Exame  de  Qualificação 

2012-1. 

5.2 Juros Contínuos 

Os logaritmos naturais e a função     surgem espontaneamente em certas 

questões  onde  o  aumento  ou  a  diminuição  de  uma  grandeza  se 

faz 

proporcionalmente ao valor da grandeza num dado instante.  

Um capital c, empregado a uma taxa de   por cento ao ano, apresentara 

no fim de um ano o montante: 

, onde   

   . Então 

            . 

Para  um  novo  montante  após  dois  anos  aplicando  a  uma  mesma  taxa 

teremos: 

              .    

Aplicando para 3 anos teremos: 

48 

 
           
    
 
         
    
 
     
  
 
 
 
 
 
           
    
 
          
    
 
 
 
 
 
 
 
 
           
     
 
         
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
  
   
   
           
                          
                       
                       
 
 
 
 
              .  

Portanto para   anos teremos                  . 

Admitindo uma fração     de ano, o capital  , empregado à mesma taxa 

de juros, deverá render      de juros, de modo que, decorrida a fração     de anos, 

o capital   transforma-se em: 

              . 

 Submetendo este novo capital    e esperando mais     de ano, temos: 

  . 

Prosseguindo assim, vemos que, se dividimos o ano em   parte iguais e, 

depois  de  decorrido  cada  um  desses  períodos  de       de  ano,  capitalizarmos  os 

juros rendidos, reinvestindo sucessivamente à mesma taxa, quando chegar o fim do 

ano, em vez de           , obteremos um capital maior, ou seja, possuiremos 

  . 

Uma  pessoa  atenciosa  desejará  que  seus  juros  sejam  capitalizados  a 

cada instante.  

Fazendo uma previsão aplicaremos o limite tendendo ao infinito: 

         (   

)

             (   

)

                [(   

)

]

=     . 

Criando  uma  situação  hipotética  de  um  capital  de  R$  1,00  empregado  a 

juros contínuos de 100% ao ano, no final de um ano será transformado em   reais.  

Se  a  taxa  de  juros  é  referida  a  anos  (k%  ao  ano,     

),  então  um 

capital   empregado a essa taxa será transformado, depois de   anos, em  

         (   

)

      . 

49 

 
                            
                        
                        
 
 
 
 
 
 
        
  
 
 
          
 
 
  
          
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
5.3 Datação Por Carbono Radioativo 

Uma  ferramenta  importante  em  pesquisa  arqueológica  é  a  datação  por 

carbono  radioativo.  Essa  é  uma 

ferramenta  para  determinar  a 

idade  de 

determinados  restos  de  madeiras  e  plantas,  e,  portanto,  de  ossos  de  animais  ou 

homens, ou de artefatos encontrados enterrados nos mesmos níveis. 

O procedimento foi desenvolvido pelo químico americano Willard Libby (1908-

1980)  no  início  da  década  de  1950,  pelo  qual  recebeu  o  premio  Nobel  de  química 

em  1960.  A  datação  por  carbono  radioativo  é  baseada  no  fato  de  que  algumas 

madeiras  ou  plantas  contém  quantidades  residuais  de  carbono-14,  um  isótopo 

radioativo de carbono. Esse isótopo é acumulado durante a vida da planta e começa 

a  decair  na  sua  morte.  Como  a  meia  vida  do  carbono  é  longa  (aproximadamente 

5730  anos),  podem  ser  medidas  quantidades  remanescentes  de  carbono-14    após 

muitos  milhares  de  anos.  Libby  mostrou  que,  mesmo  que  a  fração  da  quantidade 

original  de  carbono-14  ainda  presente  seja  muito  pequena,  então  através  de 

medidas  adequadas  feitas  em  laboratório,  a  proporção  da  quantidade  original  de 

carbono-14 que permanece pode ser determinada precisamente. Em outras palavras 

se      é a quantidade de carbono-14 no instante   e se    é a quantidade original, 

então             pode  ser  determinada,  pelo  menos  se  essa  quantidade  não  for 

pequena  demais.  Técnicas  atuais  de  medida  permitem  a  utilização  desse  método 

para períodos de tempo até em torno de 50.000 anos, após o qual a quantidade de 

carbono-14 remanescente é aproximadamente 0,00236 da quantidade local. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  5.1:  Suponha  que  são  descobertos  certos  restos  de  plantas  nos  quais  a 

quantidade residual atual de carbono 14 é 20% da quantidade original. Determine a 

idade desses restos.  
Solução: Seja a equação               , primeiramente calcula-se a constante de 
decaimento r para o carbono-14. 

Como certo elemento radioativo tem meia-vida igual a to unidades de tempo, chega-

se a uma definição que uma unidade de massa desse elemento se reduz metade no 

tempo to. Assim 

Utilizando o logaritmo em ambos os membros: 

   (

)               

Como            e           , teremos: 

Como                

               . 

51 

 
 
 
 
                
 
 
                           
               
   
    
    
 
               
 
                        
                          
                                  
   
            
           
 
 
 
 
 
 
 
5.4 Terremotos 

Uma onda sísmica é uma onda que se propaga  através da terra, geralmente 

como  consequência  de  um  sismo,  ou  devido  a  uma  explosão.  Estas  ondas  são 

estudadas pelos sismólogos e medidas por sismógrafos. 

Figura 1: Como se forma um Tsunami. Fonte:http://www.cientic.com/tema_geologicos.htmlAcesso em: 18/11/2006. 

1. A ruptura causada pelo tremor no leito do mar empurra a água para cima, dando 

início à onda. 

2. A onda gigante se move nas profundezas do oceano em velocidade altíssima. 

3. Ao se aproximar da terra, a onda perde velocidade, mais fica mais alta. 

4. Ela então avança por terra, destruindo tudo em seu caminho. 

Os  sismógrafos  têm  como  principio  básico  um  pêndulo  cuja  oscilação  é 

diretamente  proporcional  à  do  abalo  que  ocorreu.  O  registro  dessas  oscilações 

fornece dados que caracterizam a intensidade do fenômeno ocorrido. 

Fig. 2: Sismógrafo 

Fonte: http://www.if.ufrgs.br 

Trata-se de uma escala construída a partir de logaritmos decimais e as variações se 

dão através de potências de base dez. Terremotos que atingem até a magnitude 2 

são  considerados  microterremotos  e  praticamente  não  são  sentidos.  A  partir  das 

magnitudes  entre  4  e  5  na  escala  Richter,  um  tremor  já  é  suficientemente  forte  e 

libera  tanta  energia  mecânica  que  pode  ser  detectado  por  instrumentos  instalados 

em vários locais do planeta. 

52 

 
 
 
 
 
Uma das formas de medição dos abalos é calculada através da fórmula: 

Nessa fórmula, temos que: 

                      . 

 =  amplitude  máxima  das  ondas  sísmicas  P 

(pressão  máxima)  e  S 

(superficial),medidas a 100 km do epicentro do sismo. 

  = uma amplitude de onda usada como referência. 

Figura 4: No gráfico à distância do foco do sismo, em termos de tempo entre as chegadas de onda P e S, é de 24s. A máxima 

amplitude é de 23mm.Fonte: http://pt.Wikipedia.org/wiki/Escala_de_Richter Acesso em : 18/11/2006. 

A tabela abaixo mostra a magnitude de um terremoto de acordo com a 

energia liberada. 

A escala Richter e seus efeitos 

0 a 1,9 

2 a 2,9 

3 a 3,9 

4 a 4,9 

5 a 5,9 

6 a 6,9 

7 a 7,9 

8 a 8,9 

9 ou mais 

Tremor 

Oscilações 

Vibração 

Vidros 

Móveis são 

Danos nas 

Danos 

Pontes 

Destruição 

detectado 

de objetos 

parecida 

quebrados, 

deslocados, 

construções, 

maiores, 

destruídas, 

quase total 

apenas por 

suspensos. 

com a 

queda de 

fendas nas 

destruição 

fissuras 

maioria das 

das 

um 

passagem 

pequenos 

paredes. 

das casas 

no 

construções 

construções, 

sismógrafo. 

de um 

objetos. 

frágeis. 

subsolo, 

desaba. 

tremor de 

caminhão. 

Veja um exemplo: 

canos 

se 

rompem. 

terra visível 

a olho nu. 

Em 1986, um terremoto em João Câmara (RN) atingiu 5 graus na escala 

Richter. Já o terremoto causado por um tsunami na Ásia atingiu 9 graus. 

            (

)             (

)           

                 . 

Ou  seja,  as  ondas  do  terremoto  da  devastação  na  Ásia  foram  10  000  vezes  mais 

amplas do que as ondas do terremoto em João Câmara.    

53 

 
 
                          
  
  
  
  
  
  
    
 
      
 
  
  
CONCLUSÃO 

Neste presente trabalho, foi realizado um estudo das funções exponenciais e 

logarítmicas, devido à necessidade de se ter um material de apoio para enriquecer e 

dinamizar as aulas com os conceitos, definições e caracterizações, considerando a 

abordagem  desse  tema  as  suas  aplicações  em  diferentes  contextos  e  do  uso  da 

tábua de logaritmos. 

Ao  realizar  esse  estudo  sobre  as  funções  exponenciais  e  logarítmicas,  foi 

percebido  o  quanto    esse  assunto  contribuiu  para  a  formação  intelectual,  uma  vez 

que possibilita ter mais acesso a  novos conhecimentos  nas diversas situações, em 

que  podemos  aplicá-las.  Exemplos  como  nos  juros  contínuos,  na  datação  por 

carbono  radioativo,  para  o  registro  de  cálculos  de  índice  de  terremotos  por  um 

sismógrafo. 

Durante  o  quarto  capítulo,  foi  realizado  um  estudo  de  cálculo  das  funções 

exponencial e  logarítmica  utilizando  como ferramenta a  fórmula de  Taylor,  logo  em 

seguida, foi abordado um estudo sobre o número  , momento de grande importância 

na construção de argumentos para enriquecimento dos estudos, o qual  soou como 

algo inusitado. 

Portanto,  é  fato  que  a  invenção  dos  logaritmos  teve  um  impacto  no 

desenvolvimento cientifico e tecnológico. Sua aprendizagem faz com que se abram 

novos horizontes, possibilitando uma visão de que ainda podemos aplicar sempre os 

conceitos e definições tanto em situações elementares como complexas, garantindo 

a compreensão da Matemática como Ciência, presente e necessária na sociedade. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS 

[1]  AVILA,  Geraldo.  Como  se  Constrói  uma  Tábua  de  Logaritmos.  Revista  do 

Professor de Matemática - RPM, número 26. São Paulo. 

[2] AVILA, Geraldo. Números Muito Grande. Revista do Professor de Matemática - 

RPM, número 25. São Paulo.  

[3] BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 2001. 

[4] DANTE, Luiz Roberto. Formulação e resolução de problemas de matemática. 
São Paulo, Ática, 2009. 

[5]  DIPRIMA,  Boyce  e.  Equações  Diferenciais  Elementares  e  problemas  de 

Valores de Contorno. Rio de Janeiro. LTC, 2002. 

[6] FIGUEIREDO, Djairo G. Números Irracionais e Transcedentes.Rio de Janeiro: 
SBM, Coleção Iniciação Científica. 

[7] FIGUEIREDO, Djairo Guedes de. Números Irracionais e Transcendentes. Rio 

de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática – SBM, 3ª edição, 2002. 

[8] FRAENKEL, Renato. Logaritmos - Um Curso Alternativo. Revista do Professor 

de Matemática - RPM, número 04. São Paulo. 

[9] GUIDORIZZI, Hamilton Luiz. Um Curso de Cálculo. Vol. 1 . Rio de Janeiro. LTC,  

2001. 

[10]  IEZZI,  Gelson;  DOLCE,  Osvaldo.  MURAKAMI,  Carlos  –  Fundamentos  de 

matemática elementar – logaritmos. 8. ed. São Paulo: Atual, 1993. 

[11] IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo. MURAKAMI, Carlos – Matemática: ciência e 

aplicação. 4. ed. São Paulo: Atual, 2006. 

55 

 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
[12]  LIMA,  Elon  Lages.  Logaritmos.  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  Rio  de 
Janeiro, 2009. 

[13] LIMA, Elon Lages. Sobre a evolução de algumas ideias matemáticas. Revista 

do Professor de Matemática - RPM, número 06. Rio de Janeiro.  

[14]  LIMA,  Elon  Lages.  Sistemas  de  Logaritmos.  Revista  do  Professor  de 

Matemática - RPM, número 18. Rio de Janeiro. 

[15] LIMA, Elon Lages. Crescimento Linear e Crescimento Exponencial. Revista 

do Professor de Matemática - RPM, número 33. Rio de Janeiro. 

[16]  LIMA,  Elon  Lages.  Como  Reconhecer  uma  função  de  Tipo  Exponencial. 

Revista do Professor de Matemática - RPM, número 58. Rio de Janeiro. 

[17]  LIMA,  Elon  Lages.  Crescimento  Exponencial?  O  que  é  isto?  Revista  do 

Professor de Matemática - RPM, número 62. Rio de Janeiro. 

[18] LIMA, Elon Lages. Números e Funções Reais. Coleção PROFMAT. SBM. Rio 

de Janeiro, 2013. 

[19]  LIMA,  Elon  Lages.  A  Matemática  do  ensino  Médio,  Vol  01,  9  ed.  Rio  de 

Janeiro, SBM, 2006.  

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
