Carlos Roberto Amˆancio Sousa

PROBABILIDADE BAYESIANA: CONJECTURAS,
L ´OGICA E APLICA ¸C ˜OES

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Federal de Vi¸cosa,
como parte das exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo Magister Scientiae.

Florestal
Minas Gerais – Brasil
2018

Ficha catalográfica preparada pela Biblioteca da Universidade Federalde Viçosa - Câmpus Florestal T Sousa, Carlos Roberto Amâncio, 1979-S725p2018         Probabilidade bayesiana: conjecturas, lógica e aplicações : . / Carlos Roberto Amâncio Sousa. – Florestal, MG, 2018.         vi;58f : il. ; 29 cm.           Orientador: Luis Alberto D'Afonseca.         Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa.         Referências bibliográficas: f.57-58.           1.  Probabilidade. 2.  Thomas Bayes. 3. Matemática.I. Universidade Federal de Viçosa. Instituto de Ciências Exatas eTecnológicas. Mestrado em Matemática - Profissional. II. Título.  519.2 Carlos Roberto Amˆancio Sousa

PROBABILIDADE BAYESIANA: CONJECTURAS,
L ´OGICA E APLICA ¸C ˜OES

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Federal de Vi¸cosa,
como parte das exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo Magister Scientiae.

Aprovada: 22 de fevereiro de 2018.

Ricardo Saldanha de Morais

Mehran Sabeti

Luis Alberto D’Afonseca
(Orientador)

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus em primeiro lugar: A Ele toda honra, toda

gl´oria e todo louvor.

Aos meus pais que me formaram. A eles minha gratid˜ao por
me mostrar os princ´ıpios b´asicos do conv´ıvio: Respeito, amor ao
pr´oximo, integridade no car´ater e honestidade. Sou grato a Deus e
orgulhoso de ser ﬁlho de vocˆes.

`A minha amada esposa D´ebora que sempre esteve ao meu lado,
desde a gradua¸c˜ao. Foram tempos de ren´uncia por acreditar em
mim. A vocˆe meus agradecimentos por me dar for¸cas nos momentos
mais dif´ıceis e cansativos. Te amo!

Ao professor e orientador dessa disserta¸c˜ao Luis Alberto D’Afon-
seca, que com brilhantismo me conduziu a concluir este mestrado.
Obrigado professor por seu cuidado, tempo e esfor¸cos dedicado a
mim. Vocˆe merece destaque especial nessa obra.

Aos meus familiares que mesmo n˜ao participando de perto dessa

batalha, torceram por mim. Obrigado a todos.

Aos meus amigos que me apoiaram nessa caminhada e n˜ao me
deixaram desistir; em especial, ao meu amigo Luiz Augusto que
dividiu comigo em todo esse tempo de estudos, alegrias, desabafos,
ansiedades e vit´orias.

A todos os professores da Universidade Federal de Vi¸cosa que

compuseram a equipe do Profmat: Vocˆes s˜ao especiais.

Aos meus colegas de mestrado que estudaram e dividiram todos
estes momentos comigo. Vocˆes tamb´em me deram for¸cas para
concluir este trabalho. Foi um tempo muito bom vivido com vocˆes.
Ao Col´egio Batista Mineiro, que soube compreender alguns

momentos de minha ausˆencia para dar o melhor nesta conquista.

Aos meus alunos do Col´egio Batista Mineiro que contribu´ıram e
me apoiaram em todo o tempo. Obrigado pelas palavras de apoio
que me sustentaram.

ii

Resumo

SOUSA, Carlos Roberto Amˆancio, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, feve-
reiro de 2018. Probabilidade Bayesiana: Conjecturas, L´ogica e Aplica¸c˜oes.
Orientador: Luis Alberto D’Afonseca.

O Teorema de Bayes descreve a probabilidade de um evento em termos de informa¸c˜oes

a priori, comumente estudada como Probabilidade Condicional. Por´em, essa rela¸c˜ao

permite que a probabilidade seja interpretada como uma medida da plausibilidade

de uma expectativa ou de uma cren¸ca pessoal. Dessa forma, a Probabilidade

Bayesiana pode ser usada para validar estatisticamente se uma teoria cient´ıﬁca est´a

correta frente aos resultados experimentais ou se um acusado ´e culpado frente `as

provas apresentadas. Nesse projeto, ser´a explorado o conceito de Probabilidade

Bayesiana, apresentado sua fundamenta¸c˜ao te´orica e ser˜ao propostas formas de

trabalhar o uso da l´ogica, probabilidade e estat´ıstica com os alunos do ensino m´edio.

Ser˜ao propostas sugest˜oes de aplica¸c˜ao do Teorema de Bayes em sala de aula de

forma contextualizada em duas frentes: Utilizando a Probabilidade Condicional e

a linguagem Inferˆencia de Parˆametros. Em ambos os casos as sugest˜oes conter˜ao

dicas para a aplica¸c˜ao do conte´udo no ensino m´edio, como introdu¸c˜ao `a atividade,

desenvolvimento, questionamentos, suporte pedag´ogico, al´em das resolu¸c˜oes com

detalhes.

iii

Abstract

SOUSA, Carlos Roberto Amˆancio, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, February,
2018. Bayesian probability: Conjectures, Logic, and Applications. Adviser:
Luis Alberto D’Afonseca.

The Bayes Theorem describes the probability of an event based on some a priori

information, this concept is usually studied as the conditional probability. This

relation allows the probability to be interpreted as a plausibility measure of a person

expectations and believes. Therefore, the Bayesian Probability can be employed to

statistically validate a scientiﬁc theory face the experimental results or if a accused is

guilt taking in account the evidence. This work will explore the Bayesian Probability

concept presenting its theory and also will propose ways to work the concepts of

Logic, Probability and Statistics with high school students. Classroom activities will

be presented to explore contextualized applications of the Theorem of Bayes. Two

approaches will be presented, the ﬁrst using only the Conditional Probability formula

and a second showing how to make some simple parameter inferences. On each case

we will present suggestions, hints and a detailed step by step to the teacher that

desires to develop these contend with their high school students.

iv

Lista de Figuras

1.1 Thomas Bayes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

2.1 Rela¸c˜oes entre Conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3.1 Celulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.2 Frasco usado para coleta no exame antidoping . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.3 Diagnose do teste de HIV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.4 Apresentador Monty Hall
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.5 O Problema de Monty Hall
31
3.6 Aplicativo simulador do Monty Hall
. 32
3.7 Adapta¸c˜ao para o problema das portas, apropriada para a sala de aula.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Exemplo de uma urna com papeis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
4.2 Amostras de uma popula¸c˜ao desconhecida . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
. . . . . 40
4.3 Gr´aﬁco de barras da amostra da popula¸c˜ao ap´os 20 observa¸c˜oes
4.4 Planilha para o c´alculo da probabilidade do n´umero de bolas azuis . . . . 46
4.6 Exemplos de bot˜oes que podem ser usados como moedas n˜ao-equilibradas 46
. . . 47
4.5 Gr´aﬁco das probabilidades do n´umero de bolas azuis em uma urna.
4.7 Tabela de escolha da probabilidade a priori de dar cara, feita pelos alunos. 48
4.8 Gr´aﬁco representativo das escolhas de probabilidade a priori de dar cara,

feitas pelos alunos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

4.9 Planilha para o c´alculo da probabilidade para cada valor da probabilidade

da moeda produzir cara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
4.10 Gr´aﬁco das probabilidades da moeda viciada produzir cara. . . . . . . . . 53
4.11 Gr´aﬁco representativo das escolhas de probabilidade a priori de dar cara,
feitas pelos alunos, e a evolu¸c˜ao de probabilidades a posteriori at´e 30
experimentos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

v

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1
1.1 Um Pouco de Hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Estat´ıstica Bayesiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2
3
5

6
2 Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade
7
2.1 Fun¸c˜oes de Conjuntos Completamente Aditivas . . . . . . . . . . . . . . .
9
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Medidas Finitamente Aditivas
2.3 Deﬁni¸c˜ao de Probabilidade para Conjuntos Fundamentais Finitos . . . . . 10
2.4 Terminologia das Probabilidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.5 A Probabilidade Condicional
2.6 Independˆencia Aleat´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.7 O Teorema de Bayes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.8 Inferˆencia de Parˆametros

3 Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional
21
3.1 Defeito de Fabrica¸c˜ao de Celulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.2 Dopagem no Futebol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.3 Teste de Diagnose para HIV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.4 Problema de Monty Hall . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.5 Escolha de Um Representante de Turma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4 Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros
37
4.1 Amostra Aleat´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
4.2 N´umero de Bolas Azuis em Uma Urna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
4.3 Probabilidade de Uma Moeda Viciada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5 Considera¸c˜oes Finais

Bibliograﬁa

55

57

vi

Introdu¸c˜ao

1

O estudo de probabilidade se faz necess´ario atualmente nos mais variados campos
da ciˆencia para prever resultados, minimizar custos ou tomar decis˜oes. O c´alculo de
probabilidade n˜ao ´e um simples t´opico da estat´ıstica em geral, mas tem se destacado
no cotidiano como instrumento de trabalho para muitas ´areas do conhecimento, uma
vez que diversos fenˆomenos tem sido tratados como experimentos aleat´orios.

Veriﬁca-se nas escolas brasileiras em geral que j´a h´a bastante tempo o curr´ıculo
comum do ensino m´edio inclui o estudo de probabilidade, mas limitando-se aos casos
em que s˜ao equiprov´aveis. Atualmente, se faz necess´ario apresentar aos alunos do
ensino m´edio, casos reais, contextualizados, mas n˜ao s´o os mais simples como tamb´em
os casos que “fogem” do senso comum, que n˜ao s˜ao raros.

Essa contextualiza¸c˜ao deve ser levada em conta, especialmente trazendo `a sala de
aula experiˆencias vividas pelos alunos ou problemas que possam envolver seu futuro
proﬁssional, para que o ensino seja signiﬁcativo. Pensadores da educa¸c˜ao explicam o
que signiﬁca contextualiza¸c˜ao nos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) [6]:

Contextualizar o conte´udo que se quer aprender signiﬁca, em primeiro
lugar, assumir que todo conhecimento envolve uma rela¸c˜ao entre sujeito
e objeto (...). O tratamento contextualizado do conhecimento ´e o recurso
que a escola tem para retirar o aluno da condi¸c˜ao de espectador passivo.

A ideia da contextualiza¸c˜ao requer a interven¸c˜ao do estudante em todo o processo
de aprendizagem fazendo as conex˜oes entre os conhecimentos, ou seja, o aluno deve
atuar como agente central, protagonista da educa¸c˜ao. Essa forma de intera¸c˜ao do
estudante com o aprendizado ´e essencial para que ele sinta prazer e gosto pela
educa¸c˜ao, conforme explana Ricardo [23]:

A contextualiza¸c˜ao visa dar signiﬁcado ao que se pretende ensinar para
o aluno (...), auxilia na problematiza¸c˜ao dos saberes a ensinar, fazendo
com que o aluno sinta a necessidade de adquirir um conhecimento que
ainda n˜ao tem.

Dentro dessa concep¸c˜ao de tornar as aulas mais interessantes, atraentes e con-
textualizadas, esse trabalho tem como inten¸c˜ao apresentar ao leitor o Teorema de

1

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

2

Bayes, relatar de forma sucinta o tempo hist´orico em que seu autor Thomas Bayes
esteve inserido, bem como apresentar alguns acontecimentos que envolvem outros
matem´aticos nesse contexto. Tem como inten¸c˜ao tamb´em mostrar aplica¸c˜oes contex-
tualizadas desse teorema nas diversas ´areas do conhecimento, sugerindo atividades
de interven¸c˜ao para enriquecimento do tema em sala de aula do ensino m´edio. Para
isso ser˜ao apresentados, deﬁnidos e demonstrados alguns resultados matem´aticos,
como Medida de Probabilidade, Probabilidade Condicional e o Teorema de Bayes.

1.1 Um Pouco de Hist´oria

Thomas Bayes (Figura 1.1) (1701 — 1761) foi um pastor presbiteriano e ma-
tem´atico inglˆes (pertencia `a minoria calvinista em Inglaterra), conhecido por ter
formulado o Teorema de Bayes. Thomas Bayes era ﬁlho de um ministro presbiteriano
de Londres, chamado Joshua Bayes e nasceu provavelmente em Hertfordshire. Em
1719 foi inscrito na Universidade de Edimburgo para estudar l´ogica e teologia. Voltou
para casa por volta de 1722 para ajudar o pai na capela dos n˜ao-conformistas em
Londres, antes de se mudar para Tunbridge Wells, Kent por volta de 1734. L´a
tornou-se ministro da capela Mount Sion, ou Monte Si˜ao em portuguˆes, at´e 1752.
Bayes foi eleito membro da Royal Society em 1742 [9].

Apesar de Thomas Bayes trazer uma pr´a-
tica revolucion´aria no campo da estat´ıstica
e probabilidade, n˜ao foi o primeiro a utili-
zar a l´ogica dedutiva para resolver problemas
que exigissem racioc´ınio indutivo. James
Bernoulli (1713) j´a usava essa ideia para dife-
renciar problemas trabalhados no cotidiano
e jogos de azar, t´ecnica bem conhecida desde
Arist´oteles [25].

Vale ressaltar que o Teorema proposto
pelo reverendo Thomas Bayes n˜ao foi pu-
blicado por ele mesmo. Seus importantes
registros, deﬁni¸c˜oes e aplicabilidade, j´a se
fazem presente em diferentes campos do co-
nhecimento - medicina, bioestat´ıstica, an´alise
de riscos e teologia - nem sequer foi levado `a p´ublico pelo seu autor. Dois anos
ap´os sua morte, um amigo, o ﬁl´osofo Richard Price (1723-1791), apresentou `a Royal
Society um artigo que aparentemente encontrou entre os pap´eis do reverendo, com
o nome “An essay towards solving a problem in the doctrine of chances” (“Ensaio
buscando resolver um problema na doutrina das probabilidades”). Nesse artigo estava
a demonstra¸c˜ao do famoso Teorema de Bayes. Ap´os sua publica¸c˜ao, o trabalho caiu
no esquecimento, do qual s´o foi resgatado pelo matem´atico francˆes Pierre-Simon de
Laplace (1749-1827), que o revelou ao mundo [21].

Figura 1.1: Thomas Bayes.

O Teorema de Bayes se destacou e ainda ´e motivo de estudos por estar envolvido
tanto nos problemas cient´ıﬁcos quanto em questionamentos fundamentais como: “ser´a
que vai chover hoje” ou “tenho um carro e uma bicicleta para ir ao trabalho; qual

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

3

a melhor op¸c˜ao para hoje?” Atrav´es da regra de Bayes podemos tomar decis˜oes a
partir de dados e evidˆencias, levando em conta opini˜oes e conhecimentos pr´evios, que
s˜ao atualizados a cada nova informa¸c˜ao [20].

1.2 Estat´ıstica Bayesiana

Resolu¸c˜oes de problemas que medem grau de incerteza, nos remetem a Idade
M´edia, quando surgiu a teoria da probabilidade para compreender a l´ogica dos
jogos de azar. Com desenvolvimento da estat´ıstica, duas formas de pensamentos se
destacaram: a inferˆencia cl´assica e a inferˆencia bayesiana.

A inferˆencia cl´assica (tamb´em chamada de frequentista), deﬁne a probabilidade
(muitas vezes entendida como frequˆencia) como o n´umero de vezes que um evento
ocorre sobre o n´umero de tentativas, no limite de uma s´erie inﬁnita de repeti¸c˜oes
equiprov´aveis.

A inferˆencia bayesiana trata da resolu¸c˜ao de problemas similares aos da inferˆencia
frequentista, mas levando em conta a cren¸ca ou conhecimentos subjetivos pr´evios do
operador do c´alculo probabil´ıstico.

Al´em disso, a interpreta¸c˜ao bayesiana da probabilidade permite que a usemos
como uma medida de plausabilidade quando desejamos decidir se uma conjectura
´e verdadeira. Notando que, uma medida de plausabilidade deve ter as seguintes
caracter´ısticas:

a) Os graus de plausabilidade s˜ao representados por n´umeros reais n˜ao negati-

vos.

b) Compat´ıvel com o senso comum, isso ´e, n´umeros maiores representam maior

plausibilidade.

c) Se uma proposi¸c˜ao pode ser representada de mais do que uma forma, todas

as formas devem produzir o mesmo valor de plausabilidade.

d) Toda evidˆencia relevante deve sempre ser levada em conta.

e) Estados de conhecimento equivalentes sempre produzem a mesma plausabi-

lidade.

O professor de f´ısica da Universidade Johns Hopkins, Richard Threlkeld Cox (1898-
1991), conhecido pelo teorema de Cox relativo aos fundamentos da probabilidade, mos-
trou que qualquer medida de plausabilidade que satisfaz esse conjunto de propriedades
desej´aveis deve se comportar da mesma forma que uma medida de probabilidade.

Segundo Thomas Bayes, idealizador da inferˆencia bayesiana, a “probabilidade
´e uma medida do quanto acreditamos em uma dada proposi¸c˜ao”. Na vis˜ao de
Jaynes [15], a probabilidade idealizada por Bayes mede o grau de incerteza sobre
alguma coisa ou acontecimento, e representa tamb´em o quanto ´e a chance de um
determinado evento ocorrer devidas certas circunstˆancias.

Uma diferen¸ca marcante entre esses pensamentos - frequentista e bayesiano - est´a
no fato de que a abordagem bayesiana leva em considera¸c˜ao as informa¸c˜oes a priori

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

4

que temos sobre o mundo. Aqui s˜ao levados em conta o que se sabe, e essa cren¸ca
inicial – informa¸c˜ao a priori, ´e atualizada em uma sequˆencia l´ogica ao compar´a-la
com dados novos, para se determinar a probabilidade a posteriori. Esse processo de
atualiza¸c˜ao de cren¸cas ´e chamado de inferˆencia bayesiana ou simplesmente, Regra de
Bayes [3].

O termo inferˆencia (ou indu¸c˜ao) refere-se ao processo de racioc´ınio pelo qual,
partindo-se do conhecimento de uma parte, se procura tirar conclus˜oes sobre o todo.
Esse ´e o escopo da Estat´ıstica. De fato, nos estudos de inferˆencia estat´ıstica, a parte
´e a amostra (o que conhecemos), e o todo ´e a popula¸c˜ao ou o universo de interesse.
Nesse sentido, estar atento aos acontecimentos, observar ao redor as mudan¸cas
ocorridas, buscar novos conhecimentos e usar essas informa¸c˜oes para tomar decis˜ao ´e
aplicar a Regra de Bayes na vida real de acordo com Otto Bekman e Pedro Neto em
An´alise Estat´ıstica da Decis˜ao [4].

De uma forma objetiva, s˜ao trˆes pontos principais em que o Teorema de Bayes
est´a apoiado para encontrar as probabilidades de certos acontecimentos, segundo
Jaynes [15]:

a) Representa¸c˜ao num´erica: O grau de certeza ou incerteza sobre determinado
evento deve ser representado numericamente por alguma fun¸c˜ao matem´atica.

b) Correspondˆencia qualitativa com o senso comum: Quando se obt´em informa-
¸c˜oes sobre ou a favor de um evento, sua probabilidade de ocorrˆencia tende a
aumentar um pouco. Isso garante que a probabilidade n˜ao possua varia¸c˜oes
extremamente diferentes dos eventos acontecidos normalmente.

c) Consistˆencia: Duas maneiras diferentes de se chegar em um resultado devem

chegar no mesmo valor.

Vemos que o Teorema de Bayes est´a ﬁrmado em uma l´ogica racional, mas isso n˜ao
impediu que sua teoria ﬁcasse no esquecimento por bastante tempo. Segundo Kawano
[16], at´e hoje os matem´aticos conservadores e compromissados com a objetividade
criticam o racioc´ınio bayesiano por incluir a opini˜ao no ajuste de c´alculos. Para esses
matem´aticos, o uso de informa¸c˜oes a priori baseadas em um conhecimento pr´evio
ou at´e mesmo em um palpite, poderiam interferir consideravelmente nos resultados,
sendo assim sem fundamento.

Todavia, a partir de 1960, surgiu um novo surto de desenvolvimento marcado
pela cr´ıtica aos princ´ıpios e hip´oteses do enfoque cl´assico. Esse movimento representa
um retorno `as origens da inferˆencia bayesiana e o abandono dos princ´ıpios restritivos
desenvolvido pelos matem´aticos conservadores [4].

Hoje podemos dizer que a teoria desenvolvida por Thomas Bayes est´a presente
nas mais diversas ´areas do conhecimento, desde pesquisas cient´ıﬁcas ou at´e mesmo em
situa¸c˜oes no nosso cotidiano. Como exemplo podemos citar seu uso no procedimento
de corre¸c˜ao das avalia¸c˜oes do Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM) atrav´es da
Teoria de Resposta ao ´Item (TRI), nas previs˜oes probabil´ıstica de jogos de loteria
em geral, no mercado econˆomico ao prever a inﬂa¸c˜ao ou at´e mesmo pelo governo

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

5

na previs˜ao de alcance de uma epidemia. Apesar de sempre terem sido criticados,
Thomas Bayes e suas id´eias continuam desaﬁando a intui¸c˜ao e o “achismo” nas nossas
apostas e palpites di´arios [18].

1.3 Metodologia

O documento que segue est´a dividido nos cap´ıtulos: Fun¸c˜oes de Conjunto e
Probabilidade (Cap´ıtulo 2), Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional (Cap´ıtulo 3) e
Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros (Cap´ıtulo 4).

Primeiro ser´a feita uma breve deﬁni¸c˜ao matem´atica de Probabilidade como Medida
utilizando a linguagem de fun¸c˜oes de conjuntos. Para isso ser˜ao demonstrados alguns
teoremas e ilustrados alguns casos para melhor compreens˜ao do leitor. Na sequˆencia
ser´a enunciado o Teorema de Bayes utilizando a probabilidade condicional como base
para a resolu¸c˜ao dos problemas. At´e aqui, com excess˜ao da deﬁni¸c˜ao de probabilidade
como medida, todo o conte´udo trabalhado no Cap´ıtulo 2 est´a de acordo com os
planos curriculares do ensino m´edio das escolas brasileiras. Ainda no Cap´ıtulo 2 ser´a
deﬁnido o Teorema de Bayes usando a linguagem de inferˆencia de parˆametros, que ´e
uma sugest˜ao de interven¸c˜ao deste trabalho para aplica¸c˜ao nas aulas de probabilidade
do ensino m´edio.

Nos dois ´ultimos cap´ıtulos ser˜ao apresentadas sugest˜oes de aplica¸c˜oes da pro-
babilidade usando o Teorema de Bayes. Como o p´ublico alvo deste trabalho s˜ao
leitores envolvidos com ensino m´edio, a divis˜ao dos dois pr´oximos cap´ıtulos ser´a feita
de acordo com a abordagem do conte´udo. Assim, as sugest˜oes estar˜ao basicamente
divididas entre o uso da Probabilidade Condicional e da Inferˆencia de Parˆametros.
No Cap´ıtulo 3 ser˜ao expostas sugest˜oes de atividades para aplica¸c˜ao no ensino m´e-
dio envolvendo a Probabilidade Condicional. Ser˜ao trabalhadas situa¸c˜oes problemas
contextualizados, como Defeito de Fabrica¸c˜ao de Celulares (Se¸c˜ao 3.1), Dopagem no
Futebol (Se¸c˜ao 3.2), Teste de Diagnose para HIV (Se¸c˜ao 3.3), Problema de Monty
Hall (Se¸c˜ao 3.4) e a Escolha de Um Representante de Turma (Se¸c˜ao 3.5), todos
contendo direcionamento ao educador para poss´ıvel aplica¸c˜ao em sala de aula. Os
problemas abordados cont´em dados introdut´orios contextualizados, imagens, suges-
t˜oes de v´ıdeos, not´ıcias, referˆencias, resolu¸c˜oes e adapta¸c˜oes para o uso escolar. Os
conte´udos deste cap´ıtulo est˜ao de acordo com a abordagem comumente usada no
ensino m´edio brasileiro.

O Cap´ıtulo 4 cont´em sugest˜oes inovadoras para o atual curr´ıculo do ensino m´edio.
O que ´e sugerido neste cap´ıtulo ´e a introdu¸c˜ao da linguagem inferˆencia de parˆametros
no estudo de probabilidade. Para isso ser˜ao apresentados trˆes problemas que poder˜ao
ser utilizados nessa tarefa: Amostra Aleat´oria (Se¸c˜ao 4.1), N´umero de Bolas Azuis
em Uma Urna (Se¸c˜ao 4.2) e Probabilidade de Uma Moeda Viciada (Se¸c˜ao 4.3).
Estes problemas tamb´em s˜ao contextualizados e trabalham de forma interessante a
atua¸c˜ao do aluno nas resolu¸c˜oes. Aqui a opini˜ao ou o conhecimento pr´evio do aluno
´e levado em conta, motivo pelo qual faz sua participa¸c˜ao ser volunt´aria, trazendo
maior interesse por parte do aprendiz, resultando em um aprendizado signiﬁcativo.
Como a linguagem deste cap´ıtulo ´e um pouco diferente da habitual, os problemas
cont´em todos os passos e resolu¸c˜oes para facilitar o entendimento do leitor.

2
Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

Este cap´ıtulo tratar´a sobre a teoria de probabilidades, conhecida, a partir do
s´eculo XV, devido `as suas alus˜oes aos “jogos de azar”. Jacob Bernoulli (1654 -
1705) e Abraham de Moivre (1667 - 1754) foram os que mais contribuiram para o
desenvolvimento dessa teoria, que ap´os alguns reﬁnamentos ´e conhecida como parte
de uma teoria mais geral, chamada Teoria da Medida.

A inten¸c˜ao nesse cap´ıtulo ´e deﬁnir uma Medida de Probabilidade como uma
Fun¸c˜ao de Conjuntos e introduzir a linguagem de inferˆencia de parˆametros na
interpreta¸c˜ao e aplica¸c˜ao do Teorema de Bayes.

Na primeira parte ser´a enunciado e demonstrado um teorema que deﬁne Me-
didas Finitamente Aditivas; para isso ser˜ao deﬁnidos uma Fun¸c˜ao de Conjuntos
Completamente Aditiva e ´Algebra de Boole. Para tanto, ser˜ao utilizados alguns
conceitos b´asicos de conjuntos - conte´udo trabalhado no ensino m´edio. Em seguida
ser´a deﬁnida Probabilidade para Conjuntos Fundamentais Finitos, ent˜ao ser´a tratado
o conceito de Probabilidade Condicional, ainda trabalhado com a linguagem de con-
juntos. Ser´a deﬁnido Independˆencia Aleat´oria e em seguida demonstrado o Teorema
de Bayes. As deﬁni¸c˜oes e demonstra¸c˜oes dessa primeira parte, que foram baseados
no livro C´alculo com fun¸c˜oes de v´arias vari´aveis e ´algebra linear com aplica¸c˜oes `as
equa¸c˜oes diferenciais e `as probabilidades do autor Tom Apostol [2], ser˜ao utilizadas
no Cap´ıtulo 3 para compreens˜ao e resolu¸c˜ao das sugest˜oes de atividades apresentadas.
Na segunda parte deste cap´ıtulo ser´a introduzida a linguagem de Inferˆencia de
Parˆametros. Essa nova forma de resolu¸c˜ao de problemas que envolve o Teorema de
Bayes se faz necess´aria quando n˜ao temos acesso a todas as informa¸c˜oes. Tendo
acesso apenas a uma parte da informa¸c˜ao, que chamamos de dados, precisamos usar
as t´ecnicas de inferˆencia para descobrir as informa¸c˜oes que n˜ao temos acesso direto,
que chamamos de parˆametros.

Na primeira parte do Cap´ıtulo 2, os problemas tratam de situa¸c˜oes em que
se tem todos os dados necess´arios para determinar a medida de probabilidade,
diferentemente da segunda parte em que a F´ormula de Bayes ser´a usada para
atualizar as distribui¸c˜oes de probabilidade dos parˆametros n˜ao observ´aveis a partir de
informa¸c˜oes sobre os dados observ´aveis. Ainda nesta parte, ser˜ao deﬁnidas utilizando
a linguagem de Inferˆencia de Parˆametros, as partes que comp˜oem o Teorema de Bayes,

6

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

7

ou seja, Vari´avel Aleat´oria, Parˆametro, Universo Bayesiano, Probabilidade a Priori,
Verossimilhan¸ca, Probabilidade Conjunta, Probabilidade Marginal e Probabilidade a
Posteriori - que ´e o pr´oprio Teorema de Bayes. Essa forma de trabalhar os problemas
- sob a l´ogica idealizada por Thomas Bayes - ser´a utilizada atrav´es de sugest˜oes de
aula para o ensino m´edio, no Cap´ıtulo 4.

2.1 Fun¸c˜oes de Conjuntos Completamente

Aditivas

A ´area de uma regi˜ao, o comprimento de uma curva, ou a massa de um sistema de
part´ıculas ´e um n´umero que mede o tamanho ou o conte´udo de um conjunto. Todas
essas medidas tˆem certas propriedades em comum. Estabelecidas de forma abstrata,
conduzem ao conceito mais geral: o de fun¸c˜ao de conjuntos ﬁnitamente aditiva.

Para deﬁnir uma fun¸c˜ao de conjunto completamente aditiva e para prosseguimento

de todo o trabalho ser´a adotada a seguinte nota¸c˜ao.

S: Universo ou Espa¸co Amostral,

A: Evento de S, ou seja A ⊂ S,

A: Conjunto de todos os eventos ou classe de fam´ılia - como exemplo, podemos

citar a classe de todos os subconjuntos de S.

Uma fun¸c˜ao A → R ´e chamada fun¸c˜ao de conjunto pois ´e uma fun¸c˜ao cujo
dom´ınio ´e uma fam´ılia A de conjuntos e cujos valores da fun¸c˜ao s˜ao n´umeros reais.
Se A ´e um conjunto da classe A, o valor da fun¸c˜ao em A representa-se por f (A).

Deﬁni¸c˜ao 2.1: Fun¸c˜ao de Conjunto Completamente Aditiva

Uma fun¸c˜ao de conjunto f : A → R diz-se completamente aditiva se

f (A ∪ B) = f (A) + f (B)

(2.1)

sempre que A e B sejam conjuntos disjuntos em A, tais que A ∪ B perten¸ca tamb´em
a A.

Com certa frequˆencia ´e necess´ario ter que efetuar as opera¸c˜oes de uni˜ao, interse¸c˜ao
e complementa¸c˜ao sobre os conjuntos de A. Para assegurar que A ´e fechada a respeito
destas opera¸c˜oes exigi-se que A seja uma ´Algebra de Boole, que se deﬁne do modo
seguinte.

Deﬁni¸c˜ao 2.2: ´Algebra de Boole de Conjuntos

Uma classe n˜ao vazia A de subconjuntos de um dado conjunto universal S diz-se

uma ´Algebra de Boole se para todo A e B em A tem-se

A ∪ B ∈ A

e

A(cid:48) ∈ A

com A(cid:48) = S − A o complemento de A relativamente a S.

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

8

Uma ´Algebra de Boole A ´e tamb´em fechada a respeito das interse¸c˜oes e diferen¸cas,

uma vez que se tem

A ∩ B = (A(cid:48) ∪ B(cid:48))(cid:48)

e A − B = A ∩ B(cid:48)

Isto implica que o conjunto vazio ∅ pertence a A, visto que ∅ = A − A para algum A
em A. Tamb´em o conjunto universal S pertence a A visto que S = ∅(cid:48).

A partir dos subconjuntos de um conjunto universal dado S podem construir-se
grande n´umero de ´Algebras de Boole. A menor dessas algebras ´e a classe A0 = {∅,S},
a qual ´e formada unicamente pelos dois conjuntos especiais: ∅ e S. No outro
extremo est´a a classe An, que ´e formada por todos os subconjuntos de S. Toda a
´Algebra de Boole A constitu´ıda por subconjuntos de S satisfaz `as rela¸c˜oes de inclus˜ao
A0 ⊆ A ⊆ An.

A propriedade da aditividade ﬁnita de fun¸c˜oes de conjunto na equa¸c˜ao (2.1) exige

que A e B sejam disjuntos. Destas exigˆencias resulta o teorema seguinte.

Teorema 2.1: Se f : A → R ´e uma fun¸c˜ao de conjunto ﬁnitamente aditiva deﬁnida
sobre uma ´Algebra de Boole A de conjuntos, ent˜ao para todo o par de conjuntos A e
B de A tem-se

f (A ∪ B) = f (A) + f (B − A)

f (A ∪ B) = f (A) + f (B) − f (A ∩ B)

(2.2)

(2.3)

Demonstra¸c˜ao. Os conjuntos A e B − A s˜ao disjuntos e sua uni˜ao ´e A ∪ B. Logo,
aplicando (2.1) a A e B − A obt´em-se

f (A ∪ (B − A)) = f (A) + f (B − A)

ou seja,

f (A ∪ B) = f (A) + f (B − A)

que ´e (2.2). Para demonstrar (2.3) observe que A ∩ B(cid:48) e B s˜ao conjuntos disjuntos
cuja uni˜ao ´e A ∪ B. Consequentemente, por (2.1) tem-se

f (A ∪ B) = f ((A ∩ B(cid:48)) ∪ B)

que ´e o mesmo que

f (A ∪ B) = f (A ∩ B(cid:48)) + f (B)

(2.4)

Tamb´em A ∩ B(cid:48) e A ∩ B s˜ao conjuntos disjuntos cuja uni˜ao ´e A, pelo que a

equa¸c˜ao (2.1) informa que

f (A) = f ([A ∩ B(cid:48)] ∪ [A ∩ B])

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

9

ou seja

f (A) = f (A ∩ B(cid:48)) + f (A ∩ B)

(2.5)

Subtraindo (2.5) de (2.4) obt´em-se (2.3), como segue

f (A ∪ B) − f (A) = f (B) − f (A ∩ B)

ou seja

f (A ∪ B) = f (A) + f (B) − f (A ∩ B)

2.2 Medidas Finitamente Aditivas

As fun¸c˜oes de conjunto que representam ´areas, comprimentos, e massas tˆem
v´arias propriedades em comum. Por exemplo, s˜ao todas as fun¸c˜oes de conjunto n˜ao
negativas. Quer dizer,

f (A) ≥ 0

para todo A da classe A que se considera.

Deﬁni¸c˜ao 2.3: Medida Finitamente Aditiva

´E uma fun¸c˜ao de conjunto n˜ao negativa f : A → R que ´e ﬁnitamente aditiva, ou

simplesmente uma medida.

Aplicando o Teorema 2.1 obt´em-se imediatamente as seguintes propriedades das

medidas.

Teorema 2.2: Se f : A → R ´e uma medida ﬁnitamente aditiva deﬁnida sobre uma
´Algebra de Boole A, ent˜ao para todos os conjuntos A e B de A tem-se

a) f (A ∪ B) ≤ f (A) + f (B)

b) f (B − A) = f (B) − f (A),

se A ⊆ B

c) f (A) ≤ f (B),

se A ⊆ B (Propriedade mon´otona)

d) f (∅) = 0

Demonstra¸c˜ao. A al´ınea (a) resulta de (2.3), e a al´ınea (b) de (2.2), pois se

A ⊆ B

ent˜ao

A ∪ B = B

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

10

A al´ınea (c) ´e consequˆencia de (b), enquanto (d) obt´em-se fazendo

A = B = ∅

em (b).

2.3 Deﬁni¸c˜ao de Probabilidade para Conjuntos

Fundamentais Finitos

Nessa se¸c˜ao ser´a deﬁnida a Probabilidade como uma Medida deﬁnida sobre uma
´Algebra de Boole. Ser´a representado por P a probabilidade, que ´e um tipo de medida,
deﬁnida sobre uma ´Algebra de Boole espec´ıﬁca B de conjuntos. Os elementos de B
s˜ao subconjuntos de um conjunto universal S.

Deﬁni¸c˜ao 2.4: Probabilidade para Conjuntos Fundamentais Finitos

Seja B uma ´Algebra de Boole cujos elementos s˜ao subconjuntos de um dado
conjunto ﬁnito S. Uma fun¸c˜ao de conjunto P , deﬁnida sobre B, diz-se uma medida
de probabilidade se s˜ao veriﬁcadas as seguintes condi¸c˜oes.

a) P ´e ﬁnitamente aditiva.

b) P ´e n˜ao negativa.

c) P (S) = 1.

Isto signiﬁca que para conjuntos fundamentais ﬁnitos a probabilidade ´e simples-

mente uma fun¸c˜ao de conjuntos que atribui o valor 1 a todo o conjunto.

Vale ressaltar que para uma descri¸c˜ao completa da medida de probabilidade

devemos deﬁnir trˆes coisas.

1. O espa¸co amostral (ou conjunto fundamental) S,

2. A ´Algebra de Boole B formada por subconjuntos de S, e

3. A fun¸c˜ao de conjunto P .

O terno (S, B, P ) ´e designado frequentemente por espa¸co de probabilidade. Em
muitas das aplica¸c˜oes elementares a ´Algebra de Boole B ´e tomada como sendo a
fam´ılia de todos os subconjuntos de S.

Considere uma experiˆencia como lan¸car uma moeda ao ar ou retirar uma carta,
aleatoriamente, de um baralho. Para discutir sobre probabilidade envolvida em
experiˆencias desse tipo, ´e necess´ario deﬁnir um conjunto fundamental S que possa ser
usado para representar todas as hip´oteses poss´ıveis resultantes da experiˆencia. No
caso do lan¸camento de uma moeda ao ar, os resultados poss´ıveis s˜ao cara (C) e coroa
(K), ou seja, S = {C,K}. Cada elemento de S representar´a um resultado poss´ıvel da
experiˆencia e cada resultado dever´a corresponder a um e s´o um elemento de S. Em

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

11

seguida, ´e escolhido uma ´Algebra de Boole B de subconjuntos de S, que geralmente
s˜ao todos os subconjuntos de S, e ent˜ao ´e deﬁnida uma medida de probabilidade P
em B.

Se S = {a1,a2, ..., an}, e se B ´e formada por todos os subconjuntos de S, a fun¸c˜ao
probabilidade P ﬁca completamente determinada se s˜ao conhecidos os seus valores
nos subconjuntos formados por um s´o elemento.

P (cid:0){a1}(cid:1), P (cid:0){a2}(cid:1),

. . . , P (cid:0){an}(cid:1)

Com efeito, cada subconjunto A de S ´e uma uni˜ao disjunta dos conjuntos anteriores,
e P (A) ﬁca determinada pela propriedade aditiva. Por exemplo, quando

A = {a1} ∪ {a2} ∪ · · · ∪ {ak}

a propriedade aditiva exige que

P (A) =

k
(cid:88)

i=1

P (ai)

Para simpliﬁcar a nota¸c˜ao e a terminologia, escreve-se P (ai) em vez de P ({ai}),
que quer dizer a probabilidade do ponto ai. Consequentemente, a atribui¸c˜ao de
probabilidade pontuais P (x) a cada elemento x de um conjunto ﬁnito S equivale a
uma descri¸c˜ao completa da fun¸c˜ao de probabilidade P .

2.4 Terminologia das Probabilidades

Fazendo uso dos conceitos fundamentais da teoria, ´e conveniente imaginar que
cada espa¸co da probabilidade (S, B, P ) est´a associado a uma experiˆencia real ou
conceitual. O conjunto fundamental S pode ser considerado como o conjunto de
todos os resultados poss´ıveis da experiˆencia. Cada elemento de S ´e um resultado e
os subconjuntos de S na ´algebra booleana B s˜ao acontecimentos.

Suponha que tem-se um espa¸co de probabilidade (S, B, P ) associado a uma
determinada experiˆencia. Seja A um acontecimento e suponha a experiˆencia realizada
e que o resultado ´e x, ou seja, x ´e um elemento de S. Esse resultado x pode ou
n˜ao pertencer ao conjunto A. Se pertence, diz-se que ocorreu o acontecimento A.
Caso contr´ario, diz-se que n˜ao ocorreu o acontecimento A e ent˜ao x ∈ A(cid:48), pois
ocorreu o acontecimento complementar de A. Um acontecimento A ´e imposs´ıvel se
A = ∅, porque nesse caso nenhum resultado da experiˆencia poder´a pertencer a A. O
acontecimento A ´e o acontecimento certo se A = S, porque ent˜ao todo resultado ´e
automaticamente um elemento de A.

Cada acontecimento A tem uma probabilidade P (A) que lhe ´e deﬁnida pelo valor
da fun¸c˜ao de probabilidade P . O n´umero P (A) chama-se tamb´em a probabilidade
de que o resultado de uma experiˆencia seja um dos elementos de A. Diz-se tamb´em
que P (A) ´e a probabilidade de que o acontecimento A ocorra quando se realiza a
experiˆencia. Ao acontecimento imposs´ıvel ∅ deve atribuir-se a probabilidade zero
porque P ´e uma medida ﬁnitamente aditiva. Ao acontecimento certo S atribui-se a

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

12

probabilidade 1 segundo a deﬁni¸c˜ao de probabilidade.

Dois acontecimentos A e B s˜ao igualmente prov´aveis se P (A) = P (B). O
acontecimento A ´e mais prov´avel que B se P (A) > P (B), e pelo menos t˜ao prov´avel
como B se P (A) ≥ P (B).

A seguir ser´a apresentado um gloss´ario da linguagem habitual nas discuss˜oes
da teoria das probabilidades que ser´a ilustrado pela Figura 2.1. As letras A e
B representam acontecimentos, e x o resultado de uma experiˆencia associada ao
conjunto fundamental S.

a) A Figura 2.1a ilustra que pelo menos um dos acontecimentos A ou B ocorre:
nesse caso diz-se que o resultado da experiˆencia, ou seja, x, est´a contido em
A ou em B. N˜ao haver´a, nesse caso, resultado da experiˆencia que n˜ao fa¸ca
parte da uni˜ao entre A e B.

b) Conforme a Figura 2.1b, ocorrem ambos os acontecimentos A e B: o que
quer dizer aqui ´e que o resultado da experiˆencia x est´a contido na interse¸c˜ao
dos acontecimentos A e B, ou seja, n˜ao h´a resultado que esteja contido em
apenas um dos acontecimentos.

c) De acordo com a Figura 2.1c, nem A nem B ocorrem: isto signiﬁca que
o resultado da experiˆencia pertencer´a ao complemento da uni˜ao entre os
acontecimentos A e B, que tamb´em quer dizer que o resultado pertence `a
interse¸c˜ao dos complementos de A e B.

d) A Figura 2.1d mostra que A ocorre e B n˜ao ocorre: essa situa¸c˜ao ilustra o
caso em que o resultado da experiˆencia est´a contido em A apenas e B n˜ao
pode fazer parte do resultado. Em outras palavras pode-se dizer somente A.

e) Como ilustrado na Figura 2.1e, ocorre precisamente um dos acontecimentos
A ou B: diz-se aqui que o resultado da experiˆencia n˜ao pode estar contido
na interse¸c˜ao entre A e B nem estar contido no complemento da uni˜ao entre
A e B, ou seja, est´a contido em apenas A ou apenas B, precisamente.

f) A Figura 2.1f ilustra o caso em que n˜ao ocorre mais do que um dos aconte-
cimentos A ou B: a inten¸c˜ao aqui ´e mostrar que o resultado da experiˆencia
n˜ao estar´a contido na interse¸c˜ao entre os acontecimentos A e B.

g) Conforme a Figura 2.1g, se ocorre A, tamb´em ocorre B (A implica B): esse
evento ser´a poss´ıvel se A ⊂ B, ou seja, se o resultado da experiˆencia est´a
contido em A, consequentemente estar´a contido em B; mas a rec´ıproca nem
sempre ser´a verdadeira.

h) Na Figura 2.1h, vemos que A e B excluem-se mutuamente: Nesse caso,
diz-se que os acontecimentos A e B s˜ao disjuntos, ou seja, n˜ao h´a interse¸c˜ao
entre eles. ´E o mesmo que dizer que o resultado da experiˆencia nunca estar´a
contido em ambos os acontecimentos A e B.

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

13

(a) Pelo menos um dos acontecimentos A

(b) Ocorrem ambos os acontecimentos A

ou B ocorre

e B

(c) nem A nem B ocorrem

(d) A ocorre e B n˜ao ocorre

(e) Ocorre precisamente um dos aconteci-

(f) N˜ao ocorre mais do que um dos acon-

mentos A ou B

tecimentos A ou B

(g) Se ocorre A, tamb´em ocorre B (A im-

(h) A e B excluem-se mutuamente

plica B)

(i) Acontecimento A ou acontecimento B

(j) Acontecimento A e acontecimento B

Figura 2.1: Cada imagem ilustra uma rela¸c˜ao entre dois conjuntos A e B

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

14

i) Nesse caso, a Figura 2.1i ilustra o acontecimento A ou acontecimento B:
signiﬁca a uni˜ao entre os acontecimentos A e B. O resultado da experiˆencia
nunca estar´a contido no complementar dessa uni˜ao.

j) No caso da Figura 2.1j, ocorrem o acontecimento A e o acontecimento
B: signiﬁca a interse¸c˜ao entre os acontecimentos A e B. O resultado da
experiˆencia obrigatoriamente far´a parte dos acontecimentos A e B ao mesmo
tempo.

2.5 A Probabilidade Condicional

Para melhor entendimento do signiﬁcado da probabilidade condicional, ser´a
feita uma referˆencia ao lan¸camento de um dado imparcial (n˜ao viciado), com seis
faces numeradas de 1 a 6, como ilustra¸c˜ao, para em seguida proceder com a deﬁ-
ni¸c˜ao e sua demonstra¸c˜ao. Para este exemplo, tem-se que o conjunto fundamental
S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e a probabilidade atribu´ıda a cada elemento de S ´e de 1/6.
Imagine que A e B sejam acontecimentos de S tal que A seja o acontecimento
“divis´ıvel por 3” e B seja o acontecimento “par”. Tem-se ent˜ao que A = {3, 6} e
B = {2, 4, 6}. Dessa forma, pode-se pensar no seguinte problema: Sejam A e B
acontecimentos do conjunto fundamental S. Qual a probabilidade que A ocorra
sabido que B ocorreu? Quer-se encontrar a probabilidade de um elemento que esteja
em A, sabendo que pertence a B. Nesse caso, ser´a feita uma altera¸c˜ao do conjunto
fundamental; usando B = {2, 4, 6} ao inv´es de S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, visto que se
est´a interessado apenas nos elementos que pertencem ao conjunto B. Agora ´e f´acil
ver que o acontecimento no qual se est´a interessado ´e unicamente o conjunto de
um elemento, {6}, sendo este o ´unico elemento do conjunto fundamental B que ´e
divis´ıvel por 3. Se todos os resultados de B s˜ao equiprov´aveis, deve-se atribuir a
probabilidade 1/3 a cada um deles; por isso, em particular, a probabilidade de {6} ´e
tamb´em 1/3. O que foi feito na ilustra¸c˜ao anterior foi usar como recurso uma ideia
elementar; mudar o espa¸co amostral de S para B e proceder a uma nova atribui¸c˜ao
de probabilidades. Pode-se ent˜ao generalizar o processo.

Seja (S, B, P ) um dado espa¸co de probabilidade. Sejam A e B dois acontecimentos
e considere a quest˜ao: “Qual ´e a probabilidade de que A ocorra, sabido que B ocorreu”?
Como foi feito anteriormente, pode-se mudar o conjunto fundamental de S para B e
proceder a nova atribui¸c˜ao de probabilidades. Pode-se fazer isto consistentemente com
a deﬁni¸c˜ao de medidas de probabilidade. Para B, nesse caso, n˜ao se tem escolhas,
a n˜ao ser atribuir a probabilidade 1. Uma vez que se est´a interessado naqueles
elementos de A que pertencem ao novo conjunto fundamental B, o problema ´e o de
calcular a probabilidade do acontecimento A ∩ B, de acordo com a nova distribui¸c˜ao
de probabilidades. Quer dizer, se P (cid:48) representa a fun¸c˜ao de probabilidade associada
com o novo espa¸co amostral B, ent˜ao tem-se que calcular P (cid:48) (A ∩ B).

Suponha hipoteticamente que P (B) (cid:54)= 0. Dessa forma pode-se sempre deﬁnir
uma fun¸c˜ao de probabilidade P (cid:48) e uma ´algebra de Boole B(cid:48), de subconjuntos de
B, de maneira que (B, B(cid:48), P (cid:48)) seja um espa¸co de probabilidade. Para a ´Algebra de
Boole B(cid:48) toma-se a fam´ılia de todos os conjuntos T ∩ B em que T ´e um conjunto

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

15

que pertence `a ´algebra de Boole original B. Tem-se que B(cid:48), assim deﬁnida, ´e uma
´Algebra de Boole.

Para demonstrar que B(cid:48) ´e uma ´Algebra de Boole, considere que para cada T ∈ B

tem-se que

T ∩ B ∈ B(cid:48)

Quer-se mostrar que B(cid:48) ´e ´Algebra de Boole, ou seja, veriﬁcar que

M, N ∈ B(cid:48) ⇒ M ∪ N ∈ B(cid:48)

e tamb´em

M ∈ B(cid:48) ⇒ M (cid:48) ∈ B(cid:48)

pela Deﬁni¸c˜ao 2.2. Se M ∈ B(cid:48), ent˜ao existe T ∈ B tal que

T ∩ B = M

Da mesma forma, se N ∈ B(cid:48), ent˜ao existe U ∈ B tal que

U ∩ B = N

Assim

M ∪ N = (T ∩ B) ∪ (U ∩ B) ⇒ M ∪ N = (T ∪ U ) ∩ B

Fazendo (T ∪ U ) = V e como V ∈ B, logo

(V ∩ B) ∈ B(cid:48)

como se queria demonstrar.

Tem-se que (S, B, P ) ´e um espa¸co de probabilidade com P : B → R, sendo B
uma ´Algebra de Boole de S. Em geral, B cont´em todos os subconjuntos de S. O que
quer-se fazer ´e calcular a probabilidade de ocorrer um evento A dado que B tenha
ocorrido, ou seja P (A | B) (lˆe-se: “a probabilidade de A, dado B”). Considere um
novo espa¸co de probabilidade (B, B(cid:48), P (cid:48)) com P (cid:48) : B(cid:48) → R. Tem-se agora B como
conjunto fundamental, assim P (cid:48)(B) = 1. Seja C ∈ B(cid:48) tal que C = A ∩ B.

Uma maneira de deﬁnir uma fun¸c˜ao de probabilidade P (cid:48) sobre B(cid:48) consiste em
dividir cada uma das probabilidades primitivas por P (B). Quer dizer, se C ∈ B(cid:48)
tem-se

P (cid:48)(C) =

P (C)
P (B)

O que se fez foi unicamente uma mudan¸ca de escala, com todas as probabilidades
multiplicadas pelo fator 1/P (B). Esta deﬁni¸c˜ao de P (cid:48) d´a uma ﬁel medida de

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

16

probabilidade. ´E evidentemente n˜ao negativa e atribui a probabilidade 1 a B. A
propriedade aditiva resulta, por sua vez, da correspondente propriedade aditiva de P .
Visto cada C em B ser da forma A ∩ B, em que A ´e um acontecimento no espa¸co

amostral original S, pode-se novamente escrever a deﬁni¸c˜ao de P (cid:48) na forma

P (cid:48)(A ∩ B) =

P (A ∩ B)
P (B)

O que acabou de ser apresentado sugere que o quociente P (A ∩ B)/P (B) pro-
porciona uma medida de probabilidade conveniente de que A ocorra, sabido que B
ocorreu.

Segue ent˜ao a deﬁni¸c˜ao de probabilidade condicional, tendo em mente o que foi

discutido.

Deﬁni¸c˜ao 2.5: Probabilidade Condicional

Sejam (S, B, P ) um espa¸co de probabilidade e B um acontecimento tal que
P (B) (cid:54)= 0. A probabilidade condicional de que um acontecimento A ocorra, na
hip´otese de que B ocorreu, representa-se pelo s´ımbolo P (A | B) e deﬁne-se pela
igualdade

P (A | B) =

P (A ∩ B)
P (B)

(2.6)

A probabilidade condicional P (A | B) n˜ao se deﬁne para P (B) = 0.

No Cap´ıtulo 3 daremos exemplos de aplicabilidade da probabilidade condicional

e o Teorema de Bayes.

2.6 Independˆencia Aleat´oria

Ser´a trabalhado nessa se¸c˜ao os casos da probabilidade condicional em que os

acontecimentos s˜ao independentes. A deﬁni¸c˜ao segue abaixo.

Deﬁni¸c˜ao 2.6:

Independˆencia Aleat´oria

Dois acontecimentos A e B s˜ao independentes (ou aleatoriamente independentes)

se e s´o se

P (A ∩ B) = P (A)P (B)

Claramente, se A e B s˜ao independentes, ent˜ao P (A | B) = P (A) se P (B) (cid:54)= 0,
isto ´e, a probabilidade condicional de A, dado B, ´e a mesma que a probabilidade
“absoluta” de A. Esta rela¸c˜ao p˜oe em evidˆencia o signiﬁcado de independˆencia. O
conhecimento de que B ocorreu n˜ao inﬂuencia a probabilidade de A ocorra.

Segue um exemplo. Seja o evento retirar uma carta aleatoriamente de um baralho
de 52 cartas. Todas as cartas tˆem a mesma probabilidade de serem escolhidas. Ser´a
mostrado que os acontecimentos “tirar um ´as” e “tirar uma carta de copas” s˜ao
independentes. Primeiramente, deﬁne-se um conjunto fundamental S de 52 elementos

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

17

e atribui-se a cada elemento a probabilidade 1/52. O acontecimento A “tirar um ´as”
tˆem a probabilidade P (A) = 4/52 = 1/13. O acontecimento B, “tirar uma carta de
copas” tem a probabilidade P (B) = 13/52 = 1/4. O acontecimento A ∩ B signiﬁca
“tirar o ´as de copas”, o qual tem a probabilidade 1/52. Uma vez que

P (A ∩ B) = P (A)P (B) =

1
13

×

1
4

=

1
52

a Deﬁni¸c˜ao 2.6 garante que os acontecimentos A e B s˜ao independentes.

2.7 O Teorema de Bayes

O Teorema de Bayes, tamb´em ´e conhecido como Teorema das Causas e, como j´a
foi mencionado, pode ser usado para obter v´arios resultados nas mais diversas ´areas
do conhecimento, desde o mercado ﬁnanceiro at´e a medicina.

Neste momento j´a foram mencionados conhecimentos suﬁcientes para reconhecer,
entender e aplicar o Teorema de Bayes. Exemplos de aplica¸c˜ao desse Teorema ser˜ao
trabalhados no Cap´ıtulo 3, utilizando a Regra de Bayes que ser´a enunciada abaixo,
inclusive com as mesmas linguagens. Nesse caso, ser˜ao explanadas situa¸c˜oes em que
o aplicador do Teorema tem conhecimento dos dados necess´arios para uma simples
substitui¸c˜ao.

Teorema 2.3: Teorema de Bayes

Considere:

a) P (A) ´e a probabilidade a priori de A.

b) P (B | A) ´e a probabilidade condicional de B dado que A ocorreu.

c) P (B) ´e a probabilidade total dos eventos B ocorrerem.

d) P (A | B) ´e a probabilidade a posteriori de A ocorrer dado que B ocorreu.

Ent˜ao

P (A | B) =

P (A)P (B | A)
P (B)

Demonstra¸c˜ao. Pela Deﬁni¸c˜ao 2.5 tem-se que

P (A | B) =

P (A ∩ B)
P (B)

Analogamente pode-se dizer que

P (B | A) =

P (A ∩ B)
P (A)

que pode ser escrita como

P (A ∩ B) = P (A)P (B | A)

(2.7)

(2.8)

(2.9)

(2.10)

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

18

Substituindo (2.10) em (2.8) obt´em-se

P (A | B) =

P (A ∩ B)
P (B)

=

P (A)P (B | A)
P (B)

No Cap´ıtulo 3 mostraremos exemplos da aplicabilidade do Teorema de Bayes

envolvendo a probabilidade condicional.

2.8 Inferˆencia de Parˆametros

Na Se¸c˜ao 2.3, foi deﬁnida Probabilidade como uma Medida utilizando fun¸c˜oes
de conjunto ﬁnitamente aditivas sobre uma ´Algebra de Boole. Mas utilizar fun¸c˜oes
de conjuntos para o c´alculo de probabilidades n˜ao ´e uma tarefa muito simples, por
isso, nessa se¸c˜ao ser˜ao apresentadas as no¸c˜oes de vari´avel aleat´oria e distribui¸c˜ao de
probabilidade.

Nesta se¸c˜ao ser´a introduzida uma nova nota¸c˜ao para o c´alculo de probabilidade
envolvendo o Teorema de Bayes. N˜ao ser´a alterada a forma de calcular, apenas ser˜ao
deﬁnidos cada termo com uma nova linguagem e ser´a mostrado como utiliz´a-los para
calcular probabilidades. Ser´a dada sequˆencia ao tema no Cap´ıtulo 4, onde ser˜ao
apresentados sugest˜oes de atividades para serem aplicadas em sala de aula no ensino
m´edio bem como os passos para aplica¸c˜ao e resolu¸c˜ao das atividades.

Primeiramente vamos deﬁnir Amostra Aleat´oria. Uma Amostra Aleat´oria ´e um
subconjunto de indiv´ıduos (a amostra) selecionado totalmente ao acaso a partir de um
conjunto maior (a popula¸c˜ao) por um processo que garanta que todos os indiv´ıduos
da popula¸c˜ao tˆem a mesma probabilidade de ser escolhidos para a amostra; e que
cada subconjunto poss´ıvel de indiv´ıduos (amostra) tem a mesma probabilidade de
ser escolhido que qualquer outro subconjunto de indiv´ıduos [1].

Para ilustrar os conceitos que ser˜ao apresentados na sequˆencia, considere uma
urna com um n´umero n de bolas, composta por bolas azuis e verdes. Suponha que
se quer determinar o n´umero de bolas azuis dessa urna podendo apenas retirar uma
bola, observar sua cor e devolvˆe-la `a urna; repetindo esse processo quantas vezes
quiser. Para determinar com certa precis˜ao o n´umero de bolas azuis da urna, ´e
claro que ´e preciso repetir o processo muitas vezes e a partir de cada retirada fazer
inferˆencias a respeito do resultado para atualizar o espa¸co de probabilidades.

No caso mencionado acima (urna com n bolas), pode-se representar alguns eventos
de forma num´erica; como retirar uma bola e anotar sua cor. Chamamos de Vari´avel
Aleat´oria o resultado num´erico da opera¸c˜ao de um mecanismo n˜ao determin´ıstico ou
o resultado aleat´orio da experiˆencia n˜ao determin´ıstica [10]. Quer dizer que, dado o
espa¸co amostral ω, Vari´avel Aleat´oria ´e uma fun¸c˜ao f que associe a cada elemento x
pertencente a ω um n´umero real f (x).

O que se quer no exemplo mencionado ´e determinar o n´umero de bolas azuis
dentro da urna, ent˜ao o n´umero de bolas azuis pode ser considerada uma vari´avel
aleat´oria que ´e chamada de parˆametro. Parˆametro ´e a vari´avel aleat´oria X, que pode

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

19

assumir valores xi. A chamamos de parˆametro porque n˜ao temos acesso a seu valor
atrav´es de um experimento.

Vale a pena ressaltar que estamos trabalhando no contexto de probabilidade
Bayesiana, logo, os parˆametros n˜ao s˜ao conhecidos, motivo pelo qual se faz necess´ario
fazer inferˆencias.

Neste contexto, os valores inferidos sobre X s˜ao feitos a partir da observa¸c˜ao de
uma outra vari´avel aleat´oria Y , ou seja, os eventos Y = yj s˜ao observ´aveis. Dessa
forma, sempre que se observar uma determinada vari´avel aleat´oria Y , pode-se fazer
inferˆencias sobre o parˆametro X, formando assim pares (xi,yj), que ser´a deﬁnido
como o Universo Bayesiano. Universo Bayesiano s˜ao todos os pares do tipo (xi,yj),
em que os eventos X = xi (nunca observados) particionam o universo, e os eventos
Y = yj s˜ao observados.

Agora que temos a deﬁni¸c˜ao de parˆametro podemos deﬁnir o signiﬁcado de
probabilidade no contexto Bayesiano de inferˆencia de parˆametros. Probabilidade ´e a
chance de observar os dados conhecendo os parˆametros. Vale lembrar aqui que dados
s˜ao as informa¸c˜oes que se gostaria de obter para ter conhecimento da popula¸c˜ao (no
caso, conte´udo da urna).

Para resolver o problema da urna, somente pode-se observar as bolas retiradas
e fazer inferˆencias a respeito dessa experiˆencia. Ent˜ao ser´a introduzido agora uma
nota¸c˜ao de probabilidade em termos de vari´aveis observ´aveis ou n˜ao, para compor o
Teorema de Bayes.

Denotamos por f a distribui¸c˜ao de probabilidades de um dado, ou seja, uma
vari´avel observ´avel, enquanto g denotar´a a distribui¸c˜ao de probabilidades de um
parˆametro, ou seja, uma vari´avel n˜ao observ´avel.

Imagine um conjunto de eventos n˜ao observ´aveis, formado por todos os elementos
xi a partir do Universo Bayesiano. Estamos falando, referindo ao exemplo dado,
do n´umero de bolas azuis da urna. Podemos ent˜ao fazer conjecturas sobre esse
parˆametro para obter o que ´e chamado de probabilidade a priori, a qual ser´a denotada
por

g(xi) = Probabilidade a priori de ocorrer X = xi

(2.11)

Sabe-se que h´a eventos observ´aveis que s˜ao chamados de Y . Fazendo referˆencia ao
exemplo dado, s˜ao as cores das bolas retiradas e observadas. Assim, a verossimilhan¸ca
(likelihood) de xi ´e a probabilidade condicional de yj ter ocorrido dado que xi ocorreu.
Pode-se tamb´em deﬁnir verossimilhan¸ca como a chance de observar os parˆametros
conhecendo os dados. Ser´a representada da seguinte forma

f (yj | xi) = Probabilidade de observarmos Y = yj quando X = xi

(2.12)

Ainda nesse contexto, denote por probabilidade conjunta o produto entre a

probabilidade a priori e a verosimilhan¸ca, ou seja

f (xi,yj) = g(xi)f (yj|xi)

(2.13)

Cap´ıtulo 2. Fun¸c˜oes de Conjunto e Probabilidade

20

Deﬁne-se como probabilidade marginal o somat´orio de todas as probabilidades
conjuntas, determinadas em cada i, ou seja, a probabilidade de Y . Nesse contexto
trabalhado, a probabilidade marginal signiﬁca todas as possibilidades de resultado
da experiˆencia; ´e o mesmo que dizer espa¸co amostral no contexto de probabilidade
frequentista. A probabilidade marginal ser´a representada por

f (yj) =

n
(cid:88)

i=1

f (xi,yj)

(2.14)

Dessa forma, o Teorema de Bayes apresentado na Se¸c˜ao 2.7, agora tamb´em
conhecido como a probabilidade a posteriori, pode assim ser deﬁnido como o quociente
entre a probabilidade conjunta e a probabilidade marginal

g(xi|yj) =

g(xi)f (yj|xi)
n
(cid:88)

g(xi)f (yj|xi)

i=1

(2.15)

Escrito dessa forma o Teorema de Bayes pode ser usado para atualizar a distribui-
¸c˜ao de probabilidade dos parˆametros n˜ao observ´aveis g(xi) a partir de informa¸c˜oes
sobre os dados observ´aveis f (yj).

No Cap´ıtulo 4 daremos enfoque aos exemplos e sugest˜oes de problemas cujas

resolu¸c˜oes envolvem a t´ecnica inferˆencia de parˆametros.

Aplica¸c˜oes da Probabilidade
Condicional

3

Uma habilidade enunciada dentro dos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN),
requerida dos alunos ao completarem o ensino m´edio, ´e a de desenvolver o racioc´ınio
e a capacidade de aprender matem´atica a partir de situa¸c˜oes problemas reais, em
especial envolvendo outras ´areas do conhecimento, como descrito nos PCN [6].

O ponto de partida da atividade matem´atica n˜ao ´e a deﬁni¸c˜ao, mas o
problema. No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, id´eias e
m´etodos matem´aticos devem ser abordados mediante a explora¸c˜ao de
problemas, ou seja, de situa¸c˜oes em que os alunos precisem desenvolver
algum tipo de estrat´egia para resolvˆe-las.

Visando sugerir propostas de interven¸c˜ao contextualizadas no ensino m´edio, este
cap´ıtulo ser´a composto por alguns exemplos da aplicabilidade e funcionalidade do
Teorema de Bayes, em que ser´a mostrada a importˆancia da estat´ıstica bayesiana
nas tomadas de decis˜oes a partir de situa¸c˜oes problemas. Estes problemas que
criamos ter˜ao como tema assuntos contextualizados, como Defeito de Fabrica¸c˜ao de
Celulares 3.1, Dopagem no Futebol 3.2, Teste de Diagnose para HIV 3.3, Problema
de Monty Hall 3.4 e a Deﬁni¸c˜ao de Um Representante de Turma 3.5.

O que ser´a feito neste cap´ıtulo ´e propor interven¸c˜oes em sala de aula que envolva a
aplica¸c˜ao do Teorema de Bayes na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problemas de probabilidade
que podem ser adaptados para uso no ensino m´edio. Como pr´e-requisito para
entendimento e resolu¸c˜ao destes problemas propostos, ser´a utilizada a primeira parte
do Cap´ıtulo 2, no qual foi deﬁnida Probabilidade como Medida utilizando a linguagem
de conjuntos e tamb´em foi demonstrado o teorema de Bayes

P (A | B) =

P (B | A)P (A)
P (B)

que ser´a usada como referˆencia para resolu¸c˜ao dos problemas nas pr´oximas se¸c˜oes
deste cap´ıtulo.

21

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

22

Em cada situa¸c˜ao problema a seguir ser´a informado um tema central e uma
sugest˜ao de introdu¸c˜ao ao mesmo. Essa sugest˜ao pode ser um texto, uma imagem ou
at´e mesmo um v´ıdeo ou parte de um ﬁlme. Na sequˆencia ser´a trazido `a tona alguns
questionamentos ou perguntas que poder˜ao surgir nessa etapa inicial de introdu¸c˜ao ao
tema. Para direcionar o leitor na condu¸c˜ao da atividade ser´a proposto um problema,
relacionado ao tema, que sugere a utiliza¸c˜ao da probabilidade condicional na resolu¸c˜ao
do mesmo. Para sanar poss´ıveis d´uvidas, cada se¸c˜ao conter´a n˜ao s´o a resposta do
problema, mas todo o “passo a passo” para entendimento dos processos da resolu¸c˜ao
utilizando a Probabilidade Bayesiana.

3.1 Defeito de Fabrica¸c˜ao de Celulares

Uma forma interessante para envolver o aluno
no assunto estudado ´e contar uma boa hist´oria,
principalmente se essa hist´oria tem como autor
participante o pr´oprio aluno. Essa ´e uma das
formas de contextualiza¸c˜ao proposta nos Parˆa-
metros Curriculares Nacionais (PCN) e um desa-
ﬁo ao professor: inserir no contexto de ensino -
aprendizagem situa¸c˜oes que trazem a realidade
do aluno.

Figura 3.1: Celulares

A sugest˜ao inicial ´e que o professor introduza a aula falando sobre defeitos em
celulares. Talvez at´e um depoimento de algum aluno seja interessante nesse momento.
O professor pode direcionar o processo com algumas perguntas, como:

1. Vocˆe j´a teve algum problema com seu aparelho de celular? Problemas na

tela, perda de dados ou defeitos de fabrica¸c˜ao?

2. Algu´em j´a precisou acionar o fabricante do aparelho por causa desses danos?

3. Vocˆe sabia que um mesmo fabricante pode ter mais de uma f´abrica para o
mesmo aparelho? Ser´a que o padr˜ao de qualidade em todas as f´abricas ´e o
mesmo?

N˜ao h´a problemas em fazer perguntas, isso pode agu¸car no aluno um desejo pelo

assunto tratado, trazendo envolvimento do aprendiz.

Ap´os esse momento de introdu¸c˜ao do tema, o professor poder´a apresentar um
problema com dados num´ericos em rela¸c˜ao a defeitos de fabrica¸c˜ao de celulares, que
envolva a Probabilidade Condicional e o Teorema de Bayes na resolu¸c˜ao.

Segue uma sugest˜ao de enunciado de um problema, que poder´a ser entregue

impresso aos alunos ou projetado em sala de aula para que todos leiam juntos.

Problema - As f´abricas A, B e C s˜ao respons´aveis por 50%, 30% e 20% do total de
celulares produzidos por uma empresa. Os percentuais de celulares defeituosos
na produ¸c˜ao destas f´abricas valem respectivamente 1%, 2% e 5%. Um celular
produzido por essa empresa ´e adquirido em uma loja por um cliente.

Ap´os a realiza¸c˜ao da leitura do problema, o professor poder´a fazer a primeira

pergunta.

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

23

Pergunta 1 - Qual ´e a probabilidade de o celular adquirido pelo cliente apresentar

defeito de f´abrica?

Em seguida, o professor poder´a deixar ocorrer um debate entre grupos de alunos

para tentar solucionar o problema.

Enquanto isso, como aux´ılio `a resolu¸c˜ao de problemas desse tipo, o professor
poder´a apresentar uma nota¸c˜ao apropriada para representar as informa¸c˜oes relevantes.

a) P (D | A) ´e a probabilidade da f´abrica A produzir um celular defeituoso D.

b) P (D | B) ´e a probabilidade da f´abrica B produzir um celular defeituoso D.

c) P (D | C) ´e a probabilidade da f´abrica C produzir um celular defeituoso D.

d) P (D) ´e a probabilidade da empresa produzir um celular defeituoso D.

e) P (A), P (B) e P (C) representam as probabilidades das f´abricas A, B, e C

terem produzidos os celulares, respectivamente.

Na sequˆencia, ´e necess´ario calcular a probabilidade total da fabrica¸c˜ao de um

celular defeituoso.

P (D) = P (A)P (D | A) + P (B)P (D | B) + P (C)P (D | C)

= (0,5 × 0,01) + (0,3 × 0,02) + (0,2 × 0,05)

= 0,021 ou 2,1%

Com isso, a chance de um celular fabricado por essa empresa possuir defeito de
f´abrica ´e de 2,1%, e assim est´a respondida a primeira pergunta.

Resolvida a primeira parte, podemos ent˜ao elaborar pr´oxima pergunta, envolvendo

a Probabilidade Condicional e o Teorema de Bayes.

Pergunta 2 - Qual a probabilidade de um celular com defeito ter sido fabricado na

f´abrica C?

Agora, o universo de interesse s˜ao os celulares defeituosos, dentro dos quais se
quer saber os que s˜ao da f´abrica C. Novamente, um tempo de discuss˜ao e resolu¸c˜ao
poder´a ser dado aos alunos. Em sequˆencia o professor apresenta a resolu¸c˜ao.

Este resultado pode ser calculado atrav´es do Teorema de Bayes

P (C | D) =

P (C)P (D | C)
P (D)

=

0,2 × 0,05
0,021

= 0,476 ou 47,6%

Portanto, a chance da f´abrica C ter produzido um celular defeituoso ´e de 47,6%.

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

24

3.2 Dopagem no Futebol

Esporte ´e um assunto que sempre desperta aten¸c˜ao entre os jovens, e o futebol ´e
o esporte que tem mais adeptos no Brasil, sejam torcedores ferrenhos do seu time
favorito ou simplesmente praticantes dessa modalidade. Sendo assim, ´e um bom
assunto para se contextualizar atrav´es de uma situa¸c˜ao problema o conte´udo de
Probabilidade Condicional e o Teorema de Bayes.
Nessa se¸c˜ao, ser´a dado destaque ao doping
(uso de substˆancias n˜ao naturais ao corpo para
obter um melhor desempenho) no futebol, um
assunto bastante presente nos grandes eventos
esportivos. Ultimamente a m´ıdia tem noticiado
v´arios escˆandalos envolvendo n˜ao s´o atletas de
ponta, mas tamb´em comiss˜oes t´ecnicas, sendo
ﬂagrados em exames antidoping. Podemos citar
alguns grandes nomes dessa lista: os brasileiros
Anderson Silva (UFC - Ultimate Fighting Cham-
pionship), Daiane dos Santos (Gin´astica), Rebeca
Gusm˜ao (Nata¸c˜ao), e os americanos Ben Johnson
(Atletismo), Marion Jones (Velocista) e Lance Armstrong (Ciclismo) sem deixar de
falar da comiss˜ao t´ecnica russa que em 2015 foi acusada de destruir provas de exames
positivos em seus atletas [7].

Figura 3.2: Frasco usado para
coleta no exame antidoping

Mais especiﬁcamente, daremos destaque a um jogador de futebol Peruano (Paolo
Guerrero), que foi pego utilizando substˆancia indevida em um jogo das eliminat´orias
da Copa do Mundo de 2018. Ser´a dado enfoque em alguns t´opicos para que esse
caso seja utilizado como base da reﬂex˜ao e introdu¸c˜ao aos c´alculos de Probabilidade
Condicional em sala de aula.

Uma forma de introdu¸c˜ao ao conte´udo mencionado ´e reportar um texto jornal´ıstico,
que pode ser impresso em uma folha para ser entregue aos alunos ou projetado em
sala de aula. Segue o texto transcrito do jornal Globo Esporte [17], que pode ser
usado para introduzir o tema em uma aula.

Substˆancia no exame antidoping de Guerrero ´e metab´olito de coca´ına;
entenda

Benzoilecgonina o principal metab´olito da coca´ına. Ainda n˜ao se sabe de que forma
foi feita a contamina¸c˜ao. Atacante est´a suspenso de partidas oﬁciais por 30 dias pela
Fifa

A not´ıcia do resultado adverso do exame antidoping de Paolo Guerrero caiu como
uma bomba no Peru e no Flamengo. A substˆancia encontrada na amostra A do atleta
(sempre s˜ao separados dois frascos de urina) ´e benzoilecgonina, principal metab´olito
da coca´ına. Ainda n˜ao se sabe a forma de contamina¸c˜ao. Segundo especialistas da
´area da medicina esportiva ouvidos pelo GloboEsporte.com - que n˜ao quiseram se
identiﬁcar - a substˆancia aparece em exames antidoping n˜ao somente por utiliza¸c˜ao

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

25

da droga, mas tamb´em por ingest˜ao de alguns ch´as considerados medicinais. Muitos
s˜ao utilizados em pa´ıses como Peru e Bol´ıvia, por causa da altitude. O jogo em que
Guerrero foi ﬂagrado foi contra a Argentina, em Buenos Aires, e ele estava com
sintomas de gripe. Quando ainda atuava pelo S˜ao Paulo, o ex-goleiro Zetti testou
positivo para a substˆancia durante as eliminat´orias para Copa do Mundo de 1994.
Ele alegou na ´epoca que havia bebido o “ch´a de coca” na Bol´ıvia e foi absolvido.

Ap´os ser feita a leitura do texto, algumas perguntas e discuss˜oes poder˜ao surgir.

1. Qual ´e a probabilidade do jogador Paolo Guerrero ter ingerido a substˆancia

proibida?

2. Se o teste deu positivo para o uso de certa substˆancia, signiﬁca que essa

substˆancia foi ingerida?

3. Sempre que uma determinada substˆancia for ingerida, ´e certo que o resultado

do exame acusar´a sua ingest˜ao?

Essas perguntas podem gerar alguma discuss˜ao e esse tempo de debate e opini˜oes
´e bem vindo nesse momento. Talvez surja o assunto falso positivo nessa discuss˜ao;
caso contr´ario o professor o apresenta. Segue uma deﬁni¸c˜ao extra´ıda da Wikip´edia [8],
que poder´a ser utilizada para esse ﬁm.

Sabemos que “em Medicina, falso positivo ocorre ao realizar um exame
f´ısico ou um exame complementar em que o resultado indica a presen¸ca
de uma doen¸ca ou uma determinada substˆancia, quando na realidade ela
n˜ao existe. No exame f´ısico, a maioria dos falsos positivos deve-se ao fato
de que diferentes patologias tˆem os mesmos sinais ou sintomas e por vezes
as hip´oteses diagn´osticas n˜ao s˜ao totalmente formuladas. Nos exames
complementares, os falsos positivos podem advir da falta de calibragem
dos aparelhos utilizados ou ainda de defeitos da t´ecnica de exame ou da
inexperiˆencia do examinador.”

´E claro que ap´os a deﬁni¸c˜ao de falso positivo os alunos entender˜ao que alguns exames
positivos poder˜ao ser falsos, mas como? Quanto? Como mensurar isso?

Para mostrar aos alunos como funciona na pr´atica a Probabilidade Condicional
envolvida no Teorema de Bayes e essa quest˜ao adicional relacionada aos falsos
positivos, segue uma sugest˜ao contextualizada de uma situa¸c˜ao problema hipot´etica
para ser apresentada aos alunos.

Problema - Um teste de drogas ´e 99% sens´ıvel e 99% espec´ıﬁco, isto ´e, o teste
produzir´a 99% de resultados verdadeiros positivos para usu´arios de drogas e
99% de resultados verdadeiros negativos para n˜ao usu´arios de drogas. Suponha
tamb´em que 0,1% dos jogadores de futebol s˜ao usu´arios de drogas.

Diante dos dados apresentados ´e momento de refazer a primeira pergunta feita

ap´os a leitura do texto.

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

26

Pergunta - Dado que o teste acusou positivo para a substˆancia, qual ´e a probabili-

dade do jogador Paolo Guerrero ter ingerido a substˆancia proibida?

Como sugest˜ao para continuar com o debate, podem ser feitos outros questiona-

mentos.

• A chance do jogador Paolo Guerrero ter ingerido a substˆancia proibida ´e de

99%? Ou simplesmente 0,1%?

• Se um jogador selecionado aleatoriamente testar positivo, qual a probabilidade
de ele ser usu´ario de drogas? Isto ´e, qual a probabilidade de n˜ao se cometer
um falso positivo?

Ap´os um tempo de troca de ideias, o professor procede ao c´alculo da probabilidade
do teste ser positivo. Isso signiﬁca calcular resultado positivo entre os usu´arios e os
n˜ao usu´arios, ou seja

P (+) = P (+ | usu´ario)P (usu´ario) + P (+ | n˜ao usu´ario)P (n˜ao usu´ario)

= 0,99 × 0,001 + 0,01 × 0,999 = 0,01098

Finalmente, ap´os discuss˜oes, o professor deve apresentar o resultado correto

utilizando o Teorema de Bayes.

P (usu´ario | +) =

P (+ | usu´ario)P (usu´ario)
P (+ | usu´ario)P (usu´ario) + P (+ | n˜ao usu´ario)P (n˜ao usu´ario)

=

=

=

P (+ | usu´ario)P (usu´ario)
P (+)

0,99 × 0,001
0,99 × 0,001 + 0,01 × 0,999

0,00099
0,01098

≈ 9%

Isso signiﬁca que mesmo o resultado tendo dado positivo para a substˆancia, a

probabilidade do jogador ter ingerido a droga ´e de aproximadamente 9%.

Mesmo com a aparente precis˜ao do teste, se um indiv´ıduo testar positivo, ´e mais
prov´avel que ele n˜ao seja usu´ario de drogas. Isto porque o n´umero de n˜ao usu´arios ´e
muito maior que o n´umero de usu´arios de drogas. Ent˜ao, o n´umero de falsos positivos
supera o n´umero de positivos verdadeiros. Para usar n´umeros concretos, se 1000
jogadores forem testados, espera–se que 999 n˜ao sejam usu´arios e 1 seja usu´ario de
drogas. Para os 999 n˜ao usu´arios de drogas, s˜ao esperados 0,01 × 999 ≈ 10 falsos
positivos. Para cada usu´ario de drogas, ´e esperado 0,99 × 1 ≈ 1 positivo verdadeiro.
Isto ´e, dos 11 resultados positivos, apenas 1 (ou 9,1%) s˜ao genu´ınos. Isto ilustra a
importˆancia da probabilidade condicional e como pol´ıticas podem ser equivocadas se
as probabilidades condicionais forem negligenciadas.

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

27

3.3 Teste de Diagnose para HIV

Uma varia¸c˜ao para o problema do doping
mencionado ´e trabalhar com o teste de diagnose
para HIV. Este assunto, que ainda ´e bastante
atual, envolve n˜ao s´o a matem´atica b´asica que
nos interessa como tamb´em a ´area biol´ogica; logo
h´a uma possibilidade de se fazer um trabalho
interdisciplinar nesse caso.

O texto extra´ıdo da Wikip´edia [11], que segue
como sugest˜ao para introdu¸c˜ao a uma aula, po-
deria melhor ser trabalhado por um proﬁssional
da ´area biol´ogica, se adequando ao conte´udo da s´erie trabalhada no ensino m´edio.

Figura 3.3: Diagnose do
teste de HIV

O V´ırus da Imunodeﬁciˆencia Humana (VIH ou HIV, do inglˆes Human
Immunodeﬁciency Virus) ´e um lentiv´ırus que est´a na origem da S´ındrome
da Imunodeﬁciˆencia Adquirida, uma condi¸c˜ao em seres humanos na qual a
deteriora¸c˜ao progressiva do sistema imunit´ario propicia o desenvolvimento
de infe¸c˜oes oportunistas e cancros potencialmente mortais. A infe¸c˜ao
com o VIH tem origem na transferˆencia de sangue, s´emen, lubriﬁca¸c˜ao
vaginal, ﬂuido pr´e-ejaculat´orio ou leite materno. O VIH est´a presente
nestes ﬂuidos corporais, tanto na forma de part´ıculas livres como em
c´elulas imunit´arias infectadas. As principais vias de transmiss˜ao s˜ao
as rela¸c˜oes sexuais desprotegidas, a partilha de seringas contaminadas,
e a transmiss˜ao entre m˜ae e ﬁlho durante a gravidez ou amamenta¸c˜ao.
Em pa´ıses desenvolvidos, a monitoriza¸c˜ao do sangue em transfus˜oes
praticamente eliminou o risco de transmiss˜ao por esta via.

A seguir tem-se outra referˆencia textual para trabalhar esse tema interdisciplinar
nas escolas, que pode ser trabalhado com uma situa¸c˜ao hipot´etica para alertar os
jovens quanto ao cuidado da sa´ude e a preven¸c˜ao. O texto foi extra´ıdo do jornal G1
da Rede Globo [12].

Casos de AIDS entre jovens aumentam mais de 50% em 6 anos no Brasil

Segunda-feira (1º) ´e o Dia Mundial de Luta Contra a AIDS, uma
doen¸ca que infelizmente ainda precisa ser lembrada. O doutor Dr´auzio
Varella explicou por que a AIDS voltou a assustar tanto e a preocupar
tanto: “Houve um aumento absurdo dos casos de AIDS entre os jovens nos
´ultimos anos. Neste sentido, n´os no Brasil estamos indo na contram˜ao
de outros pa´ıses”, aﬁrma. O aumento ´e de mais de 50% em seis anos.
“O principal motivo ´e o comportamento sexual dos jovens. Eles acham
que ningu´em mais morre de AIDS hoje, e que se pegar o v´ırus ´e s´o tomar
o rem´edio que acabou e que est´a tudo bem. Est´a tudo bem, n˜ao. ´E uma
doen¸ca grave. Vai ter que tomar rem´edio pelo resto da vida. E esses
rem´edios provocam efeitos colaterais. A AIDS n˜ao tem cura, vocˆe pega o

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

28

v´ırus, o tratamento pode controlar a doen¸ca, mas vocˆe vai ter problemas
pelo resto da vida”, alerta Dr´auzio.

A partir da´ı o professor pode dizer, hipoteticamente, que um aluno fez o teste
para saber se era portador do v´ırus HIV e o resultado deu positivo. Nesse momento,
seria pertinente fazer a seguinte pergunta.

Pergunta 1 - Qual a chance de uma pessoa realmente possuir HIV, dado que seu

exame de HIV deu resultado positivo?

O tempo que se segue ´e para discuss˜ao do problema. Talvez os alunos pensem
que se o resultado der positivo ´e porque o v´ırus est´a presente com certeza. Outros
podem imaginar que faltam dados para resolver o problema. Realmente o erro deste
teste ´e muito pequeno, mas existe.

Suponha que o erro do teste de HIV esteja em torno de 0.25%. Isso signiﬁca que:

• 0.25% das pessoas que foram identiﬁcadas como HIV positivo, n˜ao tem HIV,

ou seja,

(P (HIVc | +)

• 0.25% das pessoas que foram identiﬁcadas como HIV negativo, tem HIV, ou

seja,

(P (HIV | -)

Com esses dados muitos alunos podem dizer que a resposta ´e 99.75%. Essa

resposta est´a correta?

N˜ao! Perceba, que como a grande maioria das pessoas na popula¸c˜ao n˜ao possui
HIV, o erro ter´a mais efeito para a maioria da popula¸c˜ao do que para a minoria que
realmente possui HIV.

A pergunta agora ´e: como calcular corretamente? ´E poss´ıvel chegar a um resultado
conﬁ´avel apenas com os dados informados? A resposta ´e sim! Pra isso, basta utilizar
a F´ormula de Bayes supondo uma quantidade de pessoas que possui HIV.

Suponha que a parcela da popula¸c˜ao que realmente possui HIV ´e 0.2%. Primeira-

mente calcula-se a possibilidade do teste dar positivo nessa situa¸c˜ao.

P (POS) = P (HIV)P (POS | HIV) + P (POS | HIV

c)P (HIV

c)

onde HIV ´e o evento do paciente ter HIV e POS ´e o evento do teste ter dado positivo.
Assim,

P (POS) = 0,9975 × 0,0020 + 0,0025 × 0,998 = 0,00449

Em seguida calcula-se a possibilidade do indiv´ıduo ter HIV e seu resultado ter

dado positivo.

P (POS | HIV)P (HIV) = 0,9975 × 0,0020 = 0,001995

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

29

Agora, usando a f´ormula de Bayes, pode-se calcular a probabilidade de ter

contra´ıdo o v´ırus HIV dado que o resultado deu positivo.

P (HIV | POS) =

P (POS | HIV)P (HIV)
P (POS)

=

=

P (POS | HIV)P (HIV)
P (POS | HIV)P (HIV) + P (POS | HIVc)P (HIVc)

0,9975 × 0,0020
0,9975 × 0,0020 + 0,0025 × 0,998

≈ 44%

que ´e muito menor que a probabilidade de 99.75%.

Note que P (HIV | POS) claramente pode ser vista como um exemplo de probabili-

dade com uma medida condicional da incerteza.

3.4 Problema de Monty Hall

O uso de jogos no contexto de ensino - aprendizagem de matem´atica pode ser
bastante signiﬁcativo, desde que a escolha seja adequada e aplicado de forma a
colocar o aluno como protagonista do processo. Macedo [19] discute em seu texto
“Os jogos e sua importˆancia na escola” como o jogo est´a, segundo a teoria piagetiana,
intimamente ligado ao processo de desenvolvimento humano. Nesse tipo de jogo, o
aluno deve ser orientado e desaﬁado a encontrar estrat´egias que o leve a compreens˜ao
do conte´udo estudado. Segundo Macedo [19],

Compreender melhor, fazer melhores antecipa¸c˜oes, ser mais r´apido,
cometer menos erros ou errar por ´ultimo, coordenar situa¸c˜oes, ter condu-
tas estrat´egicas etc. s˜ao chaves para o sucesso. Para ganhar ´e preciso ser
habilidoso, estar atento, concentrado, ter boa mem´oria, saber abstrair,
relacionar as jogadas todo o tempo.

Pensando na importˆancia e relevˆancia do uso
adequado de jogos em sala de aula, a inten¸c˜ao
nessa se¸c˜ao ´e fazer uma adapta¸c˜ao do problema
de Monty Hall para a sala de aula.

O problema de Monty Hall ´e um problema
matem´atico que surgiu a partir de um concurso
televisivo dos Estados Unidos da Am´erica cha-
mado Let’s Make a Deal, exibido na d´ecada de
1970. A Figura 3.4 mostra o apresentador do
programa, Monty Hall.

O jogo consiste no seguinte: Monty Hall (o
apresentador) apresenta 3 portas ao participante
do programa como mostra a Figura 3.5a, sabendo que atr´as de uma delas est´a um
carro (prˆemio bom) e que atr´as das outras duas portas tˆem prˆemios de pouco valor.

Figura 3.4: Apresentador
Monty Hall

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

30

Na 1ª etapa o participante escolhe uma porta (que ainda n˜ao ´e aberta). Em
seguida, Monty Hall, sabendo qual porta cont´em o prˆemio, abre uma das outras duas
portas que o participante n˜ao escolheu, mostrando que o carro n˜ao se encontra nela.
Como exemplo, a Figura 3.5b ilustra a abertura da porta 3, tendo o participante
escolhido a porta 1 ou a porta 2.

Agora, com duas portas apenas para escolher e sabendo que o carro est´a atr´as de
uma delas, o participante tem que decidir se permanece com a porta que escolheu no
in´ıcio do jogo e a abre, ou se muda para a outra porta que ainda est´a fechada, para
ent˜ao a abrir.

(a) O problema das portas

(b) O apresentador abre uma porta que

n˜ao cont´em o prˆemio

(c) O jogador escolhe a porta que cont´em

(d) O jogador troca de porta e perde

o carro

(e) O jogador escolhe uma porta que n˜ao

(f) O jogador troca de porta e ganha

cont´em o carro

Figura 3.5: Problema de Monty Hall - O apresentador permite que o participante
do programa escolha uma das trˆes portas, imaginando que atr´as da porta escolhida
h´a um prˆemio. Em seguida o apresentador abre uma das outras duas portas em
que n˜ao h´a prˆemio. Na sequˆencia do problema, o apresentador, antes de revelar
onde est´a o prˆemio, permite que o participante do programa troque de porta ou
permane¸ca com a porta inicialmente escolhida.

Algumas perguntas e questionamentos surgem nesse momento.

1. Neste caso, existe uma estrat´egia mais l´ogica?

2. Ficar com a porta escolhida inicialmente ou mudar de porta?

3. Ser´a que com alguma das portas ainda fechadas o concorrente tem mais

probabilidades de ganhar? Por quˆe?

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

31

O problema de Monty Hall demonstra muito bem como nossa intui¸c˜ao ´e falha
em certos problemas que envolvem chances. Felizmente, pode-se resolver o problema
de Monty Hall de forma simples e sem erro usando o Teorema de Bayes. Isso ser´a
mostrado mais adiante na resolu¸c˜ao do problema.

Como sugest˜ao para apresenta¸c˜ao do problema em sala de aula tem-se o ﬁlme
americano “Quebrando a Banca”, do diretor Robert Luketic, que faz uma referˆencia
ao problema das portas de Monty Hall. Nessa proposta, seria interessante que o
professor pausasse o ﬁlme no instante em que h´a essa referˆencia para que os alunos
n˜ao tivessem acesso `a resposta.

O professor poderia ent˜ao transferir a pergunta aos alunos.

Pergunta - O apresentador j´a abriu uma das portas que n˜ao cont´em o prˆemio. ´E
melhor permanecer com a porta escolhida ou mudar de porta? Qual op¸c˜ao ´e
mais vantajosa?

´E claro que haver´a muita discuss˜ao a respeito do tema e para auxiliar os alunos a

encontrar a resposta o professor poder´a fazer uma simula¸c˜ao do jogo.

(a) A tela inicial do aplica-

tivo

(b) Op¸c˜oes para fazer uma
simula¸c˜ao autom´atica

(c) Resultado estat´ıstico da
simula¸c˜ao de 1000 jogos

Figura 3.6: Aplicativo de celular que simula o problema das portas de
Monty Hall

Uma op¸c˜ao para fazer a simula¸c˜ao do jogo ´e baixar um game, conforme ilustra a
Figura 3.6. Assim, o professor tem a op¸c˜ao de permitir que os alunos baixem em
seus smartphones o simulador The Monty Hall Game [22], que tamb´em pode ser
encontrado no play store do pr´oprio aparelho. Nesse caso o aluno tem a op¸c˜ao de
fazer um jogo, dez jogos ou permitir que o aplicativo fa¸ca uma simula¸c˜ao para uma
quantidade de jogos que o aluno escolher. A Figura 3.6a ilustra a tela do aplicativo,
quando o aluno opta por fazer um jogo, dez jogos ou uma simula¸c˜ao autom´atica. No
caso em que o aluno deixa a simula¸c˜ao por conta do aplicativo, al´em de determinar a
quantidade de jogos a ser feito, ainda ´e necess´ario escolher se nas simula¸c˜oes a porta
ser´a trocada ap´os a primeira escolha ou se essa op¸c˜ao ser´a aleat´oria, ou seja, troca em

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

32

alguns momentos. Na Figura 3.6b temos uma ilustra¸c˜ao da tela do aplicativo que em
o aluno opta por fazer 1000 jogos autom´aticos, ou seja, deixar por conta do aplicativo;
mas n˜ao totalmente, porque sua estrat´egia nessa simula¸c˜ao ´e de sempre trocar de
porta ap´os a primeira escolha. Em qualquer desses casos, fazendo um jogo, dez jogos,
ou deixando a simula¸c˜ao por conta do aplicativo, ´e retornado estatisticamente o
resultado ﬁnal de erros e acertos. A Figura 3.6c mostra o resultado de uma simula¸c˜ao
de 1000 jogos autom´aticos feitos pelo aplicativo, com a op¸c˜ao de sempre trocar de
porta, ap´os a primeira escolha, acionada. O resultado estat´ıstico que vemos na Figura
3.6c ser´a demonstrado de duas formas na sequˆencia deste trabalho, e ent˜ao veremos
que o resultado obtido est´a de acordo com a teoria.

Outra op¸c˜ao ´e utilizar o aplicativo Geogebra [14, 13] para fazer a simula¸c˜ao.
Nesse caso, o professor pode levar os alunos pala a sala de inform´atica e instalar nos
computadores o simulador para que todos os alunos possam fazer testes de veriﬁca¸c˜ao.
Ainda utilizando o aplicativo Geogebra, outra forma de apresenta¸c˜ao consiste em
permanecer em sala de aula e projetar as simula¸c˜oes feitas em um s´o computador.
Nessa simula¸c˜ao, o aluno poder´a fazer quantos jogos quiser.

De uma forma ou de outra ´e interessante que
a simula¸c˜ao contemple a participa¸c˜ao de todos
os alunos, e deix´a-los simular v´arias vezes as
possibilidades at´e que cheguem a uma conclus˜ao.
´E importante que fa¸cam anota¸c˜oes como “Trocou
de porta e perdeu”, “Trocou de porta e ganhou”,
“N˜ao trocou de porta e perdeu” ou “N˜ao trocou
de porta e ganhou” para que concluam a respeito
da melhor decis˜ao a tomar. ´E esperado que os
estudantes tenham uma ﬁrme opini˜ao justiﬁcada
pela experimenta¸c˜ao. Mais `a frente justiﬁcaremos
atrav´es do Teorema de Bayes a melhor op¸c˜ao.

Figura 3.7: Adapta¸c˜ao para o
problema das portas, apropriada
para a sala de aula.

Outra forma interessante de simular o problema em sala de aula ´e fazer uma
adapta¸c˜ao utilizando copos. Se o professor decidir por essa op¸c˜ao, poder´a transformar
as portas em copos e o carro (prˆemio) em um bombom, bala ou bolinha, conforme
mostra a Figura 3.7.

Optando por fazer a simula¸c˜ao em sala de aula com copos, os procedimentos s˜ao

os seguintes:

1. em primeiro lugar o professor, sem que o aluno veja, esconde a bolinha

embaixo de um dos copos sobre uma mesa vis´ıvel a todos,

2. em seguida o aluno escolhido indica um dos copos no qual ele imagina que

esteja a bolinha,

3. sabendo da escolha do aluno e onde se encontra a bolinha, o professor
levanta um dos copos n˜ao escolhido pelo aluno e que n˜ao cont´em a bolinha,
revelando ao aluno que embaixo daquele determinado copo n˜ao h´a bolinha,

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

33

4. nesse momento o professor - apresentador questiona o aluno se h´a inten¸c˜ao

de mudar a opini˜ao ou se ir´a permanecer com seu palpite,

5. por ﬁm, ap´os obter a resposta do aluno, o professor revela onde estava a

bolinha, terminando assim a simula¸c˜ao.

Neste caso ´e interessante que os resultados sejam marcados no quadro ou cada
aluno marque em seu caderno, registrando se o vencedor ou perdedor trocou ou n˜ao
de copo.

Ap´os realizar as trˆes experiˆencias (The Monty Hall Game, Geogebra ou copos),

ou uma delas, o professor poder´a retomar a pergunta e trazer a solu¸c˜ao.

Apresentamos aqui a solu¸c˜ao do problema de Monty Hall de forma experimental.

1. O jogador escolhe uma porta na qual est´a o carro, conforme ilustra a Figura
3.5c. H´a 1/3 de chance disso ocorrer. Se ele trocar de porta nesse caso, ele
perde, conforme mostra a Figura 3.5d.

2. O jogador escolhe uma das portas onde n˜ao est´a o carro, como mostra a
Figura 3.5e. H´a 2/3 de chance dessa escolha. Dessa forma o apresentador
s´o ter´a uma porta a abrir (a outra que n˜ao cont´em o carro). Assim, se o
jogador trocar de porta ele vence, como ilustrado na Figura 3.5f.

3. Dessa forma ´e f´acil ver que se o jogador trocar de porta suas chances de
vencer s˜ao de 2/3 enquanto que se n˜ao trocar sua chance de vencer ´e de
apenas 1/3. N˜ao signiﬁca que o jogador acertar´a onde est´a o carro com
certeza ao trocar de porta. Mas sim que, se jogar diversas vezes e sempre
escolher por trocar de porta, as chances de acertar s˜ao bem maiores do que
quando se mant´em a primeira porta escolhida.

Esse estudo feito, atrav´es de uma solu¸c˜ao experimental em que o jogador troca
de porta, tamb´em poderia ser feito sem trocar de porta e concluir os mesmos valores.
Fica a cargo do professor veriﬁcar a possibilidade de realizar ambos os estudos.

Ap´os esses estudos experimentais o professor poder´a permitir que os alunos vejam
o restante do ﬁlme “Quebrando a banca” e veriﬁquem a resposta apresentada no
ﬁlme. O ﬁlme ilustra de forma real como muitos jogadores utilizam a matem´atica
para tomar decis˜oes.

Outro recurso pedag´ogico auxiliar, que tamb´em trata desse problema de Monty
Hall, ´e o v´ıdeo “Pr´ıncipe de Soﬁa” [24], que mostra uma aplica¸c˜ao do Teorema de
Bayes na escolha de um pr´ıncipe entre trˆes.

A partir de agora ser´a oferecida ao leitor uma solu¸c˜ao trabalhada sob o racioc´ınio
de Thomas Bayes. Para resolver o problema das portas utilizando o Teorema de
Bayes, adote os eventos:

a) C1: O carro est´a atr´as da porta 1

b) C2: O carro est´a atr´as da porta 2

c) C3: O carro est´a atr´as da porta 3

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

34

d) A1: O apresentador abre a porta 1

e) A2: O apresentador abre a porta 2

f) A3: O apresentador abre a porta 3

Admita que o jogador escolheu a porta de n´umero 1; os outros casos s˜ao resolvidos
de forma an´aloga. O que se quer saber ´e se ´e mais vantajoso permanecer com a porta
1 escolhida ou trocar de porta.

Sabe-se a princ´ıpio que a probabilidade do carro estar atr´as de uma das portas ´e

P (C1) = P (C2) = P (C3) = 1/3.

Como o jogador escolheu a porta 1, tem-se que P (A1) = 0, pois o apresentador
n˜ao ir´a abrir a porta 1. Assim, ´e preciso calcular a probabilidade do apresentador
abrir as portas 2 e 3. Ser´a calculada a probabilidade do apresentador abrir a porta 2;
o c´alculo para abrir a porta 3 ´e feito de forma an´aloga. Para calcular a probabilidade
do apresentador abrir a porta 2 ´e preciso conhecer as probabilidades condicionais
P (A2 | C1), P (A2 | C2) e P (A2 | C3).

P (A2 | C1) signiﬁca a probabilidade do apresentador abrir a porta 2 sabendo que
o carro est´a atr´as da porta 1. Se o jogador escolheu a porta 1 ent˜ao o apresentador
pode abrir as portas 2 ou 3. Dessa forma, P (A2 | C1) = 1/2.

P (A2 | C2) signiﬁca a probabilidade do apresentador abrir a porta 2 sabendo que

o carro est´a atr´as da porta 2. Dessa forma, P (A2 | C2) = 0.

P (A2 | C3) signiﬁca a probabilidade do apresentador abrir a porta 2 sabendo que
o carro est´a atr´as da porta 3. Como o jogador escolheu a porta 1, o apresentador s´o
poder´a abrir a porta 2. Assim, P (A2 | C3) = 1.

P (A2) = P (C1) × P (A2 | C1) + P (C2) × P (A2 | C2) + P (C3) × P (A2 | C3)

=

1
3

×

1
2

+

1
3

× 0 +

1
3

× 1 =

1
2

De forma an´aloga ao c´alculo feito para determinar P (A2), calcula-se P (A3), e ´e o

que faremos na sequˆencia.

Agora ´e preciso conhecer as probabilidades condicionais P (A3 | C1), P (A3 | C2) e

P (A3 | C3).

P (A3 | C1) signiﬁca a probabilidade do apresentador abrir a porta 3 sabendo que
o carro est´a atr´as da porta 1. Se o jogador escolheu a porta 1 ent˜ao o apresentador
pode abrir as portas 2 ou 3. Dessa forma, P (A3 | C1) = 1/2.

P (A3 | C2) signiﬁca a probabilidade do apresentador abrir a porta 3 sabendo que
o carro est´a atr´as da porta 2. Como o jogador escolheu a porta 1, o apresentador s´o
poder´a abrir a porta 3. Assim, P (A3 | C2) = 1.

P (A3 | C3) signiﬁca a probabilidade do apresentador abrir a porta 3 sabendo que

o carro est´a atr´as da porta 3. Dessa forma, P (A3 | C3) = 0.

P (A3) = P (C1) × P (A3 | C1) + P (C2) × P (A3 | C2) + P (C3) × P (A3 | C3)

=

1
3

×

1
2

+

1
3

× 1 +

1
3

× 0 =

1
2

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

35

Assim tem-se que P (A2) = P (A3) = 1/2.

O que se quer saber ´e qual a probabilidade do carro estar atr´as da porta 1 dado
que o apresentador abriu a porta 2, P (C1 | A2), nesse caso n˜ao h´a troca de porta, e
qual a probabilidade do carro estar atr´as da porta 3 dado que o apresentador abriu
a porta 2, P (C3 | A2), e nesse caso a probabilidade de ganhar trocando de porta.
Sabe-se que P (A2 | C1) = 1/2 para o primeiro caso e P (A2 | C3) = 1 para auxiliar
no c´alculo do segundo caso.

Pelo Teorema de Bayes, tem-se que:

P (C1 | A2) =

P (C3 | A2) =

P (A2 | C1)P (C1)
A2
P (A2 | C3)P (C3)
A2

=

=

1/2 × 1/3
1/2

=

1
3

1 × 1/3
1/2

=

2
3

Portanto, escolhendo trocar de porta a chance de ganhar o carro ´e maior. Os
c´alculos para o apresentador abrir a porta 3, ao inv´es da porta 2, s˜ao obtidos de
forma an´aloga aos c´alculos apresentados para a porta 2, de sorte que a conclus˜ao ´e a
mesma, ou seja, em ambos os casos o jogador tem 1/3 de chance de ganhar o carro
se n˜ao trocar de porta e 2/3 de chance de ganhar o carro caso troque de porta.

3.5 Escolha de Um Representante de Turma

Uma proposta de interven¸c˜ao utilizando a probabilidade no ensino m´edio se torna
mais interessante quando envolve o aluno de tal forma em que os dados utilizados
s˜ao reais e o pr´oprio aluno est´a inserido nele. Esse ambiente de aprendizagem
contextualizada se faz necess´ario assim como a interven¸c˜ao do aluno, fazendo conex˜oes
entre os conhecimentos.

Consideremos a seguinte situa¸c˜ao hipot´etica: Ser´a feita uma pesquisa com a
turma para selecionar um representante para os jogos estudantis. Para esse cargo,
em uma determinada escola, se faz necess´ario que o representante tenha atuado em
pelo menos uma equipe de esportes da mesma. Diante dessa situa¸c˜ao o professor faz
a seguinte pergunta aos alunos: quantos de vocˆes j´a participaram de alguma equipe
de esportes do col´egio? Essa pesquisa deve ser feita em peda¸cos de papel entregues
ao professor, que ser´a o ´unico conhecedor dos n´umeros reais coletados. Esses dados
devem ser separados por sexo. O alunos conhecer˜ao apenas dados percentuais. Por
exemplo: 60% dos alunos s˜ao do sexo masculino, dos quais 50% j´a participaram de
alguma equipe, enquanto 30% das meninas j´a participaram de alguma equipe.

A pergunta a ser feita aos alunos ´e a seguinte.

Pergunta - Escolhendo um aluno da turma com atua¸c˜ao em alguma equipe da

escola, qual a probabilidade de ser uma aluna?

Nesse momento o professor poder´a permitir que os alunos apresentem suas ideias,
questionamentos e respostas. Uma op¸c˜ao mais simples permite ao aluno contar
quantos alunos da sala atuam ou j´a atuaram em alguma equipe de esportes da escola
(espa¸co amostral) e quantos entre esses s˜ao meninas (evento desejado). Uma outra
op¸c˜ao mais soﬁsticada, a qual o professor dever´a apresentar aos alunos, utiliza a

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes da Probabilidade Condicional

36

probabilidade bayesiana, como segue abaixo:
Considere

a) P (M ) ´e a probabilidade de ser aluno do sexo masculino.

b) P (F ) ´e a probabilidade de ser aluno do sexo feminino.

c) P (E | M ) ´e a probabilidade de ser um aluno que participa ou j´a participou

da equipe dado que ´e um aluno do sexo masculino.

d) P (E | F ) ´e a probabilidade de ser um aluno que participa ou j´a participou

da equipe dado que ´e uma aluna do sexo feminino.

De acordo com os dados que estamos considerando nesse exemplo, temos que

a) P (M ) = 0,6

b) P (F ) = 0,4

c) P (E | M ) = 0,5

d) P (E | F ) = 0,3

Utilizando o Teorema de Bayes, temos

P (F | E) =

P (E | F )P (F )
P (E)

=

=

P (E | F )P (F )
P (E | F )P (F ) + P (E | M )P (M )

0,3 × 0,4
0,3 × 0,4 + 0,5 × 0,6

≈ 28,57%

que ´e a probabilidade de um representante ser do sexo feminino dado que participa
ou j´a participou de uma equipe de esportes da escola.

Dentro do assunto Probabilidade Condicional e o Teorema de Bayes, o professor
tem a autonomia para fazer altera¸c˜oes em problemas como esse, desde que utilize
dados reais dos alunos, contextualizando de acordo com a cultura escolar.

Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de
Parˆametros

4

No ensino da probabilidade no ensino m´edio, os problemas apresentados aos
alunos, tradicionalmente s˜ao elaborados dentro de um padr˜ao que exige do aluno
uma capacidade de aplicar as f´ormulas e o conceito aprendido, desde que tenha
posse dos dados necess´arios `a resolu¸c˜ao do problema, ou seja, na maioria dos casos o
aluno far´a uma simples substitui¸c˜ao das vari´aveis pelos valores conhecidos. Sabemos
que, na realidade, situa¸c˜oes que surgem no cotidiano nem sempre trazem todas
as informa¸c˜oes, ou dados, suﬁcientes para uma simples aplica¸c˜ao de uma regra ou
f´ormula; casos em que se faz necess´ario inferir sobre esses dados desconhecidos, que
chamamos de parˆametros. Inferir signiﬁca operar de uma forma l´ogica racional por
meio da qual se aﬁrma a verdade de uma proposi¸c˜ao em decorrˆencia de sua liga¸c˜ao
com outras j´a reconhecidas como verdadeiras.

Ao tentarmos inferir parˆametros sempre teremos incertezas, consequentemente
usamos a probabilidade como uma ferramenta para dimensionar essas incertezas.
Dessa forma, atribu´ımos probabilidades para cada valor poss´ıvel dos parˆametros
e atualizamos essas probabilidades ao realizarmos experimentos e acumularmos
informa¸c˜oes sobre os parˆametros.

Neste cap´ıtulo ser´a utilizada a l´ogica idealizada por Thomas Bayes para sugerir
propostas de interven¸c˜ao no ensino m´edio, utilizando a probabilidade subjetiva,
ou seja, aquela que usa inferˆencia de parˆametros. Com essas sugest˜oes, nossa
inten¸c˜ao ´e diversiﬁcar e acrescentar ideias para o ensino de probabilidade no ensino
m´edio, trazendo atrav´es da utiliza¸c˜ao de inferˆencia de parˆametros, um racioc´ınio
n˜ao habitual para essa faixa et´aria. As sugest˜oes de atividades ser˜ao propostas
com temas interessantes e contextualizados, de forma a atrair o interesse do aluno
pelo conte´udo e aprendizado. Ser˜ao sugeridos problemas com quest˜oes provocativas,
que fazem o aluno pensar de forma diferente da habitual no ensino m´edio, gerando
reﬂex˜oes. Esses problemas que ser˜ao trabalhados neste cap´ıtulo foram adaptados do
livro Introduction to Bayesian Statistics [5].

Na atividade Amostra Aleat´oria (Se¸c˜ao 4.1) o que se prop˜oe aos alunos ´e identiﬁcar
os palpites de seus colegas sem conhecˆe-los em sua totalidade, ou seja, a partir de

37

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

38

algumas observa¸c˜oes, fazer inferˆencias a respeito da popula¸c˜ao. O que se prop˜oe na
atividade N´umero de Bolas Azuis em Uma Urna (Se¸c˜ao 4.2) ´e determinar a quantidade
de bolas azuis em uma urna que cont´em bolas azuis e verdes a partir de retiradas
com reposi¸c˜oes. Na atividade Probabilidade de Uma Moeda Viciada (Se¸c˜ao 4.3)
queremos encontrar a probabilidade de sair cara em uma moeda n˜ao-equilibrada.

Todas as sugest˜oes conter˜ao todos os passos necess´arios para que o professor
possa ter embasamento para aplicar as atividades na sala de aula do ensino m´edio.
As atividades possuem um texto introdut´orio para chamar a aten¸c˜ao do aluno para o
problema que se quer propor, deﬁni¸c˜oes, perguntas, observa¸c˜oes, tabelas, bem como
todas as resolu¸c˜oes para facilitar o entendimento do aluno. O conte´udo Inferˆencia de
Parˆametros discorrido na Se¸c˜ao 2.8 cont´em a base te´orica das sugest˜oes e atividades
deste cap´ıtulo.

Para referenciar as conclus˜oes de cada atividade sugerida, usaremos uma das
medidas de tendˆencia central. As medidas de tendˆencia central mais comuns s˜ao a
m´edia aritm´etica, a mediana e moda. A m´edia aritm´etica, ou simplesmente m´edia,
pode ser deﬁnida como a soma de todas as medi¸c˜oes divididas pelo n´umero de
observa¸c˜oes no conjunto de dados. A mediana ´e o valor central do conjunto de dados
colocados em ordem crescente. Se a quantidade de elementos do conjunto de dados
for um n´umero par, a mediana ´e a m´edia dos dois termos centrais. Moda ´e o valor
que aparece com mais frequˆencia no conjunto de dados.

4.1 Amostra Aleat´oria

A inten¸c˜ao com essa atividade ´e envolver diretamente a participa¸c˜ao dos alunos
em sala de aula, colocando-o envolvido no processo de ensino/aprendizagem, fazendo
com que o tema proposto o coloque em uma atitude ativa e interessada; o que facilita
o processo. Mais especiﬁcamente, toda a turma estar´a envolvida nessa atividade,
tanto produzindo os dados quanto dando palpites.
Vamos enunciar a regra geral do experimento
estat´ıstico para em seguida prosseguir com a su-
gest˜ao para a atividade de aula.

Supondo que temos uma popula¸c˜ao ﬁnita de
N n´umeros. Cada valor pode assumir no m´aximo
um conjunto ﬁnito de valores de um conjunto
ﬁnito y1, . . . , yK. A probabilidade de observar o
valor yk ´e igual a propor¸c˜ao da popula¸c˜ao que
assume esse valor.

Figura 4.1: Exemplo de
uma urna com papeis

Poder´ıamos supor uma probabilidade a priori
para cada valor da distribui¸c˜ao, mas nesse caso,
palpites iniciais n˜ao ser˜ao determinantes nos c´alculos probabil´ısticos, pois j´a na
primeira observa¸c˜ao todos os valores de probabilidade a priori seriam eliminados.

Iniciamos observando valores dessa popula¸c˜ao com reposi¸c˜ao. Cada observa¸c˜ao ´e
aleat´oria; o aluno retira um papel da urna, observa seu n´umero e rep˜oe o papel na
urna.

Ao fazer a n-´esima observa¸c˜ao atualizamos as propor¸c˜oes como segue:

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

39

• Multiplicamos todas as propor¸c˜oes por

n − 1
n

• Somamos

1
n

na propor¸c˜ao do valor observado

Depois de cada observa¸c˜ao atualizamos as propor¸c˜oes em que cada valor foi observado
e esbo¸camos um gr´aﬁco de barras representando essas propor¸c˜oes.

Com o aumento do n´umero de observa¸c˜oes a varia¸c˜ao dos valores das propor¸c˜oes
diminui fazendo com que ap´os um grande n´umero de observa¸c˜oes esses valores se
estabilizem.

Como exemplo vamos supor uma turma de sala de aula composta por 40 alunos.
Cada aluno escreve um n´umero, que pode variar de 1 a 10, em um papel, e o coloca
em uma urna como ilustrada na Figura 4.1, sem mostrar aos colegas a sua escolha.
Temos ent˜ao uma popula¸c˜ao ﬁnita de N = 40. ´E obvio que haver´a repeti¸c˜ao, mas
n˜ao temos nenhuma informa¸c˜ao que indique sobre a quantidade de repeti¸c˜oes de cada
n´umero, j´a que as escolhas foram secretas. Ent˜ao, ´e razo´avel fazermos inferˆencias a
respeito das probabilidades a priori desse experimento.

Sabemos que a probabilidade de observar o k-´esimo valor poss´ıvel ser´a igual a
propor¸c˜ao da popula¸c˜ao que assume esse valor, com 1 ≤ k ≤ 10, mas aqui, apesar de
n˜ao ser determinante no resultado, ´e interessante perguntar aos estudantes a respeito
da probabilidade de observar o valor que ele mesmo colocou.

A seguir incluimos dois exemplos de perguntas que podem ser feitas pelo professor.

1. Qual seria seu palpite?

2. Vocˆe acha que o n´umero que vocˆe colocou aparecer´a quantas vezes? Com

que frequˆencia vocˆe espera observ´a-lo?

´E claro que as respostas nesse item devem variar bastante, o que ´e interessante
nesse momento, mas para prosseguir com a atividade o professor poder´a fazer uma
distribui¸c˜ao a priori uniforme. Assim vamos adotar que a probabilidade de se
observar cada n´umero seja igual a

P (1) = P (2) = · · · = P (10) =

1
10

Dessa forma podemos observar a probabilidade a priori ilustrada na Figura 4.2.

Iniciamos observando valores dessa popula¸c˜ao com reposi¸c˜ao. Vale ressaltar que
cada observa¸c˜ao ´e aleat´oria e tem as mesmas condi¸c˜oes. Podemos pedir que um
aluno se levante e retire um papel da urna para observa¸c˜ao. A partir daqui faremos
uma suposi¸c˜ao de valores observados para ilustrar os c´alculos necess´arios para essa
atividade.

Suponha que na primeira observa¸c˜ao tenhamos tirado da urna o n´umero 10.
Ent˜ao, teremos n = 1 pois ´e nossa primeira observa¸c˜ao; multiplicaremos todas as
propor¸c˜oes por (1 − 1)/1 = 0 e somamos 1/1 = 1 na propor¸c˜ao do valor observado
que foi 10. Ou seja, multiplicaremos 0 `as propor¸c˜oes de 1, 2, . . . , 9, 10 e tamb´em
somaremos 1 `a propor¸c˜ao do valor 10. Nesse caso, como foi a primeira observa¸c˜ao,
nossa atualiza¸c˜ao ﬁca ilustrada no primeiro experimento da Figura 4.2.

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

40

Figura 4.2: Amostras de uma popula¸c˜ao desconhecida

Continuando com as observa¸c˜oes, suponhamos que o n´umero observado seja 4.
Ent˜ao, como n = 2, pois foi a segunda observa¸c˜ao, multiplicamos todas as propor¸c˜oes
por (2 − 1)/2 = 1/2 e somamos 1/2 na propor¸c˜ao do valor observado que foi 4. Agora
temos uma atualiza¸c˜ao nas propor¸c˜oes de cada valor como mostrado no segundo
experimento da Figura 4.2.

Figura 4.3: Gr´aﬁco de barras da amostra da popula¸c˜ao ap´os 20 observa¸c˜oes

Dessa forma seguem as observa¸c˜oes e atualiza¸c˜oes das tabelas. Quanto mais
observa¸c˜oes, maior ser´a a aproxima¸c˜ao da realidade da popula¸c˜ao contida na urna.
Suponha que foram observados 20 n´umeros. Depois de cada observa¸c˜ao atua-
lizamos as propor¸c˜oes em que cada valor foi observado (como exemplo) como na
tabela da Figura 4.2 e esbo¸camos um gr´aﬁco de barras como mostrado na Figura 4.3
representando essas propor¸c˜oes.

O gr´aﬁco da Figura 4.3 sugere, a partir da medida de tendˆencia central “moda”,

que na urna h´a mais pap´eis com n´umero 2.

Note que os valores encontrados sofrer˜ao varia¸c˜oes de acordo com o ambiente de
pesquisa; trouxemos apenas um exemplo dessa aplica¸c˜ao. Lembramos tamb´em que
essa atividade pode ser adaptada com outras ideias como

1. “Escreva no papel sua cor preferida entre ...”,

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

41

2. “Para qual pa´ıs vocˆe deseja viajar nas f´erias entre as op¸c˜oes ...”,

3. “Qual o seu estilo musical preferido entre ...”,

desde que se estabele¸ca uma quantidade razo´avel de op¸c˜oes. ´E importante lembrar
tamb´em que as contas podem ser automatizadas com a cria¸c˜ao de uma planilha
eletrˆonica.

4.2 N´umero de Bolas Azuis em Uma Urna

Nossa inten¸c˜ao agora ´e inferir sobre a quantidade de bolas azuis dentro de uma
urna que cont´em n bolas, que podem ser azuis ou verdes. Para tanto, utilizaremos
nossos conhecimentos e deﬁni¸c˜oes de probabilidade condicional e bayesiana. Traremos
aqui uma sugest˜ao de atividade para ser aplicada no ensino m´edio, a qual esperamos
que provoque o professor e o aluno, fazendo da sala de aula um espa¸co para discuss˜ao,
debate e argumenta¸c˜ao.

Vamos descrever alguns passos como sugest˜ao de introdu¸c˜ao ao tema e deﬁni¸c˜oes

necess´arias a essa apresenta¸c˜ao.

Como um recurso did´atico o professor dever´a levar para a sala de aula uma urna
fechada contendo um n´umero conhecido n de bolas de duas cores diferentes, digamos,
como exemplo, azuis e verdes. Essas cores, bem como o n´umero de bolas, podem
variar para formar problemas diferentes. Essa urna n˜ao deve ser aberta inicialmente
para que os alunos n˜ao observem seu conte´udo. Uma prov´avel introdu¸c˜ao ao tema
em sala de aula poderia ser da seguinte forma.

Problema - Trouxe para vocˆes uma urna contendo n bolas, algumas azuis, outras

verdes.

Pergunta - Algu´em poderia me dizer quantas bolas azuis h´a na urna?

Regras - Antes que algu´em se manifeste vou listar algumas regras:

1. N˜ao podemos olhar o conte´udo dentro da urna, portanto n˜ao ´e poss´ıvel

cont´a-las.

2. Palpites podem ser feitos. Ali´as, s˜ao bem vindos.

3. O que podemos fazer? Retirar da urna uma bola, anotar sua cor e devolvˆe-la

`a urna.

O tempo que segue poder´a ser de debate e discuss˜ao entre os alunos, possivelmente
sem a presen¸ca do professor. Qualquer palpite ou manifesta¸c˜ao de interesse na
resolu¸c˜ao do problema ´e interessante nessa hora.

Estamos diante de um caso, no qual permite-se o uso de inferˆencia de parˆametro –
vari´avel n˜ao observ´avel – no caso o n´umero de bolas azuis da urna – e atualiza¸c˜oes a
partir de novas informa¸c˜oes, j´a que podemos observar a cor da bola a cada retirada.
A seguir apresentamos um passo a passo realizado na sugest˜ao acima que pode

auxiliar na organiza¸c˜ao do processo e no c´alculo da probabilidade a posteriori.

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

42

1. Construa uma tabela com as colunas

a) valores dos parˆametros (vari´avel n˜ao observ´avel)

b) probabilidades a priori dos parˆametros

c) probabilidade condicional

d) probabilidade a priori vezes probabilidade condicional

e) probabilidade a posteriori

2. Preencha os valores dos parˆametros e das probabilidades a priori ;

3. Multiplique as probabilidades a priori pela probabilidade condicional e

preencha a probabilidade conjunta;

4. Some todos os termos da coluna da probabilidade conjunta para calcular a

probabilidade marginal;

5. Calcule a probabilidade a posteriori dividindo cada probabilidades conjunta

pelo valor da probabilidade marginal.

A pergunta “Quantas bolas azuis vocˆe acha que tem na urna” ´e uma boa pergunta
porque os palpites s˜ao v´alidos nesse momento de discuss˜ao. O professor deve ouvir
os alunos e construir a probabilidade a priori com base na opini˜ao deles. Vamos
fazer os c´alculos assumindo que a turma concluiu que s˜ao igualmente prov´aveis, o
que produz uma probabilidade a prioir n˜ao informativa.

Assim, adotaremos que ´e igualmente poss´ıvel que haja

x = 0, 1, 2, 3,

..., n

bolas azuis na urna e que cada uma dessas n + 1 possibilidades seja igualmente
prov´avel.

Como queremos encontrar o n´umero de bolas azuis e n˜ao temos nenhuma infor-
ma¸c˜ao sobre as bolas dentro da urna, vamos denotar por x o n´umero de bolas azuis
na urna (parˆametro n˜ao observ´avel) e nossa probabilidade a priori ser´a uniforme

g(0) = g(1) = · · · = g(n) =

1
n + 1

Dando in´ıcio ao experimento, cada aluno retira uma bola, aleatoriamente, da
urna anuncia sua cor e a rep˜oe na urna. Adotaremos Y = 1 se a bola for azul e
Y = 0 se for verde. Para usarmos essa informa¸c˜ao, precisamos obter a probabilidade
condicional para cada bola retirada a partir da cor mostrada. Para isso usaremos a
equa¸c˜ao (2.12). Se Y = 1 (Bola Azul), a probabilidade condicional de retirar uma
bola azul para i bolas azuis na urna ser´a dada por f (y = 1|x = i) = i/n, e se Y = 0
(Bola Verde), a probabilidade condicional de retirar uma bola verde para i bolas azuis
da urna ser´a dada por f (y = 0|x = i) = (n − i)/n. A partir daqui iremos admitir

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

43

que a urna tˆem 5 bolas, ou seja, n = 5. Dessa forma segue a tabela de probabilidade
condicional.

Vari´avel Aleat´oria

Y = 1 (Bola Azul) Y = 0 (Bola Verde)

Probabilidade Condicional

x = 0

x = 1

x = 2

x = 3

x = 4

x = 5

i/n

0

1/5

2/5

3/5

4/5

1

n − i/n

1

4/5

3/5

2/5

1/5

0

Agora j´a podemos calcular a probabilidade conjunta. A probabilidade conjunta ´e
calculada multiplicando a probabilidade a priori com a probabilidade condicional,
equa¸c˜ao (2.13)

f (xi,yj) = g(xi)f (yj|xi)

Nesse caso, ser´a necess´ario observar se a cor da bola retirada foi azul ou verde. Se a
primeira bola retirada for azul, calculamos os valores da probabilidade conjunta da
seguinte forma:

f (x = i,y = 1) = g(x = i)f (y = 1|x = i)

Para n = 5 e admitindo que na primeira retirada observamos bola azul, temos a
tabela.

Parˆametro Probabilidade Conjunta sendo que Y = 1

0

1

2

3

4

5

1/6 × 0 = 0

1/6 × 1/5 = 1/30

1/6 × 2/5 = 2/30

1/6 × 3/5 = 3/30

1/6 × 4/5 = 4/30

1/6 × 5/5 = 5/30

Se a primeira bola retirada for verde, atualizamos a probabilidade conjunta de acordo
com a f´ormula

f (x = i,y = 0) = g(x = i)f (y = 0|x = i)

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

44

No caso em que n = 5 e admitindo que foi observada bola verde na retirada da urna,
atualizamos a probabilidade conjunta conforme a tabela.

Parˆametro Probabilidade Conjunta sendo que Y = 0

0

1

2

3

4

5

1/6 × 5/5 = 5/30

1/6 × 4/5 = 4/30

1/6 × 3/5 = 3/30

1/6 × 2/5 = 2/30

1/6 × 1/5 = 1/30

1/6 × 0 = 0

Tendo calculado os valores da probabilidade conjunta, podemos calcular a proba-

bilidade marginal, que ´e a soma das probabilidades conjuntas, equa¸c˜ao (2.14).

f (yj) =

n
(cid:88)

i=1

f (xi,yj)

Nesse caso, ´e f´acil observar que em ambos os casos (primeira bola azul ou verde),

a probabilidade marginal ser´a a mesma, pois

0 +

1
n

+

2
n

+

3
n

+ · · · +

n
n

=

1 + n
2

e assim

f (yj) =

n
(cid:88)

i=1

f (xi,yj) =

1
n + 1

×

1 + n
2

=

1
2

O que queremos desde o princ´ıpio ´e determinar a quantidade de bolas azuis
da urna, e o que calcularemos a seguir – probabilidade a posteriori (Teorema de
Bayes 2.3) nos informa a probabilidade de ter x bolas azuis na urna, o que indica
com conﬁan¸ca proporcional `a quantidade de experimentos feitos, ou seja, quantos
mais observa¸c˜oes, mais conﬁ´avel ser´a a probabilidade.

As probabilidades a posteriori s˜ao calculadas pelo Teorema de Bayes, como

podemos ver na equa¸c˜ao (2.15)

g(xi|yj) = P (X = xi|Y = yj) =

g(xi)f (yj|xi)
n
(cid:88)

g(xi)f (yi|xi)

i=1

ou seja, o quociente entre a probabilidade conjunta e a probabilidade marginal. A

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

45

partir daqui escreveremos o Teorema de Bayes como

g(xi|yj) =

f (xi,yj)
f (yi)

Atualizamos ent˜ao a probabilidade de cada poss´ıvel valor do parˆametro x depen-
dendo do resultado do experimento realizado. Se a bola retirada foi azul, admitindo
que n = 5, os novos valores para as probabilidades de x s˜ao calculadas na tabela

Parˆametro Probabilidade a Posteriori quando Y = 1 (Bola Azul)

0

1

2

3

4

5

0 ÷ 1/2 = 0

1/30 ÷ 1/2 = 2/30

2/30 ÷ 1/2 = 4/30

3/30 ÷ 1/2 = 6/30

4/30 ÷ 1/2 = 8/30

5/30 ÷ 1/2 = 10/30

Se a bola retirada for verde, para n = 5, atualizamos as probabilidades de x de

acordo com a tabela.

Parˆametro Probabilidade a Posteriori quando Y = 0 (Bola Verde)

0

1

2

3

4

5

5/30 ÷ 1/2 = 10/30

4/30 ÷ 1/2 = 8/30

3/30 ÷ 1/2 = 6/30

2/30 ÷ 1/2 = 4/30

1/30 ÷ 1/2 = 2/30

0 ÷ 1/2 = 0

A partir das tabelas a posteriori obtidas acima, podemos tirar v´arias conclus˜oes.
Por exemplo: se a primeira bola retirada da urna for azul, h´a uma probabilidade de
6/30 de ter trˆes bolas azuis na urna, enquanto que, se a primeira bola observada for
verde, h´a uma probabilidade de 8/30 de ter apenas uma bola azul na urna.

Lembrando que para repetir o experimento ´e necess´ario recolocar a bola para que
as f´ormulas das probabilidades n˜ao sejam alteradas. Cada resultado ser´a utilizado
com um experimento para atualizar as probabilidades de cada n´umero de bolas azuis
poss´ıvel, ou seja, a probabilidade a posteriori calculada se torna a probabilidade a
priori do pr´oximo experimento.

A seguir mostraremos a evolu¸c˜ao da probabilidade a posteriori para 10, 20 e 30

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

46

experimentos atrav´es da constru¸c˜ao de gr´aﬁcos representativos.

Figura 4.4: Exemplo de uma planilha onde os c´alculos das probabilidades do
n´umero de bolas azuis s˜ao realizados para o caso onde o n´umero total de bolas ´e
n = 5. Cada bloco de c´alculos corresponde a um experimento realizado.

Essas contas podem ser automatizadas com o uso de uma planilha eletrˆonica,
o que permite a r´apida repeti¸c˜ao dos experimentos, como mostra a Figura 4.4, e
tamb´em a produ¸c˜ao de gr´aﬁcos que ilustram os resultados obtidos, como mostra a
Figura 4.5c.

Podemos concluir a partir do gr´aﬁco 4.5c que, ap´os 30 experimentos, h´a uma
probabilidade razo´avel de ter trˆes bolas azuis na urna, pois a moda da distribui¸c˜ao ´e 3.

4.3 Probabilidade de Uma Moeda Viciada

O senso comum nos leva a crer que
ao lan¸car uma moeda h´a igual chance
de observar cara ou coroa, mas em sua
fabrica¸c˜ao ou posteriormente essa mo-
eda poderia ter sofrido alguma altera¸c˜ao
que prejudicaria sua equiprobabilidade.
Chamamos de moeda viciada uma mo-
eda que tem probabilidades diferentes de
produzir cara ou cora, que poderia ser de-
terminada propositalmente para um ﬁm
il´ıcito de um jogo ou simplesmente para
estudos probabil´ıstico, como ´e o nosso
caso.

Queremos determinar de forma mais

Figura 4.6: Exemplos de bot˜oes que
podem ser usados como moedas n˜ao-
equilibradas

precisa poss´ıvel a previs˜ao de observa¸c˜ao (cara ou coroa) de uma moeda desconhecida
atrav´es de experimentos sob a l´ogica da probabilidade bayesiana, que atrav´es de
cren¸cas e opini˜oes a priori transforma, a partir de novas informa¸c˜oes, em uma
probabilidade mais conﬁ´avel chamada a posteriori. Para isso proporemos uma
sugest˜ao de interven¸c˜ao em sala de aula para o ensino m´edio.

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

47

(a) Gr´aﬁco das probabilidades a posteriori ap´os 10 experimentos.

(b) Gr´aﬁco das probabilidades a posteriori ap´os 20 experimentos.

(c) Gr´aﬁco das probabilidades a posteriori ap´os 30 experimentos.

Figura 4.5: Gr´aﬁco das probabilidades do n´umero de bolas azuis em uma urna.

Para realizar o experimento proposto vamos precisar de um elemento que re-
presente uma moeda viciada, por exemplo um bot˜ao de roupa, como ilustrado na
Figura 4.6, onde arbitramos um lado como cara. A seguir apresentamos um roteiro
de introdu¸c˜ao `a atividade que poder´a ser utilizado em sala de aula.

Problema - Temos uma moeda n˜ao equilibrada (viciada) e n˜ao sabemos as proba-

bilidades de que ela produza cara ou coroa.

Pergunta - Qual ´e a probabilidade de sair cara?

Em um momento de debate e discuss˜ao com os alunos o professor pode propor

uma organiza¸c˜ao de informa¸c˜oes.

O que temos: Bot˜oes para representar uma moeda.

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

48

O que queremos: Determinar a probabilidade de sair cara em uma moeda

n˜ao equilibrada (viciada).

Observa¸c˜ao: O bot˜ao de roupas (Figura 4.6) ´e assim´etrico e pode ser usado
como uma moeda n˜ao equilibrada onde n˜ao sabemos as probabilidades.

Nesse instante, antes de proceder aos c´alculos, o professor poder´a permitir que
cada aluno analise os bot˜oes e perceba sua assimetria. Essa an´alise ´e importante
para que o aluno possa fazer suposi¸c˜oes em rela¸c˜ao `a moeda. Em seguida, cada aluno
deve tentar estimar a probabilidade de que o resultado seja cara em um lan¸camento
da moeda. Com a ﬁnalidade de facilitar os c´alculos, a estimativa deve ser escolhida
entre os valores

x = 0,0;

0,1;

. . . ;

1,0

com uma casa decimal. Temos ent˜ao 11 possibilidades. O professor pode coletar os
palpites dos alunos e produzir uma probabilidade a priori a partir das escolhas dos
alunos.

Vamos compor uma tabela de parˆametros e probabilidade a priori, imaginando

que os alunos tenham proposto os valores listados na Figura 4.7.

Figura 4.7: Tabela de escolha da probabilidade a priori de dar cara, feita pelos
alunos.

Esses valores da probabilidade a priori escolhidas pelos alunos est˜ao descritos na

tabela da Figura 4.7 e tamb´em ilustrados no gr´aﬁco da Figura 4.8.

Daremos in´ıcio ao experimento. Cada aluno deve lan¸car a moeda uma vez e
anotar o resultado cara ou coroa. Adotaremos Y = 1 se sair cara e Y = 0 se sair
coroa. Para utilizar esses dados, vamos observar a probabilidade condicional a partir

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

49

Figura 4.8: Gr´aﬁco representativo das escolhas de probabilidade a priori de dar
cara, feitas pelos alunos.

da face observada.

Vari´avel Aleat´oria

Y = 1 (Cara)

Y = 0 (Coroa)

Probabilidade Condicional f (y = 1|x = i) = i f (y = 0|x = i) = 1 − i

x = 0,0

x = 0,1

x = 0,2
...

x = 1,0

0,0

0,1

0,2
...

1,0

1,0

0,9

0,8
...

0,0

Agora vamos calcular a probabilidade conjunta. A probabilidade conjunta ´e

calculada multiplicando a probabilidade a priori com a probabilidade condicional

f (xi,yj) = g(xi)f (yj|xi)

Nesse caso, ser´a necess´ario observar o primeiro lan¸camento, para atualizar os dados.
Se saiu cara no primeiro lan¸camento, a probabilidade conjunta ´e calculada atrav´es

da f´ormula

f (x = i; y = 1) = g(x = i)f (y = 1|x = i)

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

50

Parˆametro Probabilidade Conjunta sendo que Y = 1

x = 0,0

0 × 0 = 0

x = 0,1

0 × 0,1 = 0

x = 0,2

0 × 0,2 = 0

x = 0,3

0,05 × 0,3 = 0,015

x = 0,4

0 × 0,4 = 0

x = 0,5

0,15 × 0,5 = 0,075

x = 0,6

0,2 × 0,6 = 0,12

x = 0,7

0,35 × 0,7 = 0,245

x = 0,8

0,15 × 0,8 = 0,12

x = 0,9

0,10 × 0,9 = 0,09

x = 1,0

0 × 1,0 = 0

Da mesma forma como ﬁzemos anteriormente, se saiu coroa no primeiro lan¸ca-

mento atualizaremos a probabilidade conjunta utilizando a f´ormula

f (x = i; y = 0) = g(x = i)f (y = 0|x = i)

Parˆametro Probabilidade Conjunta sendo que Y = 1

x = 0,0

0 × 1,0 = 0

x = 0,1

0 × 0,9 = 0

x = 0,2

0 × 0,8 = 0

x = 0,3

0,05 × 0,7 = 0,035

x = 0,4

0 × 0,6 = 0

x = 0,5

0,15 × 0,5 = 0,075

x = 0,6

0,2 × 0,4 = 0,08

x = 0,7

0,35 × 0,3 = 0,105

x = 0,8

0,15 × 0,2 = 0,03

x = 0,9

0,10 × 0,1 = 0,01

x = 1,0

0 × 0,0 = 0

Ap´os cada aluno fazer seus lan¸camentos e anotar a probabilidade conjunta,
calcularemos a probabilidade marginal, que ´e calculada somando as probabilidades

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

51

conjuntas

f (yj) =

n
(cid:88)

i=1

f (xi,yj)

Primeiramente vamos calcular a probabilidade marginal para o caso em que o

primeiro lan¸camento saiu cara.

f (y1) = 0 + 0 + 0 + 0,015 + · · · + 0,09 + 0 = 0,665

Se, no primeiro lan¸camento saiu coroa, a probabilidade marginal ser´a o somat´orio

f (y0) = 0 + 0 + 0 + 0,035 + · · · + 0,01 + 0 = 0,335

Nos resta agora calcular as probabilidades a posteriori, que s˜ao calculadas pelo
Teorema de Bayes, equa¸c˜ao (2.15)

g(xi|yj) = P (X = xi|Y = yj) =

g(xi)f (yj|xi)
n
(cid:88)

g(xi)f (yi|xi)

i=1

ou seja, o quociente entre a probabilidade conjunta e a probabilidade marginal.
Usaremos ent˜ao

g(xi | yj) =

f (xi,yj)
f (yj)

Parˆametro

Probabilidade a Posteriori

x

0,0

0,1

0,2

0,3
...

0,9

1,0

Y = 1 (Cara)

Y = 0 (Coroa)

0/0,665 = 0

0/0,665 = 0

0/0,665 = 0

0/0,335 = 0

0/0,335 = 0

0/0,335 = 0

0,015/0,665 = 0,0226
...

0,035/0,335 = 0,1045
...

0,09/0,665 = 0,1353

0,01/0,335 = 0,0299

0/0,665 = 0

0/0,335 = 0

Cada resultado ser´a utilizado como um experimento para atualizar a probabi-
lidade de se obter cara, ou seja, a probabilidade a posteriori calculada se torna a
probabilidade a priori do pr´oximo experimento.

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

52

Assim como nos casos anteriores, essas contas podem ser automatizadas com o

uso de uma planilha eletrˆonica, como mostra a Figura 4.9.

Figura 4.9: Exemplo de uma planilha onde os c´alculos das probabilidades para
cada valor da probabilidade da moeda produzir cara s˜ao realizados. Cada bloco
de c´alculos corresponde a um experimento realizado.

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

53

(a) Gr´aﬁco das probabilidades a priori.

(b) Gr´aﬁco das probabilidades a posteriori ap´os 10 experimentos.

(c) Gr´aﬁco das probabilidades a posteriori ap´os 20 experimentos.

(d) Gr´aﬁco das probabilidades a posteriori ap´os 30 experimentos.

Figura 4.10: Gr´aﬁco das probabilidades da moeda viciada produzir cara.

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes da Inferˆencia de Parˆametros

54

Os resultados obtidos podem ser exibidos graﬁcamente. Na sequˆencia mostra-
remos graﬁcamente a evolu¸c˜ao dos c´alculos de probabilidade a posteriori para 30
experimentos.

Figura 4.11: Gr´aﬁco representativo das escolhas de probabilidade a priori de
dar cara, feitas pelos alunos, e a evolu¸c˜ao de probabilidades a posteriori at´e 30
experimentos.

A planilha da Figura 4.11 mostra o resumo dos c´alculos feitos pelos alunos nos 30
experimentos. Para concluir as chances da moeda viciada dar cara, com uma certa
conﬁan¸ca ap´os a realiza¸c˜ao dos experimentos, podemos usar a medida de tendˆencia
central “m´edia” para concluir que a probabilidade da moeda viciada dar cara nesse
experimento ´e de 66,8%. Vale ressaltar ainda que, nesse experimento, a probabilidade
a priori foi estabelecida de uma forma bem razo´avel (66,5%), pois seu valor aproxima
bastante da probabilidade a posteriori calculada ap´os 30 experimentos.

Considera¸c˜oes Finais

5

Este trabalho foi elaborado com a inten¸c˜ao de trazer sugest˜oes de atividades
contextualizadas e reﬂex˜oes em rela¸c˜ao `a inser¸c˜ao de uma forma de pensar diferente
da habitual no ensino m´edio das escolas brasileiras. Acreditamos no enriquecimento
curricular do ensino m´edio, bem como no desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico dos
alunos nesse contexto, ao se depararem com problemas que os provoquem e ao mesmo
tempo os valorizem, usando suas cren¸cas e palpites nas resolu¸c˜oes.

´E not´orio que o avan¸co tecnol´ogico tem provocado mudan¸cas nas mais diversas
´areas da vida, e a escola e os educadores n˜ao podem ﬁcar de fora dessa transforma¸c˜ao
que ocorre com seu p´ublico. Por isso, neste trabalho, propusemos atividades que
trouxessem tanto o dia a dia do aluno para a sala de aula quanto o uso das tecnologias
para facilitar e agilizar o processo de aprendizagem.

No Cap´ıtulo 3 sugerimos atividades para o ensino m´edio, que envolve a Probabili-
dade Condicional e o Teorema de Bayes. As atividades sugeridas cont´em um texto
introdut´orio como em Defeito de Fabrica¸c˜ao de Celulares (Se¸c˜ao 3.1), `as vezes uma
not´ıcia para enriquecer o texto, como em Dopagem no Futebol (Se¸c˜ao 3.2), imagens
sugestivas para ilustrar os casos, como em Teste de Diagnose para HIV (Se¸c˜ao 3.3),
sugest˜oes de uso de aplicativo, como em Problema de Monty Hall (Se¸c˜ao 3.4) e at´e
mesmo sugest˜ao de inser¸c˜ao de dados reais dos pr´oprios alunos, como em Escolha de
Um Representante de Turma (Se¸c˜ao 3.5). Em todas as atividades deste cap´ıtulo foi
sugerido um direcionamento para o professor aplicar as atividades em sala de aula
do ensino m´edio, contendo problemas, perguntas, regras, poss´ıveis questionamentos,
ideias para variar o conte´udo do problema e todas as resolu¸c˜oes com detalhes para
facilitar o entendimento. O conhecimento necess´ario para trabalhar as sugest˜oes
deste cap´ıtulo est˜ao de acordo com a teoria aplicada nas escolas brasileiras, ou seja,
j´a faz parte do curr´ıculo comum.

No Cap´ıtulo 4 sugerimos a introdu¸c˜ao da linguagem Inferˆencia de Parˆametros na
resolu¸c˜ao dos problemas de probabilidade, em que n˜ao temos todas as informa¸c˜oes
para resolver os problemas. Nesses casos ´e necess´ario fazer inferˆencia a respeito dos
parˆametros, que s˜ao as informa¸c˜oes que desejamos obter, mas n˜ao temos acesso direto.
As sugest˜oes de atividades deste cap´ıtulo s˜ao inova¸c˜oes para o ensino m´edio, pois
colocam o aluno em situa¸c˜ao de provoca¸c˜ao, convocando este para uma participa¸c˜ao

55

Cap´ıtulo 5. Considera¸c˜oes Finais

56

ativa, inclusive levando em conta sua opini˜ao. A atividade Amostra Aleat´oria (Se¸c˜ao
4.1) convida o aluno n˜ao s´o a dar seu palpite como se colocar integrante do problema,
pois um dado da popula¸c˜ao ´e seu. O problema N´umero de Bolas Azuis em Uma
Urna (Se¸c˜ao 4.2) tem um atrativo visual, talvez misterioso (a urna com bolas azuis
e verdes), com uma pergunta a princ´ıpio sem fundamento: “Quantas bolas azuis
h´a na urna?” Apesar de n˜ao poder olhar dentro da urna para saber o n´umero de
bolas azuis, podemos, atrav´es da l´ogica, inferir sobre os parˆametros n˜ao observ´aveis,
ao observar os dados, fazendo retiradas com reposi¸c˜oes. Probabilidade de Uma
Moeda Viciada (Se¸c˜ao 4.3) tamb´em ´e um problema interessante que ´e trabalhado
neste cap´ıtulo. Neste problema usamos bot˜oes assim´etricos para representar uma
moeda n˜ao equilibrada, e a partir de observa¸c˜oes sugerimos a t´ecnica inferˆencia de
parˆametros para se chegar a uma conclus˜ao a respeito da probabilidade de sair cara.
Saber o que acontece em jogos de azar ´e um motivo para analisar e reﬂetir sobre
problemas como esse.

Bibliograﬁa

[1] Antunes, R.: Amostragem Aleat´oria Simples.

https://sondagenseestudosdeopiniao.wordpress.com/amostragem/amostras-
probabilisticas-e-nao-probabilisticas/amostragem-aleatoria-simples, Acessado em
08-03-2018.

[2] Apostol, Tom M.: C´alculo com fun¸c˜oes de v´arias vari´aveis e ´algebra linear com
aplica¸c˜oes `as equa¸c˜oes diferenciais e `as probabilidades. Editorial Reverte, 1999.

[3] Bachega, Riis Rhavia Assis: O que e a regra de Bayes.

https://universoracionalista.org/o-que-e-a-regra-de-bayes.

[4] Bekman, Otto Ruprecht e Pedro Luiz de Oliveira Costa Neto: Analise estat´ıstica da

decis˜ao. Blucher, 2009.

[5] Bolstad, W.M.: Introduction to Bayesian Statistics. Wiley, 2nd edi¸c˜ao,

ISBN 9781118619216.

[6] Brasil: Parˆametros Curriculares Nacionais.

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf, acesso em 26/01/2018.

[7] Colaboradores da Wikipedia: Escˆandalo de doping na Federa¸c˜ao Russa de Atletismo.

https:
//pt.wikipedia.org/wiki/Escandalo de doping na Federacao Russa de Atletismo,
acesso em Consultado em 05/01/2018.

[8] Colaboradores da Wikipedia: Falso Positivo.

https://pt.wikipedia.org/wiki/Falsopositivo, acesso em Consultado em 07/12/2017.

[9] Colaboradores da Wikipedia: Thomas Bayes – Wikipedia, A Enciclop´edia Livre.

https://pt.wikipedia.org/wiki/Thomas Bayes, acesso em 15/01/2018.

[10] Colaboradores da Wikipedia: Vari´avel Aleat´oria – Wikipedia, A Enciclop´edia Livre.

https://pt.wikipedia.org/wiki/Variavel aleatoria, acesso em 08/03/2018.

[11] Colaboradores da Wikipedia: V´ırus da imunodeﬁciˆencia humana.
https://pt.wikipedia.org/wiki/V´ırus da imunodeﬁciˆencia humana.

[12] Globo – G1: Casos de HIV entre jovens aumentam mais de 50% em 6 anos no Brasil.

http://g1.globo.com/fantastico/noticia/2014/11/casos-de-hiv-entre-jovens-
aumentam-mais-de-50%-em-6-anos-no-brasil.html, acesso em 22/11/2017.

[13] Hohenwarter, M., M. Borcherds, G. Ancsin, B. Bencze, M. Blossier, A. Delobelle, C.
Denizet, J. ´Eli´as, ´A Fekete, L. G´al, Z. Koneˇcn´y, Z. Kov´acs, S. Lizelfelner, B. Parisse e
G. Sturr: GeoGebra, 2017. http://www.geogebra.org.

[14] Hohenwarter, Markus: GeoGebra: Ein Softwaresystem f¨ur dynamische Geometrie und
Algebra der Ebene. Tese de Mestrado, Paris Lodron University, Salzburg, Austria,
fevereiro 2002. (In German.).

[15] Jaynes, E.T. e G.L. Bretthorst: Probability Theory: The Logic of Science. Cambridge

University Press, 2003, ISBN 9780521592710.

[16] Kawano, Carmen: Os n´umeros do acaso. Galileu.

http://revistagalileu.globo.com/Galileu/0,6993,ECT705269-2680,00.html.

57

Bibliograﬁa

58

[17] Kestelman, Amanda e Eric Faria: Substˆancia encontrada em exame antidoping de

Guerrero ´e benzoilecgnonina.
https://globoesporte.globo.com/futebol/times/ﬂamengo/noticia/substancia-
encontrada-em-exame-antidoping-de-guerrero-e-benzoilecgnonina-entenda.ghtml,
acesso em 01/12/2017.

[18] Kilhian, Kleber: No Cerne do ENEM, o Teorema de Bayes. http://

www.obaricentrodamente.com/2011/12/no-cerne-do-enem-o-teorema-de-bayes.html,
acesso em 03/12/2017.

[19] Macedo, Lino de: Os jogos e sua importˆancia na escola. Caderno de Pesquisa.
https://scholar.google.com/citations?user=5F f0ZQAAAAJ&hl=pt-BR.

[20] Navarro, Jos´e Gabriel: Jogue o Dado de Novo. Revista Cultura.

https://www.livrariacultura.com.br/revistadacultura/reportagens/teorema-bayes.

[21] Pena, S´ergio Danilo: Bayes: o ‘cara’ ! Ciˆencia Hoje, 38(228).

http://dreyfus.ib.usp.br/bio5706/penabayes.pdf.

[22] Physical Code: The Monty Hall Game.

https://apkpure.com/br/the-monty-hall-game/com.skovmand.montyhallgame,
acesso em 30/01/2018.

[23] Ricardo, Elio Carlos: Implementa¸c˜ao dos PCN em sala de aula: diﬁculdades e

possibilidades. Caderno Brasileiro de Ensino de F´ısica.
http://www.sbﬁsica.org.br/fne/Vol4/Num1/a04.pdf.

[24] Rifo, Laura Leticia Ramos, Praticia Roman e Alison Melo: Pr´ıncipe de Soﬁa.

http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1159, acesso em 25/11/2017.

[25] V´ıcente, Renato: Introdu¸c˜ao `a Estima¸c˜ao Bayesiana.

https://www.ime.usp.br/˜rvicente/EST08 IntroducaoEstimacaoBayesiana.pdf,
acesso em 17/12/2017.

