UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA MESTRADO 
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

ROBERTO MARQUES SILVA 

MODIFICANDO, AMPLIANDO E RESSIGNIFICANDO A AVALIAÇÃO EM 
MATEMÁTICA ATRAVÉS DA PLATAFORMA MOODLE 

Vitória da Conquista, BA 2015    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA MESTRADO 
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT   

ROBERTO MARQUES SILVA 

MODIFICANDO, AMPLIANDO E RESSIGNIFICANDO A AVALIAÇÃO EM 
MATEMÁTICA ATRAVÉS DA PLATAFORMA MOODLE 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT, 
oferecido pela Universidade Estadual do Sudoeste da 
Bahia  -  UESB,  como  requisito  necessário  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em  Matemática. 
Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Maria  Deusa  Ferreira  da 
Silva.         

Vitória da Conquista, BA 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROBERTO MARQUES SILVA 

MODIFICANDO, AMPLIANDO E RESSIGNIFICANDO A AVALIAÇÃO EM 
MATEMÁTICA ATRAVÉS DA PLATAFORMA MOODLE 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  – 
UESB,  como  requisito  necessário  para  obtenção  do 
grau de Mestre em Matemática.  

  BANCA EXAMINADORA  

____________________________________________________________________ 
Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora) Universidade Estadual do Sudoeste da 
Bahia – UESB 

______________________________________________________________________  
Profª. Drª. Alzira Ferreira da Silva - Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

______________________________________________________________________   
Profª. Drª. Selma Rozane Vieira – Instituto Federal da Bahia - IFBA 

Vitória da Conquista, BA  
Abril/2015 

   
                                                                       
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a: 
A DEUS que fez do fraco um forte 
vencedor. 
Aos meus pais, José e Erinka, que 
mesmo  com  pouca  vivência 
acadêmica  são  mestres  na  escola 
da vida e no Caminho, para mim e 
para muitos. 
À  minha  esposa  Rita,  por  trilhar 
mais essa etapa ao meu lado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

“Não há no mundo exagero mais belo que a gratidão” (Jean de Lá Bruyère). Hoje, portanto, 
o meu coração não tem nenhum receio em ultrapassar os limites... 

A Deus, Criador de todas as coisas, seja a glória, pois n’Ele vivemos, e nos movemos, 

e existimos!  

A  direção  do  IFNMG  –  Campus  Salinas,  pelo  apoio  e  compreensão,  que 

possibilitaram a realização deste estudo e a conclusão dessa pós graduação. 

Aos meus colegas pelas experiências compartilhadas no decorrer de nossa caminhada, 

o meu muito obrigado! 

Aos professores e em especial a minha orientadora, profª. Maria Deusa Ferreira da 

Silva, que colaborou imensamente na redação deste trabalho, de forma eficiente e humana. 

Aos  amigos  e  irmãos  na  fé  que  choraram  comigo  nas  horas  difíceis,  eu  convido  a 

participarem da minha alegria.  

Aos meus familiares toda a minha demonstração de carinho pelo incentivo recebido. 
Aos meus pais, a minha profunda gratidão, não apenas por terem me dado a vida, mas 

por me ensinarem o valor do estudo. 

Aos meus filhos, Talmay e Roberta, heranças que recebi do Senhor, além do amor de 
“paim”, o reconhecimento por compreenderem que, por vezes, a minha ausência deveria ser 
suportada em silêncio.  

A  minha  amada  esposa,  Rita  Clara,  grande  companheira,  fiel  amiga  e,  extra 
oficialmente, coorientadora, faltam-me as palavras... Sem suas orações, dedicação e suporte nos 
momentos de buscas e pesquisas seria impossível prosseguir. Esta vitória também é sua, meu 
amor! 

Que Deus abençoe a todos!  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modificando, ampliando e ressignificando a avaliação em matemática através da plataforma 
Moodle 

Resumo 

Este  trabalho  é  fruto  de  três  anos  de  observações  quanto  ao  uso  da  Plataforma 
Moodle  como  ferramenta  didática  em  turmas  de  cursos  Técnicos  Integrados. 
Apresentaremos um recorte dessas observações abordando como a plataforma pode 
ser  um  elemento  que  possibilita  uma  diferenciação  nas  práticas  avaliativas.  A 
avaliação tem se configurado como “ponto nevrálgico” da prática dos processos de 
ensino aprendizagem, por outro lado as ferramentas da Web têm sido cada vez mais 
utilizadas  entre  os  educadores,  principalmente  aquelas  que,  como  o  Moodle,  se 
apresentam  como  sistemas  de  gestão  de  aprendizagem.  Sendo  assim,  após 
abordagem  conceitual  de  ambos  os  tópicos,  avaliação  e  plataforma  Moodle, 
apresentamos  as  ponderações  sobre  a  possibilidade  de  utilização  da  plataforma 
Moodle como ferramenta capaz de modificar, ampliar e ressignificar os processos 
avaliativos  nas  aulas  de  Matemática  da  Educação  Básica,  tomando  como  locus, 
turmas  de  primeiro  ano  do  Curso  Técnico  em  Informática  Integrados  ao  Ensino 
Médio, do Instituto Federal Norte de Minas Gerais - IFNMG – Campus Salinas. De 
forma  sistematizada  pudemos  apresentar  uma  prática  avaliativa  de  caráter 
formativo mediada pelas NTIC.      

Palavras chaves: educação matemática, avaliação formativa, ambientes virtuais de 
aprendizagem, plataforma Moodle. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work is the result of three years of observations on the use of the Moodle platform as a 
teaching  tool  in  classes  of  technical  courses  integrated.  We  will  present  a  cutout  of  these 
observations addressing how the platform can be an element witch enables a differentiation in 
the evaluation practices. The evaluation has been configured as "sore spot" of the practice of 
teaching  learning  processes,  on  the  other  hand,  the  Web  tools  have  been  used  increasingly 
among  educators, mainly  those  that  are presented as management systems  learning, such as 
Moodle. Thus, after conceptual approach of both topics, evaluation and Moodle platform, we 
present the weights on the possibility of using (utilization) the Moodle platform as a tool able 
to  modify,  extend,  and  reframe  the  evaluation  processes  in  Mathematics  classes  of  basic 
education,  taking  as  a  locus  classes  in  the  first  year  of  the  Course  Technician  of  Computer 
Integrated to High School, of Instituto Federal do Norte de Minas Gerais - IFNMG - Campus 
Salinas.  In  a  systematic  manner  could  present  an  evaluative  practice  of  formative  character 
mediated by the NDTIC’s. 

Keywords:  mathematics  education,  formative  assessment,  virtual  learning  environments, 
MOODLE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

AVA – Ambiente Virtual de Aprendizagem 

EAD – Educação a Distância 

EAFS – Escola Agrotécnica Federal de Salinas 

EM – Ensino Médio  

IFNMG – Instituto Federal Norte de Minas Gerais 

MOODLE (Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment) 

NTDIC – Novas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação 

PROUNIC – Projeto de Unificação dos Cursos do IFNMG  

PUC Minas – Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais 

TI – Tecnologia de Informação 

UAB  - Universidade Aberta do Brasil 

UESC – Universidade Estadual de Santa Cruz 

UFRRJ – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 

UFJF – Universidade Federal de Juiz de Fora 

UFOP – Universidade Federal de Ouro Preto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Logomarca do MOODLE-------------------------------------------------------------------33 

Figura 2: Sitio da Comunidade de Suporte Global do MOODLE---------------------------------35 

Figura 3: Página inicial do MOODLE/PROFMAT--------------------------------------------------37 

Figura 4: Página do sítio oficias da plataforma destinada a registros dos usuários--------------37 

Figura 5: Página inicial de moodle.com---------------------------------------------------------------43 

Figura 6: Evolução histórica do paradigma educacional--------------------------------------------44  

Figura 7: MOODLE Campus Salinas-----------------------------------------------------------------53  

Figura 8: Instruções do Diário de Bordo no MOODLE do IFNMG – Campus Salinas, sobre 

Função Afim----------------------------------------------------------------------------------------------57 

Figura 9: Postagem sobre Função Afim 1------------------------------------------------------------59 

Figura 10: Postagem sobre Função Afim 2-----------------------------------------------------------60 

Figura 11: Postagem sobre Função Afim 3-----------------------------------------------------------62  

Figura 12: Diário de Bordo em anexo-----------------------------------------------------------------63 

Figura 13: Postagem sobre Função Afim 4-----------------------------------------------------------64 

Figura 14: Postagem sobre Função Quadrática 1----------------------------------------------------65 

Figura 15: Postagem sobre Função Quadrática 2----------------------------------------------------65 

Figura 16: Postagem sobre Função Quadrática 3----------------------------------------------------66 

Figura 17: Postagem sobre Função Quadrática 4----------------------------------------------------69 

Figura 18: Postagem sobre Função Exponencial 1---------------------------------------------------70 

Figura 19: Postagem sobre Função Exponencial 2---------------------------------------------------71 

Figura 20: Figura 14: Desinibido digital-------------------------------------------------------------73 

Figura 21: Postagem sobre Função Exponencial 3---------------------------------------------------74 

Figura 22: Postagem sobre Função Exponencial 4---------------------------------------------------75 

Figura 23: Postagem sobre Função Exponencial 5---------------------------------------------------76 

Figura 24: Cópias de textos digitais-------------------------------------------------------------------77 

Figura 25: Recado pessoal 1----------------------------------------------------------------------------79 

Figura 26: Recado pessoal 2----------------------------------------------------------------------------80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 01 – Dados estatísticos da utilização mundial do MOODLE-----------------------------35 

Quadro 02 – Os 10 países que mais utilizam a plataforma-----------------------------------------36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 
CAPÍTULO 1 - INTRODUÇÃO 

1.1 – Trajetória para escolha do tema: Formação, informação e ação 

1.2 – Objetivos 

1.2.1 - Geral 

1.2.2 – Específicos 

1.3 – Organização do trabalho 

CAPÍTULO 2 - AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM EM SEUS CONTEXTOS, 
CONCEITOS E CONCEPÇÕES PEDAGÓGICAS 

2.1 - Um pouco de “história” 

2.2 - Avaliação formativa: Um caminho possível 

2.3 - Avaliação em Educação Matemática 

CAPÍTULO 3 - ENSINO DA MATEMÁTICA EM CURSOS PRESENCIAIS 
ASSOCIADA AO USO DA PLATAFORMA MOODLE. 

3.1 - A utilização de um AVA para uma avaliação formativa em Educação 
Matemática 

3.2 - A Plataforma MOODLE: Origens, números e definições. 

3.3 - Exemplos de utilização da plataforma para ensinar matemática em cursos 
presenciais no EM. 

CAPÍTULO 4 - CAMINHOS METODOLÓGICOS: 

4.1 – A escolha metodológica 

4.1.1 - Abordagem da Pesquisa 

4.2 – Locus e sujeitos da pesquisa 

4.2.1 - O IFNMG 

4.2.2. O IFNMG Campus Salinas e o curso Técnico em Informática 

4.3 - Avaliando no Moodle 

4.3.1 - Procedimentos e Instrumentos avaliativos 

CAPÍTULO 5 – RESULTADOS: ANÁLISES E DISCUSSÕES 

CAPÍTULO 6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

13 

13 

16 

16 

16 

16 

18 

18 

21 

23 

27 

27 

32 

43 

50 

50 

50 

51 

51 

52 

54 

54 

58 

81 

83 

APENDICE A- Resultados de pesquisa sobre utilização do MOODLE, no Câmpus 
86 
Salinas do IFNMG. 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

CAPÍTULO 1 - INTRODUÇÃO 

1.1 – Trajetória para escolha do tema: Formação, informação e ação  

Inicio este trabalho apresentando brevemente minha trajetória de “formação”, indicando 

como as “informações” adquiridas ao longo da carreira influenciaram as “ações” de trabalho 

hora proposto.  

Com relação à carreira fiz escolhas que me levaram, primeiro, à sala de aula e depois, à 

graduação. Fui, portanto, formado em serviço. Passei nos concursos almejados, e não parei de 

estudar, optei pela formação continuada, no intuito de aperfeiçoar a minha prática docente. A 

licenciatura  em  Matemática  foi  cursada  na  modalidade  semipresencial  na  Pontifícia 

Universidade Católica de Minas Gerais – PUC Minas, num projeto do governo mineiro para 

licenciar  professores  leigos.  Depois,  além  de  inúmeros  cursos  de  curta  duração,  cursei  três 

especializações a saber, Matemática e Estatística pela Universidade Federal de Lavras - UFLA, 

Tecnologias de Informação e Comunicação no Ensino Fundamental pela Universidade Federal 

de Juiz de Fora - UFJF e  Educação a Distância pelo Instituto Federal Norte de Minas Gerais - 

IFNMG,  além  de  um  curso  de  aperfeiçoamento  em  Tutoria  em  Educação  a  Distância,  pela 

Universidade Federal de Ouro Preto - UFOP, tendo a grata satisfação de participar da turma 

2013  -  2015  do  programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 

PROFMAT pela Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB, que agora concluo com 

o presente trabalho, já vislumbrando os caminhos do doutorado. 

Já em relação as práticas de sala de aula, durante o período de mais de vinte e um anos de 

atuação docente, aprendendo e ensinando Matemática, adotei como modus operante a atividade 

e o movimento, recusando-me, a trilhar os mesmos caminhos metodológicos de um ano letivo 

para outro, ou de uma turma para outra, mesmo sabendo que a repetição, as vezes, nos aproxima 

da perfeição ou supondo simplesmente que, repetindo as metodologias, obteria resultados tão 

satisfatórios como os de períodos anteriores. Sempre que possível resolvi propor inovações em 

sala de aula, visando ir de encontro as tendências didáticas e metodológicas e acompanhar as 

mudanças da sociedade principalmente as que se referem aos jovens e adolescentes com que 

trabalhei e trabalho. Definitivamente optei pela INOVAÇÃO e pela AÇÃO. 

Assim, a meta era (e continua sendo) buscar mecanismos que servissem de auxiliares no 

processo de ensinar e aprender e propiciar aos alunos, ano a ano, metodologias diferenciadas, 

 
 
 
14 

técnicas inovadoras,  currículos integradores e  conteúdos com  significado prático  claramente 

estabelecidos. 

Essa postura diante da carreira de profissional e da incumbência de lecionar se evidencia 

nos projetos desenvolvidos ao longo da caminhada e pelas propostas metodológicas inovadoras 

adotadas nas instituições de ensino por onde passei.  

Sempre  me  posicionei  contra  alguns  aspectos  da  realidade  educacional  na  qual  estava 

inserido  que,  ao  meu  ver,  se  caracterizavam  por  prestava  um  desserviço  à  educação  ao 

implementar  por  exemplo,  práticas  pragmáticas  de  aprovação  e  menosprezar  objetivos 

educacionais básicos como a formação do cidadão como um todo. Essa inconformidade, aliada 

a ideia fixa de inovar e levar aos alunos o melhor que a Educação Matemática pudesse oferecer, 

me  levaram  ao  trabalho  com  as  tecnologias  de  informação  e  comunicação,  utilizando  os 

conhecimentos adquiridos ao longo do processo de formação continuada descrito. 

Minha  relação  com  as  Novas  Tecnologias  Digitais  de  Informação  e  Comunicação  – 

NTDIC, se acentuou durante os quatro anos em que atuei como tutor presencial do curso de 

Licenciatura em Matemática da UFOP, ofertado nos moldes da Universidade Aberta do Brasil 

- UAB. Nesse período tive contato, pela primeira vez, com a plataforma Moodle nas atividades 

próprias  de  tutoria  e  no  curso  de  Tutoria  em  Educação  a  Distância,  já  citados,  ambos  na 

modalidade  Educação  a  Distância  -  EaD,  usando  a  plataforma  como  Ambiente  Virtual  de 

Aprendizagem - AVA. 

Como  havia  cursado  minha  licenciatura  num  formato  semipresencial,  como  módulos 

presenciais  intercalados  por  períodos  a  distância,  pude  perceber  as  benesses  advindas  das 

NTDIC para cursos dessa natureza, pois no curso que fiz, no fim da década de 90, os recursos 

tecnológicos não foram utilizados, os contatos não presenciais eram feitos por correspondência 

física  e  a  única  mídia  utilizada  eram  os  livros  didáticos,  formatados  para  serem  usados  em 

cursos presenciais. Já no curso que acompanhei como tutor da UAB, entre os anos de 2009 e 

2011,  ou  seja  dez  anos  mais  tarde,  usavam-se  mídias  diversificadas,  os  contatos,  professor-

aluno, professor-tutor, eram efetivados de várias formas diferentes, por e-mail, telefone, vídeo 

aulas  ou  vídeo  conferencias  e  os  livros  oferecidos,  no  formato  virtual,  digital  ou  em  papel, 

usavam uma linguagem dialógica, própria para modalidade EAD, que procuravam aproximar 

os atores do processo que estavam, por definição, distantes fisicamente.   

Essa atuação também me permitiu vislumbrar as possibilidades de abordagens distintas 

para  os  diversos  conteúdos  matemáticos,  tomando  por  base  a  utilização  de  recursos 

 
15 

tecnológicos propostos pelos professores das disciplinas do curso da UFOP. Eram vídeo aulas, 

slides com áudio, fóruns de discussão, listas de exercícios online, disponibilização de software 

relacionados com os diversos conteúdos etc., lançados como atividades na plataforma do curso. 

Procurei levar para sala de aula das escolas presenciais as técnicas cabíveis utilizadas na EAD, 

quais, sejam utilização de correspondência por com os alunos via e-mail, uso de softwares que 

auxiliavam na compreensão de conteúdos matemáticos, uso de vídeos etc.   

Ainda  como  tutor/professor  cursei  a  especialização  em  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação  no  Ensino  Fundamental,  também  na  modalidade  EaD,  que  ampliou, 

consideravelmente, o leque de possibilidades de utilização das NTDIC. 

No ano de 2012, já como professor efetivo do IFNMG, propus um projeto de pesquisa 

nessa  instituição,  intitulado:  O  uso  da  plataforma  moodle  em  atividades  matemáticas  no 

IFNMG  –  Campus  Salinas,  onde,  saindo  do  empirismo,  procurei  discutir  a  possibilidade  da 

utilização  efetiva  da  plataforma  MOODLE  em  ambientes  de  onde  se  processava  Educação 

Matemática presencial, alcançando resultados bastante satisfatórios. 

Sendo assim, a trajetória de formação descrita, as práticas de ensino desenvolvidas e o 

experimento  mencionado,  além  das  várias  disciplinas  cursadas  no  PROFMAT,  tanto  as  que 

serviram como embasamento teórico como a disciplina MA 36 – Recursos Computacionais no 

Ensino de Matemática, que tratou mais especificamente do uso da tecnologias digitais como 

ferramentas didáticas em sala de aula e a disciplina MA 24 – Trabalho de Conclusão de Curso, 

onde  se  ampliaram  as  discussões  sobre  pesquisas  no  âmbito  educacional,  foram  fatores 

preponderantes na escolha do tema da dissertação hora apresentada como requisito de conclusão 

desta pós graduação stricto sensu. Desse modo, a pergunta, a seguir, norteadora desse trabalho, 

foi  posta  visando  a  possibilidade  de  aprofundamento  e  aprimoramento  dos  trabalhos  que 

vinham sendo desenvolvidos com as NTDIC, via plataforma MOODLE, tal seja: Como o uso 

da  ferramenta  MOODLE  pode  auxiliar  o  professor  em  sua  prática  docente,  em  especial,  na 

avaliação de desempenho dos alunos? 

 
 
16 

1.2 – Objetivos  

1.2.1 - Geral 

Analizar  as  potencialidades  da  plataforma  MOODLE  como  recurso  auxiliar  de 

avaliação  do  desenvolvimento  escolar  discente  na  disciplina  matemática  em  turmas  do  EM 

integrado ao curso de Técnico em Informática do IFNMG - Campus Salinas. 

1.2.2 – Específicos  

Identificar  as  melhores  ferramentas  que  poderiam  ser  utilizadas  como  instrumentos 

avaliativos no MOODLE; identificar as melhores estratégias para o uso desses instrumentos; 

fazer uso de mais um ambiente de estudo e difussão de conhecimento matemático e subsidiar 

futuros trabalhos de ampliação dessa proposta. 

1.3 – Organização do trabalho 

Nessa perspectiva, apresentaremos o trabalho desenvolvido dividindo a escrita em seis 

capítulos de forma a facilitar a compreensão.  

Após este primeiro capítulo introdutório, onde damos uma visão panorâmica da pesquisa 

realizada,  apresentando  motivações  e  concepções  iniciais,  segue  um  capítulo  onde 

apresentamos uma discussão sobre avaliação, as teorias vigentes e mais adequadas ao processo 

avaliativo em Educação Matemática.  

Procuraremos  discutir  a  avaliação  em  seu  aspecto  geral;  o  significado  do  termo  na 

educação;  as  principais  funções  dos  processos  avaliativos,  discutindo-a,  em  seu  aspecto 

diagnóstico,  formativo  e  somático,  apresentando  suas  concepções  e  discorrendo  brevemente 

sobre as ideologias que permeiam cada modalidade, destacando o papel da avaliação formativa 

como elemento imprescindível para regulação das aprendizagens escolares. 

Apresentaremos,  portanto,  uma  lógica  avaliativa  que  vai  além  dos  processos  de 

certificação,  onde  a  avaliação  assume  também  o  caráter  de  instrumento  de  mediação,  de 

investigação e de planejamento, entendendo, assim, que ela é o mecanismo que dá movimento 

ao processo de ação-reflexão-ação, na busca de uma avaliação que consiga: 

 
 
 
 
 
 
17 

“(...) transformar o discurso avaliativo em mensagem que faça sentido, tanto 

para o que emite quanto para aquele que recebe. O maior interesse do processo 

de avaliação deveria recair no fato de se tornar verdadeiramente informador. 

A avaliação deve tornar-se o momento e o meio de uma comunicação social 

clara  e  efetiva.  Deve  fornecer  ao  aluno  informações  que  ele  possa 

compreender e que lhe sejam úteis”. (RABELO, 1998, p. 80). 

Em  um  terceiro  capítulo,  apresentamos  a  plataforma  MOODLE,  sua  lógica  de 

funcionamento, os pressupostos teóricos que lhe servem de sub-extrato didático e pedagógico 

e  relatos  de  casos  de  aplicação  fora  do  contexto  que  lhe  é  mais  peculiar,  que  é  o  da  EAD. 

Discutiremos  o  estado  da  arte  sobre  a  utilização  da  plataforma  em  ambientes  de  educação 

presencial  relativos  ao  EM,  apresentando    três  experiências  exitosas  do  seu  uso  como 

mecanismo  gerenciador  da  aprendizagem  em  turmas  presenciais  da  Educação  Básica,  duas 

delas registradas nas dissertações de mestrado dos professores Emerson Rivelino Cidral e José 

Jorge do Vale Medeiros e uma terceira, analisada de forma mais detida, o projeto de pesquisa 

de  nossa  autoria,  já  mencionado,  executado  em  turmas  do  primeiro  ano  de  cursos  Técnicos 

Integrados ao Ensino Médio, no IFNMG– Campus Salinas. 

Este  bloco  de  informações  tem  por  objetivo  mostrar  a  viabilidade  dessa  aplicação  da 

plataforma MOODLE, tanto do ponto de vista teórico como metodológico.    

Tendo esses três primeiros capítulos como referência, apresentaremos o quarto capítulo 

da pesquisa em voga, destacando a metodologia aplicada na utilização da plataforma MOODLE 

como  uma  alternativa  pedagógica  para  os  processos  avaliativos,  tentando  responder  aos 

seguintes questionamentos: Como utilizar as ferramentas disponíveis na Web, acessíveis via 

plataforma  MOODLE,  no  processo  de  avaliação  da  aprendizagem?  Dentre  as  múltiplas 

alternativas de atividades que o educador pode lançar mão, quais têm maior potencialidade, se 

o seu objetivo for o direcionamento da prática pedagógica para uma avaliação que contemple 

as várias nuances do ato de avaliar? 

No quinto capítulo, apresentaremos os resultados obtidos, dando ênfase aos registros que 

evidenciam como se deu a participação dos alunos nas diversas atividades propostas. 

Por fim, no sexto capítulo, tecemos considerações finais sobre a nossa impressão quanto 

aos resultados obtidos e quanto às possibilidades de continuidade e ampliação dos trabalhos 

dessa natureza com a plataforma MOODLE.       

 
 
 
18 

CAPÍTULO 2 - AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM EM SEUS 
CONTEXTOS, CONCEITOS E CONCEPÇÕES PEDAGÓGICAS 

2.1 - Um pouco de “história” 

                                  No princípio, Deus criou os céus e a terra e, ao observar o que havia feito, 
disse: vejam só como é bom o que fiz! E esta foi a manhã e a noite do sexto 
dia. No sétimo dia Deus descansou. Foi então que, o seu arcanjo veio e lhe 
perguntou: Senhor, como sabe se o que criou é bom? Quais os critérios? Em 
que dados baseia o seu juízo? Que resultados, mais precisamente, o Senhor 
estava esperando? O Senhor, por acaso, não está envolvido demais em sua 
criação  para  fazer  uma  avaliação  desinteressada?  Deus  passou  o  dia 
pensando sobre essas perguntas e à noite teve um sono bastante agitado. No 
oitavo dia, Deus falou: Lúcifer, vá pro inferno! E assim, nasceu, iluminada de 
glória, a Avaliação. (PATTON, 1997). 

Nessa anedota Patton (1997) se refere à origem da avaliação na coincidência da própria 

criação  do  mundo.  Acrescenta-se  a  isto,  de  maneira  explícita  ou  sutil,  a  perpetuação  no 

cotidiano do ser humano dos processos avaliativos e da importância dos mesmos desde a sua 

existência. Historicamente, no  entanto,  a avaliação surge como  uma necessidade inerente  as 

atividades  humanas  e  tem  se  caracterizado,  na  maioria  das  vezes,  como  um  mecanismo  de 

controle social, enfatizando e reproduzindo  relações de poder que levam  à exclusão de uma 

grande parcela dos sujeitos.  

Para Luckesi (2001), tradicionalmente, o que predomina nas escolas do nosso século é 

o  modelo  de  “avaliação”  implantado  no  século  XVI  pelos  padres  jesuítas  em  suas  missões 

(RATIO  STUDIORUM)  e  a  sistematização  da  pedagogia  protestante,  com  John  Amós 

Comênio (DIDÁTICA MAGNA). Segundo o autor, esta prática é, na realidade, aplicação de 

exames e não avaliação, pois estes são opostos entre si. O ato de examinar é pontual (interessa 

o agora), é classificatório (aprova ou reprova) e seletivo (excludente), enquanto a avaliação, por 

ter  uma  perspectiva  construtiva,  é  dinâmica,  formativa,  dialógica,  mediadora  e  sempre 

includente (LUCKESI, 2001).  

Uma primeira e mais simples definição do termo avaliar se encontra no dicionário da 

língua portuguesa: 1 - Determinar a valia ou o valor de. 2 - Apreciar ou estimar o merecimento 

de. 3- Calcular, medir, estimar, computar. 4 - Fazer ideia de; apreciar, estimar (FERREIRA, 

1985).  Tyler diz que avaliar consiste em gerar e ou mudar padrões de comportamento (1950). 

Já Cronbach (1963), entende avaliação como a coleta de informações, com vista à tomada de 

decisões. Para Scriven (1991), a avaliação é o processo por meio do qual se determina o mérito, 

a importância ou o valor das coisas.  

 
 
 
 
 
 
 
19 

Já na visão de Sobierajski (1992) avaliar é um ato humano, carregado e influenciado 

pela estrutura macrossocial. Privilegiar um modo de estar em aula e no mundo, valorizar formas 

e  normas  de  excelência,  definir  um  aluno  modelo  aplicado  e  dócil  para  uns,  imaginativo  e 

autônomo para outros... é o que concebe Perrenoud (1999). Dias Sobrinho afirma que avaliar 

[...]  tem  que  ver  com  ações,  atitudes  e  valores  dos  indivíduos  em  dimensões  que  inter-

relacionam. (2003).   

Cada um desses conceitos gera processos avaliativos com diferentes características, com 

consequências e influências decisivas. 

De  acordo  com  Guba  e  Lincoln  (1989),  a  reconstrução  de  evolução  conceitual  de 

avaliação na educação pode ser classificada em quatro focos. O primeiro deles está associado à 

mensuração, o que caracteriza as décadas de 20 e 30 como uma época pródiga na elaboração 

de  testes.  A  função  do  avaliador  era  de  origem  técnica,  já  que  classificava  o  aluno  para 

determinar seu avanço, seu progresso. Não havia nenhuma relação de diálogo estabelecida entre 

avaliadores e avaliados. 

Na  década  de  30  e  40  surge  o  segundo  foco,  chamado  descritivo,  onde  o  papel  do 

avaliador  não  se  concentrava  apenas  no  desempenho  e  classificação  do  aluno,  mas  estava 

voltado  para  a  descrição  de  padrões  e  critérios  relativos  a  uma  avaliação  educacional,  que 

envolvia currículos e objetivos a serem revistos. 

No  terceiro  foco  surgiram  vários  modelos  de  avaliação,  na  tentativa  de  chegar  ao 

julgamento de valor, de forma sistemática e esclarecedora. No Brasil, a partir de 70, a avaliação 

passou a ser tema recorrente no âmbito do ensino superior. Já o quarto foco se deu no ingresso 

da década de 90, sendo sua principal característica, a negociação. Logo, a avaliação neste foco 

é considerada processo interativo, que se fundamenta num paradigma construtivista. 

Através da apresentação dos quatro focos, podem-se perceber experiências bem e mal 

sucedidas, o que permite um acordo com a fala de Firme (1993): 

                                 Avaliar pode ser um empreendimento de sucesso, mas também de fracasso; 
pode  conduzir  a  resultados  significativos  ou  a  respostas  sem  sentido;  pode 
defender ou ameaçar. Ou avançamos na mudança de século, ou tropeçamos 
[...] Nessa perspectiva, a questão crucial é descobrir o que é preciso fazer para 
criar  e  desenvolver  avaliações  que  sejam  realmente  utilizadas  para  reduzir 
incertezas,  melhorar  a  efetividade  e  tomar  decisões  relevantes.  Por  isso 
mesmo, a grande meta da avaliação é a ação. (FIRME, 1993, p. 68) 

De maneira complementar, percebemos, na atualidade, que o termo avaliação apresenta 

definições e abrangências bastante complexas, englobando uma série de elementos do sistema 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

educacional,  tais  como:  currículos,  programas,  professores,  alunos,  entre  outros.  Tornando, 

assim,  a  compreensão  do  processo  avaliativo,  objeto  de  discussões  e  polêmicas  no  âmbito 

educacional.  

Na  concepção  Luckesi  (2001)  muitas  vezes  a  avaliação  é  na  realidade,  aplicação  de 

exames,  pois  estes  são  opostos  entre  si.  O  ato  de  examinar  é  pontual  (interessa  o  agora),  é 

classificatório (aprova ou reprova) e seletivo (excludente), enquanto a avaliação, por ter uma 

perspectiva construtiva, é dinâmica, formativa, dialógica, mediadora e sempre includente. 

A avaliação, portanto, deve ser entendida como uma ação pedagógica necessária para a 

qualidade do processo ensino-aprendizagem, deve cumprir, basicamente, três funções: função 

diagnóstica, função formativa e função somática.  A função diagnóstica da avaliação é aquela 

realizada no início do curso ou unidade de ensino, a fim de constatar se os discentes possuem 

os conhecimentos, habilidades e comportamentos necessários para as novas aprendizagens. É 

utilizada também para estimar possíveis problemas de aprendizagens e suas causas (HAYDT, 

op. cit.). 

A  função  formativa  é  aplicada  no  decorrer  do  processo  de  ensino-aprendizagem 

servindo como uma forma de controle que visa informar sobre o rendimento do aluno, sobre as 

deficiências na organização do ensino e sobre os alinhamentos necessários no planejamento de 

ensino para atingir os objetivos (ALMEIDA, 2001). 

A  avaliação  somática  visa  classificar  os  discentes,  segundo  os  seus  níveis  de 

aproveitamento do processo de ensino-aprendizagem. É realizada ao final de um curso, período 

letivo  ou  unidade  de  ensino,  dentro  de  critérios  previamente  impostos  ou  negociados  e 

geralmente tem em vista a promoção de um grau para outro (HAIDT, op. cit.). 

As  funções  da  avaliação  deveriam  ser  aplicadas  de  forma  interdependente,  assim,  a 

função  diagnóstica  só  terá  sentido  se  partir  de  uma  ação  inicial  no  processo  didático-

pedagógico, apontando o caminho a ser seguido, constantemente retroalimentado pelos dados 

da  função  formativa  para  manter-se  alinhado  aos  objetivos  educacionais  e,  finalmente,  para 

classificar os alunos segundo seu grau de aproveitamento dentro dos critérios estabelecidos de 

rendimento.  Fugir  dessa  forma  completa  de  avaliar  é  empregar  a  avaliação  num  caráter 

meramente classificatório e descontextualizado.  

Dentre os três tipos explicitados percebemos a necessidade de reforçar as concepções e 

incentivar a prática da avaliação formativa, a qual explicitamos em detalhes, a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2.2 - Avaliação formativa: Um caminho possível 

É muito comum no meio educacional, principalmente na Educação Básica, se ouvir falar 

em avaliação formativa, como se ela fizesse parte do cotidiano escolar. Entretanto, as ideias 

inerentes ao termo, presentes no papel e no discurso formal de muitos docentes, nem sempre 

correspondem ao que efetivamente ocorre na prática avaliativa. 

O que significa de fato avaliação formativa? De que modo ela ocorre? O que a diferencia 

dos outros enfoques avaliativos? Quais são suas principais características? É possível praticar 

uma avaliação formativa em Educação Matemática? 

Embora, estas sejam perguntas aparentemente simples, as respostas, no entanto, não são 

suficientemente claras, tendo em vista que a mudança na perspectiva avaliativa envolve uma 

mudança nas formas de pensar o fazer pedagógico como um todo.  

Apesar de não haver consenso entre os autores no que se refere a um significado para o 

termo  avaliação  formativa,  é  válido  reunir  algumas  ideias  que  auxiliem  na  compreensão  e 

reflexão sobre o processo avaliativo neste enfoque.  

Santos  (2008,  p.29),  em  seu  livro  sobre  avaliação  da  aprendizagem  no  contexto  da 

educação online, destaca que os diferentes autores assumem que quando falam em avaliação 

formativa  se  refere  a  todas  “as  atividades  desenvolvidas  pelos  professores  e/ou  alunos  que 

fornecem  informação  a  ser  usada  como  feedback  para  modificar  as  atividades  de  ensino  e 

aprendizagem”.  

Nesse  sentido,  Perrenoud  (1999)  apresenta  uma  definição  que  compactua  do  mesmo 

pensamento, uma vez que para ele “é formativa toda a avaliação que ajuda o aluno a aprender 

e  a  se  desenvolver,  ou  melhor,  que  participa  da  regulação  das  aprendizagens  e  do 

desenvolvimento no sentido de um projeto educativo” (p. 103). A avaliação é assim entendida 

como  um  elemento  regulador  da  aprendizagem,  permeia  todo  o  processo  de  construção  do 

conhecimento, oferece informações sobre o percurso de aprendizagem dos sujeitos, para que 

possam redimensionar os aspectos da prática docente, que estão intimamente relacionados ao 

desenvolvimento do aluno. 

A respeito da contribuição da avaliação formativa para o desenvolvimento dos processos 

de ensino e de aprendizagem, Esteban (2008) aponta que:  

                               Avaliar  o  aluno  deixa  de  significar  fazer  um  julgamento  sobre  a  sua 
aprendizagem, para servir como momento capaz de revelar o que o aluno já 
sabe,  os  caminhos  que  percorreu  para  alcançar  o  conhecimento 
demonstrado, seu processo de construção do conhecimento, o que o aluno 
não  sabe  e  o  caminho  que  deve  percorrer  para  vir,  a  saber,  o  que  é 

 
 
 
 
 
 
 
22 

potencialmente revelado em seu processo, suas possibilidades de avanço e 
suas necessidades para a superação, sempre transitória, do não saber, possa 
ocorrer (p.19). 

Nesta perspectiva, o foco da avaliação muda em função da finalidade que se atribui a 

ela. A ideia de avaliação formativa leva o professor a observar mais metodicamente os alunos, 

a compreender melhor seus funcionamentos de modo a ajustar de maneira mais sistemática e 

individualizada suas intervenções pedagógicas e as situações didáticas que propõe, tudo isso na 

expectativa de enfatizar as aprendizagens (PERRENOUD, 1999, p.89). 

Numa concepção formativa, a avaliação prioriza os aspectos qualitativos do processo 

com o intuito de redimensionar o fazer docente, de modo que este se materialize em práticas 

que auxiliem os sujeitos nos seus percursos de aprendizagem. A este respeito, Mendez (2002) 

enfatiza que a avaliação que aspira ser formativa deve estar continuamente a serviço da prática, 

para melhorá-la, a serviço dos que dela participam e dela se beneficiam. A avaliação que não 

forma e, da qual, os que dela participam não aprendem, deve ser descartada nos níveis mais 

básicos de formação (p.16). 

Sendo, portanto, a avaliação um dos principais elementos que compõem a organização 

da prática pedagógica, uma das mais relevantes questões que se apresenta para os docentes é a 

materialização da avaliação no cotidiano escolar. Como avaliar? Que instrumentos utilizar?  

A  cultura  avaliativa  tradicional  elegeu  como  um  de  seus  principais  instrumentos,  a 

prova,  entendida  nessa  abordagem  como  único  instrumento  avaliativo  capaz  de  demonstrar 

efetivamente o resultado da aprendizagem. 

Com  o  advento  de  novas  abordagens  teóricas  no  campo  conceitual  da  avaliação  e  a 

discussão a respeito das mudanças de sua função nas últimas décadas, é possível compreender 

a  função  dos  instrumentos  avaliativos  para  muito  além  da  simples  verificação,  seleção  e 

classificação, as quais predominaram na cultura avaliativa da escola conservadora. 

Silva  (2006)  destaca  que  a  avaliação  numa  perspectiva  formativo-reguladora  pode 

trilhar diversos caminhos metodológicos, tendo como pressupostos a negociação, a diversidade 

de instrumentos, à pertinência destes às etapas dos processos de ensino e aprendizagem, como 

também a natureza dos conhecimentos, objeto dessas aprendizagens. 

Nesse sentido, os instrumentos são as formas que o professor estabelece previamente 

para  avaliar  os  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem,  devendo  estar  adequados  ao  que  se 

pretende avaliar, de modo a oferecer indicações sobre a trajetória de aprendizagem do aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

A questão dos instrumentos avaliativos não se pauta “neste” ou “naquele” instrumento, 

mas  na  forma  como  são  utilizados,  seus  propósitos,  finalidades  e  contribuições  para  a 

aprendizagem dos alunos. A ferramenta do ambiente, por sua natureza, não é em si mesma, um 

instrumento  avaliativo,  mas  pode  se  tornar  e  ser  selecionada  e  utilizada  de  acordo  com  os 

critérios elencados no processo de avaliação. A este respeito, Mendez diz que:  

                                             Quando  se  fala  em  avaliação,  são  muitas  as  técnicas  e  muitos  os  métodos 
anunciados para resolver os problemas relacionados com ela. No entanto, não 
são tão variados, sobretudo porque a maioria está a serviço dos mesmos fins, 
são utilizados para os mesmos usos e desempenham as mesmas funções. Por 
isso  há  tão  pouca  diversidade  na  oferta,  além  de  expressões  novas:  exame 
tradicional: entrevista, observação, correção de provas, provas objetivas, auto 
avaliação, coavaliação, relatórios, dossiês. O importante, em todos os casos, 
serão os usos feitos delas e as funções anunciadas e ocultas que desempenham 
(MENDEZ, 2002, p. 91) 

Em se tratando de avaliação da aprendizagem  no contexto da Educação  Matemática, 

vale  lembrar  que,  embora  ela  possua  especificidades  relacionadas  a  realidade  em  que  está 

inserida e ao conteúdo em si, ela apresenta em grande parte questões muito comuns ao contexto 

da educação geral, sobretudo aquelas relacionadas aos conflitos e ambiguidades entre o discurso 

e a prática educativa. 

2.3 - Avaliação em Educação Matemática    

Partindo do princípio que a avaliação deve levar em conta a especificidade do conteúdo 

tratado  e  que,  de  fato,  o  conhecimento  matemático  tem  uma  forma  própria  de  produção  e 

expressão. Esse conhecimento pressupõe uma abordagem que considere essas características e 

especificidades. Se isso é verdade, a avaliação da aprendizagem matemática não é independente 

do conteúdo abordado, exigindo procedimentos diferenciados em cada situação. 

Segundo Nascimento (2004), da mesma forma que uma didática geral não dá conta de 

uma transposição didática que um determinado conhecimento requer, exigindo diferentes graus 

de especificação, os procedimentos adotados para averiguação da aprendizagem dos conteúdos 

matemáticos devem ser diversos e diferentemente aplicados em cada momento. 

Nesse mesmo sentido, para melhor entender o processo de avaliação em Matemática é 

preciso considerar a interação de três elementos que, dentre outros, são constitutivos da didática 

e das relações em sala de aula: o professor, o aluno e o saber. E é essa tríade de relações que 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

vai dar sentido aos estudos relacionados aos contratos didáticos, que são os acordos firmados 

entre os atores do processo ensino-aprendizagem em sala de aula, que direcionam todas as ações 

neste contexto, inclusive a avaliação. 

Contudo, no âmbito da educação matemática, o número de pesquisas voltadas para a 

avaliação  da  aprendizagem  ainda  é  pequeno.  Quanto  a  isso,  Maciel  (2003)  afirma  que  são 

poucas as pesquisas no Brasil que enfocam o tema avaliação na área de Educação Matemática, 

que no período de dez anos (1993 a 2003) foram contabilizados apenas 8 (oito) trabalhos no 

banco de dados de teses do Centro de Estudos, Memória e Pesquisa em Educação Matemática 

(CEMPEM-FE/UNICAMP)  e  destes  apenas  um,  Pironel  (2002),  discute  a  avaliação 

especificamente no Ensino Médio, desenvolvendo diversos instrumentos de avaliação com os 

alunos no contexto da Metodologia de Ensino-Aprendizagem de Matemática via Resolução de 

Problemas. 

Diante desse quadro, Nascimento (2004, p.3) afirma que: 

Pensar,  entretanto,  a  avaliação  da  aprendizagem  em  matemática  significa 
levantar  mais  questões  que  possíveis  respostas,  pois  a  maior  parte  das 
pesquisas que tratam da avaliação em matemática relaciona-se à avaliação de 
Rede, como, por exemplo, à análise dos resultados do SAEB e do ENEM – 
Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  -  ou  ainda  pesquisas  voltadas  para  a 
investigação do significado do erro na aprendizagem de matemática. Mesmo 
reconhecendo a importância dessas pesquisas para a melhoria do ensino e da 
aprendizagem  em  matemática,  elas  não  contemplam  uma  abordagem  do 
processo de avaliação da aprendizagem de matemática em si. Isto é, de que 
modo o conhecimento matemático entra no “jogo didático” influenciando nas 
decisões do professor, considerando que este se relaciona de uma determinada 
forma com o conhecimento matemático. Relação que se constitui também a 
partir de suas concepções sobre ensino e aprendizagem de matemática. 

Para  não  nos  perdermos  em  tão  vasto  tema,  o  abordaremos  a  partir  de  uma  lista  de 

orientações a professores da área, proposta por Dante (1999), onde o autor procura desmistificar 

o processo de avaliação indicando alguns aspectos em relação aos quais o professore deve dar 

mais ênfase ou menos ênfase: 

Maior ênfase: 

• Avaliar o que os alunos sabem, como sabem e como pensam matematica-

mente. 

•  Avaliar se  o aluno compreendeu os conceitos,  os procedimentos  e se 

desenvolveu atitudes positivas em relação à Matemática. 

• Avaliar o processo e o grau de criatividade das soluções dadas pelo aluno. 

• Encarar a avaliação como parte integrante do processo de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

   •  Focalizar  uma  grande  variedade  de  tarefas  matemáticas  e  adotar  uma 

visão global da Matemática. 

   •  Propor  situações-problema  que  envolvam  aplicações  de  conjunto  de 

idéias matemáticas. 

• Propor situações abertas que tenham mais que uma solução. 

• Propor que o aluno invente, formule problemas e resolva-os. 

   •  Usar  várias  formas  de  avaliação,  incluindo  as  escritas  (provas,  testes, 
trabalhos,  auto-avaliação),  as  orais  (exposições,  entrevistas,  conversas 
informais) e as de demonstração (materiais pedagógicos). 

•  Utilizar  materiais  manipuláveis,  calculadoras  e  computadores  na 
avaliação. 

Menor ênfase: 

• Avaliar o que os alunos não sabem. 

• Avaliar a memorização de definições, regras e esquemas. 

   • Avaliar apenas o produto, contando o número de respostas certas nos tes-

tes e provas. 

   • Avaliar contando o número de respostas certas nas provas, com o único 

objetivo de classificar. 

• Focalizar um grande número de capacidades específicas e isoladas. 

• Propor exercícios e problemas que requeiram apenas uma capacidade. 

• Propor problemas rotineiros que apresentam uma única solução. 

• Propor que o aluno resolva uma série de problemas já formulados. 

• Utilizar apenas provas e testes escritos. 

•  Excluir  materiais  manipuláveis,  calculadoras  e  computadores  na 
avaliação. 

(DANTE, 1999, p. 4) 

Analisando atentamente os itens elencados como aqueles aos quais o professor deve dar 

maior  ênfase,  percebemos  nitidamente  a  convergência  das  recomendações  a  incentivar  a 

produção de texto pelo aluno, em diversos formatos, onde ele terá a possibilidade de expressar 

sua compreensão do conhecimento abordado.  

Devemos reconhecer aqui que a ação de ensinar não pressupõe imediatamente ato de 

aprender, pois, ensinar e aprender são facetas distintas de um mesmo processo. São portanto 

exatamente nestas expressões escritas do aluno que o professor teria as melhores oportunidades 

de  avaliar  o  conhecimento  adquirido  e,  num  processo  de  retroalimentação,  prosseguir 

ensinando. 

Também ao observarmos os quesitos aos quais não deveríamos enfatizar sobremodo no 

momento  de  avaliar,  concordamos  que  a  memorização,  o  uso  só  de  testes,  a  ênfase  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

problemas prontos e a mera contabilização de acertos e erros em provas devem ser evitados, 

por não contribuir para uma formação mais holística do educando. 

De forma convergente a essas ideias está a proposta de trabalho com a análise de erros 

em educação matemática que, mesmo não tendo sido utilizado nesse trabalho, nos direciona 

para uma avaliação que se preocupa com as formas de apropriação do conhecimento. Nesse 

sentido Cury (2007) afirma que: 

Na análise das respostas dos alunos, o importante não é o acerto ou o erro em 
si – que são pontuados em uma prova de avaliação da aprendizagem -, mas as 
formas de se apropriar de um determinado conhecimento, que emergem na 
produção  escrita  e  que  podem  evidenciar  dificuldades  de  aprendizagem. 
(CURY , 2007, p.63) 

Entendemos  portanto  que  para  uma  avaliação  em  Educação  Matemática  que  seja 

formativa, contribuindo para a o desenvolvimento dos alunos de forma mais holística, devemos 

prosseguir com atividades avaliativas que deem ênfase a escrita dos alunos, provocando, assim, 

situações onde o docente tem condição de procurar entender melhor as formas de produção das 

respostas,  o  que  permitirá  avaliar,  mais  afundo,  o  nível  de  conhecimento  adquirido  e  as 

possíveis defasagens na assimilação do conteúdo e no processo ensino-aprendizagem como um 

todo. 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

CAPÍTULO  3  -  ENSINO  DA  MATEMÁTICA  EM  CURSOS  PRESENCIAIS 
ASSOCIADA AO USO DA PLATAFORMA MOODLE. 

3.1 - A utilização de um AVA para uma avaliação formativa em Educação Matemática 

De nossa prática de magistério percebemos que a Educação Matemática tem, dentre as 

especificidades mencionadas no capítulo anterior, como uma de suas características a utilização 

de um grande número de recursos didáticos, são livros, didáticos e paradidáticos, vários tipos 

de  materiais  manipuláveis,  tais  como,  sólidos  geométricos,  construídos  dos  mais  variados 

materiais,  folhas  para  dobraduras,  papeis  quadriculados  e  milímetrados,  kit’s  de  desenho 

geométrico, jogos pedagógicos etc. 

Mais atualmente, percebe-se a crescente opção, por parte dos professores, pelo uso em 

sala de aula, das novas tecnologias digitais, que permitem múltiplas formas de representação 

da realidade, possibilitando a visualização de situações problema, construção e manipulação de 

gráficos, tabelas e também das figuras geométricas planas e espaciais, abrindo inclusive espaço 

para  o  estudo  da  geometria  dinâmica.  Além  dessas  opções,  essas  tecnologias  oferecerem 

diversas formas de acesso aos conteúdos informativos e de interação entre os atores do processo 

ensino  aprendizagem,  razão  pela  qual  se  popularizaram  como  tecnologias  digitais  de 

informação e comunicação.  

Quanto  a  utilização  dessas  TIC’s,  especialistas  em  educação  são  unânimes  em 

reconhecer que essas novas tecnologias revolucionaram a Educação à Distância, possibilitando 

interações que abrem caminho para processos educacionais com elevado padrão de qualidade e 

que se refletem na educação presencial, dando-lhe uma nova dinâmica (NEVES, 2008).  

Temos,  portanto,  que  o  uso  das  tecnologias  no  processo  educativo  não  pode  ser 

ignorado, caso contrário, pode-se incorrer no erro de construir uma escola anacrônica, fora de 

seu tempo, que são, como diz Moran (2007), incompletas.   

incompletas 

Escolas  não-conectadas  são  escolas 
(mesmo  quando 
didaticamente avançadas). Alunos sem acesso contínuo às redes digitais estão 
excluídos  de  uma  parte  importante  da  aprendizagem  atual:  do  acesso  à 
informação  variada  e  disponível  on-line,  da  pesquisa  rápida  em  bases  de 
dados,  bibliotecas  digitais,  portais  educacionais;  da  participação  em 
comunidades  de  interesse,  nos  debates  e  publicações  on-line,  enfim,  da 
variada oferta de serviços digitais. (MORAN, 2007, p.9)  

Processos  educacionais  midiáticos  além  de  tornar  a  escola  mais  “completa”, 

encaminham-na na direção da evolução dos conceitos de educação propiciando a construção de 

um modelo híbrido, ou seja, um modelo com momentos presenciais intercalados de atividades 

 
 
 
 
 
 
 
não  presenciais  mediados  pelas  NTIC  que  substituem,  como  já  é  feito  em  alguns  países,  os 

termos educação presencial e educação a distância simplesmente por educação, mostrando não 

só uma mudança terminológica, mas procedimental, conforme declara Neves (2008):  

28 

integra  estratégias  didáticas, 

Assim  concebida,  a  educação  acaba  com  a  dicotomia  entre  o  virtual  e  o 
presencial; transforma as inúmeras fontes de informação em motivos para a 
construção  do  conhecimento;  valoriza  todos  os  sujeitos  envolvidos  no  ato 
educacional; 
tecnologias; 
harmoniza  o  global  com  o  local;  promove  valores  éticos  de  respeito  à 
pluralidade  e  de  compromisso  solidário.  Uma  educação  assim  concebida 
adquire qualidade e deixa de ser distante da vida das pessoas, das realidades 
do  mercado  de  trabalho,  das  exigências  de  um  mundo  tecnologicamente 
desenvolvido e globalizado, ajudando a vencer os desafios de consolidação de 
um país desenvolvido economicamente e justo socialmente  (NEVES, 2008, 
p.15). 

linguagens  e 

Domingues  et  al  (2013),  apontam  também  nessa  direção,  o  que  eles  denominam  de 

Educação  Híbrida,  na  qual  a  utilização  de  tecnologias  envoltas  pela  Internet  possibilitará 

processos  educativos  em  que  momentos  presenciais  e  momentos  a  distância  se  entrelacem, 

tirando  proveito  dos  recursos  de  ambos  ambientes  para  a  produção  de  conhecimento 

matemático. 

Peres (2011), por sua vez, destaca em seu artigo o “Uso da plataforma Moodle em uma 

disciplina  presencial:  percepções  sobre  a  complementaridade  dos  ambientes  online  e 

presencial”, desenvolvimento de um trabalho muito semelhante ao que propomos agora, com a 

utilização da plataforma para criar um espaço de complementaridade dos momentos presenciais 

de sala de aula. Salienta em suas discussões que:  

À  medida  que  aulas  presenciais  e  virtuais  se  intercalam,  professor  e  alunos 
tendem a desenvolver maior familiaridade com a estrutura da plataforma e, em 
um  segundo  momento,  parecem  mais  confortáveis  ao  navegar  pelo ambiente 
online e ao acessar as atividades propostas. Outro aspecto positivo dos cursos 
bimodais  é  o  estreitamento  de  laços  afetivos  entre  os  participantes,  pois  o 
ambiente online parece promover maior socialização entre seus usuários, seja 
na interação professor-aluno(s) ou aluno-aluno.   (PERES, 2011, P. 97)  

Portanto, a ideia de instaurar um processo de ensino híbrido, que já é bastante difundida 

e  utilizada  no  Ensino  Superior,  sendo  inclusive  regulamentada  pela  portaria  4059  de  10  de 

dezembro de 2004, que dispõe sobre o uso de até 20% da carga horária das disciplinas ou do 

curso como um todo, num sistema semipresencial, deve, ao nosso ver, se melhor explorada na 

Educação Básica. 

De acordo com Moran (2001, citado por PERES, 2011), a educação caminha a passos 

largos para essa aproximação entre os cursos presenciais e os cursos virtuais. Dessa forma, o 

 
 
 
 
 
 
29 

planejamento e a manipulação das ferramentas que permitem a realização de atividades online 

são imprescindíveis para que haja êxito no trabalho.   

 No tocante a gestão do conhecimento produzido em sala de aula vislumbra-se que o 

trabalho  virtual  permita  maior  interação,  estreitando  relações  professor-aluno  por  meio  de 

atividades como fóruns de discussão sobre dúvidas ou aplicações práticas dos conteúdos, wiki 

(glossário),  chat  (sala  de  bate-papo  com  comunicação  em  tempo  real),  disponibilização  de  

textos  complementares  que  revelem  e  possibilitem  a  discussão  de  fatores  históricos  dos 

conteúdos  trabalhados,  disponibilização  de  softwares  que  auxiliem  no  trabalho  acadêmico, 

primordialmente nos conteúdos matemáticos para auxiliar na produção de gráficos, construções 

geométricas  planas  e  espaciais  e  de  modelos  matemáticos,  inserção  de    link’s  de  acesso  a  sites 

interessantes, livros, revistas e vídeos disponíveis de forma livre e gratuita Web ou produzidos 

pelos próprios alunos e professor. 

Essas e outras atividades podem tornar o processo aprendizagem mais significativo e 

facilitado em função da interatividade, conforme reza Primo (2000):  

A interatividade é aqui compreendida como a possibilidade de intercambiar 
saberes, rompendo com a unidirecionalidade dos processos comunicacionais, 
promovendo desta forma, uma interação simultânea que enfatiza os aspectos 
quantitativos (número de pessoas interagindo) e principalmente qualitativos 
(variedade, riqueza e natureza das interações) (PRIMO, 2000, p.11).  

Ainda no tocante a interação, os AVA’s podem prestar um significativo serviço pois, à 

medida  que  se  acessa  um  ambiente  online  de  aprendizagem,  percebe-se  que  além  da 

informação, existe à disposição recursos que possibilitam a interlocução entre os sujeitos, pares 

ou não, conectados ou não, de inúmeras formas, favorecendo a aprendizagem.  

Outra prerrogativa desses ambientes de trabalho é o fato dos textos sobre os conteúdos 

em  estudo,  poderem  ser  disponibilizados  com  a  inserção  de  hiperlinks,  que  permitem  ao 

aprendiz decidir o rumo da sua navegação pelos diversos links disponíveis, revelando um pensar 

não linear, de modo que os conhecimentos se reorganizam, conforme os objetivos ou contextos, 

uma forma de trabalho que geralmente não tem espaço na educação convencional (SANTOS, 

2008).  

Nessa  perspectiva,  sua  utilização  é  absolutamente  salutar  ao  processo  de  ensino-

aprendizagem,  pois  qualquer  ação  educativa  comprometida  com  a  real  aprendizagem  dos 

sujeitos,  baseia-se  no  diálogo,  na  troca,  na  participação  e  colaboração.  E  é  sabido  que  estes 

devem  e  são  elementos  centrais  de  qualquer  ação  didático  pedagógica,  incluindo  aqui  as 

 
 
 
 
 
30 

relativas  à  avaliação.  Nesse  sentido,  Silva  (2006),  num  artigo  que  trata  dos  fundamentos 

comunicacionais da avaliação, levando em conta a sala de aula online, diz que: 

                                      a sala de aula como ambiente digital online tem (...) uma especificidade muito 
própria,  em  nada  semelhante  à  sala  de  aula  baseada  na  pedagogia  da 
transmissão.  Nesse  contexto,  felizmente,  podemos  dizer  que  as  disposições 
informacionais  e  comunicacionais  do  computador  online  estão  em  sintonia 
com  os  indicadores  de  qualidade  em  educação  e  com  os  fundamentos  da 
“avaliação mediadora”. Liberdade de autoria, multiplicidade de acessos e de 
conexões,  diálogo,  troca  de  informações  e  de  opiniões,  participação, 
intervenção  e  autoria  colaborativa  são  princípios  essenciais  em  educação 
cidadã (2006, p.27). 

Vale  ressaltar  aqui,  a  evolução  desses  novos  espaços,  pois,  a  princípio,  eram  apenas 

reproduções fidedignas das condições reais de estudo e pesquisa. Eram utilizados apenas para 

“treinar” o usuário, reproduzindo no mundo digital os mesmos métodos do mundo real, ou seja, 

utilizavam  a  Internet  como  ferramenta, mas os  alunos apenas liam  apostilas e respondiam  a 

perguntas pré-definidas, passando para as próximas etapas quando memorizavam e acertavam 

questões  anteriores.  Esses  modelos,  apesar  de  serem  um  avanço,  não  usufruíram  de  todo  o 

potencial que a cooperação on-line pode proporcionar. Borba et. al. (2014) denominam essa 

prática de “domesticar a tecnologia”, utilizando-a de forma a manter intacta as práticas que já 

eram desenvolvidas de forma acrítica, modificando apenas a mídia e não incorporando as novas 

possibilidades dela advindas.  

Todavia, é fácil ver que esses espaços estão cada vez mais atrelados a novas posturas 

metodológicas, como afirma Cidral (2008), em um trecho de sua dissertação, falando sobre a 

utilização de recursos computacionais. 

Quando falamos em novos espaços para ensinar e aprender usando a Internet, 
fugimos da aplicação tradicional de sala de aula, biblioteca, laboratório etc. e 
passamos a dimensões maiores, onde o espaço é imaginário, indo além dos 
conceitos de tempo e local (…), percebe-se que, até pouco tempo atrás, muitos 
dos  modelos  existentes  na  rede  não  construíam  conhecimentos  e  possuíam 
pouca ou nenhuma interação entre os pares. Porém, nos últimos anos, surgiram 
diversos ambientes virtuais de aprendizagem, que são plataformas de estudo 
on-line  mais  completas,  buscando  proporcionar  maior  interatividade  e 
cooperação  entre  alunos  e  professores,  ambientes  esses,  baseados  em 
filosofias  pedagógicas  que  possibilitam  uma  construção  contínua  do  saber. 
(CIDRAL, 2008, p.26). 

Considera-se  portanto  que,  os  AVA's  caracterizam-se,  tanto  quanto  a  sala  de  aula 

presencial, pelo oferecimento de inúmeras possibilidades colaborativas e interativas, baseadas 

na  multiplicidade  de  fontes  de  dados,  informações  e  recursos  disponíveis  que  podem  ser 

 
 
 
 
 
31 

utilizados  de  diversas  formas,  através  de  momentos  síncronos  e  assíncronos,  o  que  pode 

contribuir para que seja viabilizada uma avaliação formativa, mediadora e dialógica. 

Vale  ressaltar  ainda  a  variedade  de  instrumentos  disponíveis  em  um  ambiente  como 

esse. Os instrumentos aqui apresentados têm como similaridade o fato de levarem em conta, 

mais fortemente, aspectos da escrita, possibilitando que o educando faça, enquanto é avaliado, 

a  transposição  dos  conhecimentos,  fixando  os  conteúdos  e  processando  sua  ressignificação 

através desses trabalhos. 

Em se tratando dos instrumentos avaliativos, há que se considerar também, a distinção 

entre  instrumento  avaliativo  e  ferramentas  disponíveis  nos  AVA’s  para  avaliar  o  aluno.  A 

ferramenta do ambiente, por sua natureza, não é em si mesma, um instrumento avaliativo, mas 

pode se tornar e ser selecionada e utilizada de acordo com os critérios elencados no processo 

de avaliação. 

Sendo assim, elencamos a seguir alguns instrumentos, definindo brevemente a forma de 

utilização. 

As  listas  de  discussão:  São  ferramentas  de  comunicação  assíncronas,  caracterizadas  pelo 

recebimento  e envio  de  mensagens por mensagens eletrônicas dentro do  próprio  Moodle.  A 

critério do professor e dependendo do tópico trabalhado em sala de aula, pode-se propor uma 

discussão de um determinado tema ou conteúdo específico via plataforma, como por exemplo: 

“Comente a frase: Matemática e Informática são ciências correlatas. Depois argumente sobre 

em que sentido se dá essa inter-relação?”; 

A wiki: Ferramenta assíncrona de escrita colaborativa. Permite edição coletiva dos documentos 

e atualização dinâmica. É necessário estar articulada a outra ferramenta, como o fórum e o chat, 

para que os alunos possam organizar suas ideias e traçar suas metas. 

Nas  atividades  na  plataforma  podem  ser  elencados  termos  importantes  do  conteúdo 

ministrado em sala e se solicitava a composição desse dicionário coletivo pelos alunos. 

O  chat:  Ferramenta  de  comunicação  síncrona  que  exige  que  os  participantes  da  discussão 

estejam conectados simultaneamente para que o processo de comunicação seja efetuado. Por 

essa peculiaridade para a utilização do chat é necessário que exista uma organização prévia, 

com dia e hora marcadas, pode-se inclusive propor uma periodicidade, diária ou semana, para 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

a sessão, e utiliza-la por exemplo como momento de tirar dúvidas das atividades propostas em 

sala de aula; 

O  fórum  de  discussão:  Interface  que  pressupõe  uma  relação  dialógica,  processual  e 

colaborativa na construção do conhecimento. Nessa perspectiva, Kratochwill pontua que “os 

AVA's incorporaram didaticamente essa interface como mais uma possibilidade interativa de  

colaboração, de diálogo, de socialização e de trocas de informação e de reflexão” (2007, p.7), 

constituindo-se assim, em uma interface que possui uma rica e vasta possibilidade de avaliação 

na concepção dialógica. 

O Diário de bordo: Permite ao sujeito postar suas reflexões acerca de um tema e o relato dos 

seus processos de aprendizagem. Possibilita a interação entre aluno e professor-tutor. 

Diante de todo esse cenário exposto até agora, tanto no que diz respeito aos preceitos 

básicos para a avaliação de um modo geral e as especificidades destes processos em se tratando 

da Educação Matemática, dado maior ênfase as relações dialéticas e dialógicas, como também 

no que temos apresentado como tendências atuais em Educação Matemática, que nos remetem, 

cada  vez  mais,  ao  uso  das  NTDIC  em  espaços  virtuais  de  aprendizagem,  percebemos  a 

importância  do  desenvolvimento  de  trabalhos  como  o  que  aqui  nos  propusemos  a  fazer, 

ampliando  as  discussões  ao  redor  do  tema  avaliação  da  aprendizagem  escolar  e  levantando 

como  uma  possibilidade  concreta  a  execução  de  atividades  avaliativas  através  de  um  AVA, 

mais especificamente aqui, através da plataforma MOODLE, de forma a complementar outros 

processos avaliativos em sala de aula. 

3.2 - A Plataforma MOODLE: Origens, números e definições. 

Como já disse, este trabalho está todo estruturado dentro da plataforma MOODLE. Por 

essa  razão,  achamos  relevante  dedicar  uma  parte  da  escrita  ao  estudo  dela,  descrevendo  a 

trajetória  dessa  ferramenta,  discorrendo  sobre  sua  criação,  suas  concepções  iniciais,  as 

propostas pedagógicas envoltas ao projeto e o panorama de utilização atual.  

Atualmente, a logomarca do MOODLE, colocada na figura 1, é conhecida em quase 

todos os países,  principalmente no cenário educacional. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
33 

Figura 1: Logomarca do MOODLE 

Criado  em  1999,  pelo  educador  e  cientista  computacional  Martin  Dougiamas, 

Australiano nascido em 1970, quando da preparação de sua tese de doutorado no Science and 

Mathematics  Education  Centre, 

na  Universidade 

de  Tecnologia 

de  Curtin 

(http://www.curtin.edu/), em Perth, Austrália. 

 O MOODLE é um sistema de administração de atividades educacionais  centrado no 

aluno, baseado na filosofia educacional do construtivismo, em que o professor ajuda o aluno a 

construir seu conhecimento de forma autônoma e independente, com base em suas habilidades 

e conhecimentos próprios. 

Para  Sabbatini  (2007,  p.1),  trata-se  de  “uma  plataforma  de  aprendizagem  a  distância 

baseada em software livre. MOODLE é um acrônimo de Modular Object-Oriented Dynamic 

Learning  Environment  (ambiente  modular  de  aprendizagem  dinâmica  orientada  a  objetos)”. 

Está em constante desenvolvimento por uma comunidade de programadores do mundo inteiro, 

que dão suporte aos usuários e trazem funcionalidades novas, sendo esse um dos motivos que 

nos levou a optar pelo trabalho com a plataforma, ou seja, a possibilidade de aplicação de um 

“produto” em constante evolução e aperfeiçoamento.  

O referido autor afirma também que atualmente o Moodle é um sistema consagrado, e 

apresenta uma das maiores comunidades do mundo, com mais de 25 mil instalações, mais de 

360 mil cursos e mais de 4 milhões de alunos em 155 países (SABBATINI, 2007).  

Sabbatini (2007) diz ainda que  

O Moodle é também um sistema de gestão do ensino e aprendizagem 
(conhecidos por suas siglas em inglês, LMS - Learning Management 
System,  ou  CMS  –  Course  Management  System).,.  ou  seja,  é  um 
aplicativo  desenvolvido  para  ajudar  os  educadores  a  criar  cursos  on-
line, ou suporte on-line a cursos presenciais, de alta qualidade e com 
muitos tipos de recursos disponíveis.(SABBATINI, 2007, p.1) 

Peres  (2011)  afirma  que  o  software  é  utilizado  por  várias  instituições  de  ensino 

espalhadas no mundo inteiro, não somente em  cursos virtuais, mas também como apoio aos 

cursos  presenciais,  além  de  ser  indicado  como  ambiente  que  promove  interação  social,  mas 

focaliza  a  aprendizagem  na  formação  de  grupos  de  estudo,  treinamento  de  professores  e 

 
 
 
 
 
 
 
34 

desenvolvimento  de  projetos.  É  uma  ferramenta  que  permite  “ser  usada  para  implementar, 

modificar e experimentar da maneira mais fácil e flexível possível, com um curso interativo 

internet-based.” (PERES, 2011, p. 95). 

Abordando outros suportes teóricos que subsidiaram o trabalho interativo no Moodle, 

nesta  pesquisa,  é  possível  identificar  elementos  técnicos  e  pedagógicos  que  ressaltam  a 

viabilidade e importância da utilização do MOODLE, de forma geral. 

Avaliando  os  pressupostos  técnicos,  o  Moodle  representa,  na  verdade,  um  pacote  de 

softwares que possibilitam a construção de cursos e disciplinas na Internet, com distribuição e 

uso livres, pois é um software Open Source (Código Fonte Aberto) baseado na Licença Pública 

Geral, ou GPL (General Public License). Na prática, significa que o mesmo pode ser copiado, 

usado  e  modificado,  desde  que  as  licenças  copylefts  originais  não  sejam  alteradas  e  que 

qualquer derivação desenvolvida neste ambiente siga a mesma licença. 

O  ambiente  é  constantemente  desenvolvido  por  uma  comunidade  colaborativa 

internacional, buscando dar suporte a uma abordagem social construcionista de ensino. 

Sobre o projeto, Dougiamas declarou: 

Minha firme convicção no potencial ainda não realizado das possibilidades da 
educação baseada na Internet me levaram a completar um Mestrado e depois 
um Doutorado em Educação, combinando minha carreira anterior em Ciência 
da Computação com o recém construído conhecimento sobre a natureza da 
aprendizagem  e  da  colaboração.  Em  especial,  eu  fui  particularmente 
influenciado pela epistemologia do construcionismo social - que não só trata 
a  aprendizagem  como  uma  atividade  social,  mas  focaliza  a  atenção  na 
aprendizagem que acontece enquanto construímos ativamente artefatos (como 
textos, por exemplo), para que outros vejam ou utilizem. 

Pretendendo  criar  uma  alternativa  aos  softwares  comerciais,  aberta,  fácil  de  usar, 

intuitiva e confiável para as instituições ávidas em fazer um melhor uso da internet e que não 

sabiam por onde começar, diante de tantas tecnologias e pedagogias existentes, iniciou alguns 

protótipos até que, no dia 20 de agosto de 2002, lançou a versão 1.0, dirigida a pequenas turmas 

em nível universitário. 

Contando  com  uma  comunidade  crescente,  discutindo  e  colaborando  no 

desenvolvimento do projeto, novas sugestões de melhorias vão aparecendo e novos recursos 

têm  sido  incorporados.  Isso  possibilita  que  o  Moodle  seja  aperfeiçoado  e  usado  nos  mais 

diversos  setores  da  educação,  do  ensino  fundamental  ao  superior  e  também  em  empresas 

privadas.  Tal 

comunidade 

pode 

ser 

acessada 

pelo 

endereço 

eletrônico, 

https://moodle.org/?lang=pt_br. A figura 2, a seguir, mostra a tela de abertura do site, mostra 

também a disseminação do uso da plataforma pelo mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura - 2: Sitio da Comunidade de Suporte Global do MOODLE 

Nesse site podemos obter uma série de informações sobre a plataforma e dicas de como 

otimizar a experiência com o MOODLE. Ainda, constatamos que o MOODLE está disponível 

em mais de cem idiomas, é utilizado por instituições grandes e pequenas, em mais de duzentos 

e  vinte  países,  com  milhões  de  usuários  em  todo  o  mundo,  apresentando  números 

impressionantes de cursos ofertados, mensagens trocadas via fórum e recursos disponibilizados, 

além de perguntas tipo quiz, como pode ser constatado na tabela do quadro 1. 

Quadro 01: Dados estatístico da utilização mundial 

Fonte: https://moodle.net/stats/. Acesso em 10/04/2015  

Ainda relacionado a dados estatísticos, no quadro 02, constatamos que, o Brasil aparece 

numa lista entre os dez países que mais utilizam a plataforma, considerando os duzentos e vinte 

e sete países onde ela é utilizada. 

 
 
 
 
 
36 

Quadro 02: Os 10 países que mais utilizam a plataforma. Fonte: https://moodle.net/stats/. 

Acesso em 10/04/15  

O  Brasil  também  se  apresenta  com  a  expressiva  marca  de  ter  mais  de  três  mil  e 

seiscentos sítios registrados utilizando a plataforma. 

Não poderíamos deixar de registrar que o MOODLE é uma das principais ferramentas 

de  comunicação  utilizada  por  esse  programa  de  mestrado.  O  PROFMAT  -  Mestrado 

Proﬁssional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  enquanto  curso  semipresencial,  com  oferta 

nacional,  realizado  por  uma  rede  de  Instituições  de  Ensino  Superior,  no  contexto  da 

Universidade Aberta do Brasil, e coordenado pela Sociedade Brasileira de Matemática, adotou, 

como  todos  os  programas  de  ensino  vinculados  à  UAB,  o  MOODLE  para  estabelecer  a 

comunicação e a interação entre os integrantes do programa, gestores, professores, tutores e 

mestrandos. 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Figura 3: Página inicial do MOODLE/PROFMAT 

Além  de  dados  estatísticos  sobre  a  utilização  do  MOODLE  nesse  sitio  destacam-se 

recursos como uma sala virtual para os usuários relatarem problemas de execução da plataforma 

e registrarem sugestões de melhorias. 

Figura 4: Pagina do sitio oficial da plataforma destinada a registros dos usuários 

 
 
 
 
   
 
38 

Outro recurso interessante do sítio é a possibilidade de fazer páginas demonstrativas e 

também entrar em salas montadas por outros usuários sempre com o intuito de aprender a lidar 

com  a  plataforma.  Para  isso,  basta  acessar  a  aba  “PROGRAMAS  DEMONSTRATIVOS”  e 

navegar pelas várias salas disponíveis ou criar a sua própria sala. Esse recurso é redefinido de 

hora em hora, portanto, as informações que dele constam são temporárias. 

É  possível  encontrar  também  nesse  sítio  o  recurso  de  downloads  das  várias  versões, 

inclusive da mais recente (MOODLE 2.8.3+) e toda a documentação relativa a plataforma, com 

informações sobre o MOODLE, instalação e como gerenciar o site, os cursos e os conteúdos 

do MOODLE. 

A utilização do Moodle também se justifica quando o analisamos segundo parâmetros 

didáticos e pedagógicos, pois se utiliza de uma base filosófica a pedagogia socioconstrucionista, 

inspirada  em  quatro  conceitos  principais,  sendo  eles  o  construtivismo,  o construcionismo,  o 

construcionismo social e o comportamento conectado e separado, o que contribui fortemente 

para o êxito das atividades realizadas nesse ambiente. 

O construtivismo deriva das teorias da epistemologia genética de Jean Piaget e sustenta 

que o conhecimento é construído ativamente, determinado pelas ações mútuas entre o indivíduo 

e o meio. Nessa filosofia, as pessoas aprendem na medida em que interagem com seu ambiente, 

onde  cada  nova  informação  ou  novo  aprendizado  é  comparado  ao  que  já  se  conhecia 

anteriormente, gerando, então, um novo saber. 

Segundo  Piaget,  para  adquirir  novos  conhecimentos,  o  ser  humano  passa  por  duas 

etapas:  a  desiquilibração  e  a  percepção.  O  objetivo  é  restabelecer  no  indivíduo  o  equilíbrio 

mental  existente  que  fica  abalado  depois  de  confrontado  com  algo  incompatível  com  as 

informações que o mesmo já possuía, ou seja, é necessário voltar a um estado de normalidade 

do conhecimento, chamada na teoria piagetiana de princípio de equilibração. 

O Construcionismo, por sua vez, é uma teoria proposta por Seymour Papert e defende 

que a aprendizagem é efetiva quando baseada na realização de uma ação concreta, resultante 

em um produto palpável. Ilustrando de outra maneira, pode-se imaginar uma pessoa que, após 

ler um assunto de determinada revista, várias vezes, ainda assim, acabe por esquecê-lo, mas se 

tiver  de  explicar  as  ideias  do  assunto  lido,  com  suas  próprias  palavras,  terá  uma  melhor 

compreensão. 

Já  no  Construcionismo  Social  estende-se  essa  teoria  para  um  grupo  social,  onde  as 

pessoas  constroem  coisas  umas  para  e  com  as  outras,  criando  assim,  uma  cultura  de 

compartilhamento e colaboração mútua. Um indivíduo que venha a fazer parte desta cultura 

aprende constantemente sobre como compor e contribuir com esse todo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Segundo  o  sítio  oficial  da  plataforma  essa  estruturação  pedagógica  se  evidencia  em 

cinco  pressupostos  assumidos  sobre  a  visão  do  Construcionismo  Social,  que  adaptamos, 

conforme segue: 

1. 

Todos  nós  somos  professores  potenciais,  inclusive  os  alunos  -  em  um  verdadeiro 

ambiente colaborativo assumimos ambas as funções. 

Muitas das atividades do Moodle são projetadas para permitir que os alunos controlem 

o conteúdo comum, como fóruns, wikis, glossários, bancos de dados, mensagens e assim por 

diante. Isso incentiva os alunos a repartir suas experiências no curso para os outros. Nós tivemos 

um grande avanço com a implementação de papeis, além da distinção de professores e alunos, 

permitindo que os administradores de sistema Moodle e professores criassem novos papeis com 

qualquer combinação de capacidades que eles julgassem convenientes. É possível permitir que 

os alunos sejam autorizados a facilitar fóruns, criar perguntas do quiz ou até mesmo controlar 

o layout. Há um grau de controle e gerenciamento de tarefas muito bom - por exemplo, você 

pode  permitir  aos  alunos  a  capacidade  de  apagar  mensagens  em  apenas  um  único  fórum. 

Esperamos que as pessoas utilizem esses recursos e experiências com controle em seus cursos, 

permitindo  mais  flexibilidade  para  os  alunos  para  fazer  coisas  que  antes  eram  consideradas 

como algo que só os professores poderiam fazer; 

2. 

Nós aprendemos muito bem a partir do ato de criar ou expressar algo para os outros 

verem. 

Moodle  tem  uma  grande  variedade  de  maneiras  em  que  as  pessoas  podem  criar 

representações de seu conhecimento e compartilhá-los. 

  A  própria  estrutura  do  curso  é  uma  excelente  maneira  de  construir  uma 

representação comum e ativa da jornada de aprendizagem que todo mundo está 

passando. 

  Fóruns  do  curso  são  o  cerne  desta,  proporcionando  espaços  de  discussão  e 

compartilhamento de mídia e documentos (usando os filtros de plugins de mídia, 

anexos ou simplesmente links). 

  Wikis são páginas úteis para o trabalho em grupo e outras negociações de forma 

colaborativa-construído. 

 
 
 
 
 
40 

  Glossários  são  listas  de  definições  que  podem  aparecer  ao  longo  do  curso  de 

forma colaborativa-construído. 

  Os bancos de dados são uma extensão dessa ideia permitindo aos participantes 

acessar a mídia estruturada de qualquer tipo (por exemplo, uma coleção de fotos 

digitais ou de uma biblioteca de referências).  

3. 

Aprendemos muito apenas observando a atividade de nossos pares 

O bloco de navegação é o principal lugar onde você pode ver todos em seu curso. Ele 

mostra uma grande quantidade de informações sobre os seus participantes e como recentemente 

eles estiveram lá. Um bloco de Usuários on-line é a melhor maneira de ver todos os outros que 

podem estar conectados agora. O bloco de Atividade Recente mostra uma grande quantidade 

de informações sobre o que tem acontecido recentemente, e via link você pode ver os relatórios 

com mais detalhes. É possível identificar tudo o que  aconteceu, não só incluir alterações ao 

curso e fórum mensagens, etc., mas também ações como entrega de trabalhos e as tentativas do 

quiz.  Os  alunos  não  podem  ver  os  resultados  que  outro  estudante  começou  a  partir  dessas 

atividades, mas eles podem obter algum sentido de todos que responderam aquela cessão até 

aquele momento. Finalmente, quase todos os módulos terão "tag" uma inscrição ou alteração 

com o nome do usuário, de modo que você pode ver quem fez o quê e quando. Por exemplo, 

todas as páginas wiki tem um link ao histórico com detalhes completos sobre cada edição. 

4. 

Ao  compreender  os  contextos  de  outros,  podemos  ensinar  de  uma  forma  mais 

transformacional (construtivismo) 

Há muitas maneiras diferentes de descobrir sobre as pessoas. O acesso a estes pode ser 

decidido numa base local (locais diferentes têm diferentes políticas de privacidade): 

  O perfil do usuário contém vários campos onde as pessoas podem fornecer informações 

sobre os seus antecedentes etc. Em particular, há uma fotografia de perfil de usuário, 

que aparece em todo Moodle sempre que a pessoa escreve algo. A foto tem um link para 

a página de perfil. 

 
 
 
 
 
41 

  Um compêndio de posts no fórum  (e entradas de discussão) por essa pessoa naquele 

curso (ou em todo o site). 

  Blogs individuais permitem que as pessoas a expressar as coisas de uma forma pública, 

mas  reflexiva,  muitas  vezes  fornecendo  acesso  a  pensamentos  que  não  pôde 

normalmente expressar em, digamos, um fórum. Outros podem fazer comentários sobre 

os posts do blog. 

  Relatórios globais de atividade mostram todas as contribuições de um usuário em um 

curso, incluindo a entrega de trabalhos, entradas de glossário, etc. 

  Relatórios de log do usuário mostrar registros detalhados de todas as medidas tomadas 

por uma pessoa no Moodle, bem como gráficos que mostram as estatísticas gerais de 

atividade. 

  O módulo de pesquisa fornece uma variedade de instrumentos de utilidade comprovada 

para descobrir informações interessantes sobre o estado de espírito do grupo. 

5. 

Um  ambiente  de  aprendizagem  precisa  ser  flexível  e  adaptável,  para  que  ele  possa 

responder rapidamente às necessidades dos participantes dentro dele 

  A página do curso em si é a principal ferramenta para um professor, o que lhes permite 

adicionar/remover e estruturar as ações, se necessário. Mudando o curso é um clique de 

botão,  a  qualquer  momento,  assim  o  professor  pode  alterá-lo  de  acordo  com  sua 

conveniência.  Temos  recursos  AJAX,  de  modo  que  as  atividades,  seções  e  blocos 

podem ser simplesmente arrastados e soltos. O acesso pode ser restringido em função 

do tempo, condições ou campos do perfil de usuário. 

  As funções podem ser aplicadas individualmente em todos os contextos em todo o site, 

e pode ser ainda mais modificado com substituições. Então, se você quer criar um único 

teste onde todos têm acesso aos resultados de todos, ou permitir que os pais dos alunos 

vejam partes de seu curso, então você pode. 

  Navegação em torno do curso e local é gerado automaticamente. 

  O registro de notas é mantido e atualizado automaticamente, e reflete as atividades do 

curso a qualquer momento. 

 
 
 
42 

  Existem  preferências  para  muitos  aspectos  da  aparência  e  comportamento,  no  local, 

curso  e  níveis  de  atividade,  permitindo  que  os  educadores  possam  refinar  o 

comportamento do Moodle de muitas maneiras. 

  Os  sistemas  externos  podem  ser  integrados  facilmente,  para  manter  a  autenticação, 

matrículas e outras coisas, permitindo ao Moodle reagir bem, quando dados de outros 

sistemas são modificados. 

Fonte: https://docs.moodle.org/28/en/Pedagogy, Acesso em: 02/03/15  

Por fim, a ideia por trás da teoria do comportamento conectado e separado é observar, 

com mais atenção, os fatos que motivam as pessoas numa discussão. Quando alguém busca 

defender  suas  próprias  ideias,  tentando  encontrar  falhas  nas  ideias  que  estão  sendo  postas, 

dizemos  que  seu  comportamento  é  separado.  Já  um  indivíduo  que  aceita  ouvir  ideias, 

perguntando e procurando entender o ponto de vista do outro é uma pessoa com comportamento 

conectado. 

Quando uma pessoa consegue adequar-se à situação em questão e possui a sensibilidade 

de mudar seu comportamento de uma forma para outra  temos o comportamento  construído. 

Esse tipo de comportamento é essencial em uma comunidade de aprendizagem, pois permite 

uma aproximação entre os participantes e promove reflexões mais profundas. 

Segundo  o  sítio  oficial  da  plataforma,  a  conclusão  que  podemos  tirar  desse 

embasamento filosófico e pedagógico é que: 

O  tratamento  dessas  questões  pode  ajudar  a  concentrar-se  nas  experiências 

que seriam melhores para a aprendizagem do ponto de vista do aluno, ao invés 

de apenas publicar e avaliar as informações que você acha que eles precisam 

saber.  Ela também  pode  ajudá-lo  a  perceber  como  cada  participante  de  um 

curso pode ser um professor, bem como um aprendiz. Seu trabalho como um 

"professor" pode mudar de ser "a fonte de conhecimento" para ser um modelo 

influenciador da cultura de classe, conectar-se com os alunos de uma maneira 

pessoal que atende suas necessidades de aprendizagem, e moderar discussões 

e atividades de uma forma que leva os alunos coletivamente em direção às 

metas de aprendizagem da classe. 

O  Moodle  não  força  este  estilo  de  comportamento,  mas  isso  é  o  que  os 

designers  acreditam  ser  o  melhor  apoio.  No  futuro,  como  a  infra-estrutura 

técnica do Moodle se estabiliza, novas melhorias no suporte pedagógico serão 

pensadas 

para 

o 

desenvolvimento 

do  Moodle. 

Fonte: 

https://docs.moodle.org/28/en/Pedagogy, Acesso em: 02/03/15 

 
 
 
 
 
43 

Essas abordagens teóricas buscam conduzir alunos e professores a um novo paradigma 

educacional,  saindo  do  modelo  passivo,  onde  predomina  a  quantidade  de  informação  e  sua 

memorização e passando para uma educação mais centrada no aluno. Nessa nova filosofia, o 

professor deixa de ser a fonte de conhecimento e passa a ser o estimulador da busca pelo saber, 

instigando os participantes a realizarem discussões e atividades que os levem a um crescimento 

educacional. 

Parafraseando  Moran  (2007),  trata-se,  assim,  de  um  aprender  de  forma  intencional, 

profunda e ética, valorizando os sujeitos – educadores e alunos, usufruindo o que os avanços 

tecnológicos  têm  a  oferecer,  em  particular  no  Ensino  da  Matemática,  seguindo  a  orientação 

expressa nos Parâmetros Curriculares Nacionais que sugerem o ensino da Matemática e suas 

Tecnologias. 

Finalmente, a filosofia dos propositores do MOODLE está registrada, na figura 05, em 

uma frase emblemática encontrada na página inicial do sítio moodle.com. 

Figura 5: Página inicial de moodle.com 

3.3 - Exemplos de utilização da plataforma para ensinar matemática em cursos presenciais 

no EM. 

Passaremos  a  analisar  três  trabalhos  realizados  por  professores  pesquisadores  que 

debateram a utilização do MOODLE em turmas de cursos presenciais de nível Médio.  

Primeiramente, analisemos o trabalho de Cidral (2008) - Criando novos espaços para o 

ensino  no  colégio  agrícola  senador  Carlos  Gomes  de  Oliveira:  usando  o  MOODLE  com 

estudantes de informática, realizado como trabalho de dissertação do curso de pós-graduação 

em Educação Agrícola na UFRRJ. 

 
 
 
 
 
 
44 

Segundo o autor, nesta pesquisa foi construído, implementado e analisado um AVA, 

partindo-se da hipótese de que o desenvolvimento de atividades nesse ambiente favorece e 

melhora o aprendizado dos alunos, pois quebra as barreiras físicas de espaço e tempo da sala 

de aula e permite um aprender e conhecer contínuo e não linear. A questão de estudo esteve 

focada na identificação de contribuições da implementação de uma dinâmica de trabalho com 

o Moodle para a formação do estudante do curso Técnico em Informática. E os objetivos 

giravam em torno de: 

i) aprofundamento teórico de conceitos relacionados ao uso educativo da 

Internet e ao uso de ambientes virtuais no aprendizado;  

(ii) construção e implementação de um cenário na plataforma Moodle,  

(iii) análise da implementação focando aspectos comunicativos ocorridos. 

Após discorrer inicialmente sobre o advento  da internet  e suas  consequências Cidral 

apresenta a evolução dos  paradigmas educacionais  demonstrada no esquema abaixo, onde  a 

palavra de ordem é a interação e a interatividade. 

O autor apresenta o MOODLE como uma das formas de conquistar novos espaços de 

interação e, no caso específico, a plataforma instalada para o projeto. 

Após descrever as atividades realizadas via MOODLE, o autor, em suas considerações 

finais, analisando prós e contras do uso de um AVA nas turmas de informática e seus aspectos 

interativos, deixa claro que o ambiente trouxe ganhos significativos através do desenvolvimento 

em grupo de atividades que permitiram aos alunos construírem saberes e interagirem em busca 

de um objetivo comum, agindo sobre elementos do cotidiano em sala de aula. 

 
 
 
 
 
45 

Ao  utilizar  ambientes  virtuais  como  suporte  a  cursos  presenciais,  pode-se 

lançar  mão  de  excelentes  ferramentas  para  promover  a  cooperação  e  a 

comunicação entre alunos, professores e tutores, proporcionando uma maior 

socialização  de  informações,  indispensável  para  a  construção  do  ensino  e 

aprendizagem.  Através  da  implementação  de  um  AVA,  possibilita-se  aos 

participantes  escolherem  onde  e  como  querem  estudar,  rompendo  com  a 

antiga estrutura do ensino e aprendizagem localizado e temporalizado.  

...  Os  resultados  mostram  que  algumas  ferramentas  têm  um  impacto  muito 

positivo na socialização e comunicação entre os estudantes, bem como entre 

esses e os professores, como foi o caso do Chat. Outras atividades, como a 

construção coletiva de texto, proporcionaram aos alunos uma experiência real 

de trabalho colaborativo em um grande grupo, onde as opiniões podem ser 

diferentes.  O  processo  de  elaboração  deste  tipo  de  texto  pode  promover  a 

construção compartilhada do conhecimento. (CIDRAL 2008, p.59) 

Um segundo trabalho analisado é o apresentado como dissertação de conclusão de curso 

no programa PROFMAT\UESC do professor José Jorge do Vale Medeiros (2013), intitulado - 

Moodle: suporte pedagógico ao ensino da matemática. 

O próprio autor resume sua pesquisa nos seguintes termos: 

Este  trabalho  visa  mostrar  a  viabilidade  da  utilização  da  plataforma 

MOODLE, na Educação Básica. Este promove as habilidades de pesquisa, de 

leitura e interpretação dos alunos. É uma forma de democratizar o ensino. A 

plataforma  MOODLE  é  um  AVA  colaborativo,  que permite  a  interação  de 

diversas pessoas em tempo real, ou não, interligadas em rede, ou seja, permite 

um  intenso  processo  comunicativo,  capacitando  o  aluno  a  construir  o 

conhecimento através da interatividade, investigação, aprendizagem, troca de 

informações etc.  (MEDEIROS 2013, p. 9) 

O autor parte de uma pergunta inicial: “O que fazer para que o ensino da Matemática 

tenha  mais  significado  para  os  alunos?”  e  apresenta  a  alternativa  dos  AVA’s,  destacando  o 

Moodle. 

Medeiros nos mostra a evolução das ferramentas tecnológicas no Brasil, na Bahia e em 

Ilhéus. Segundo ele, as escolas do final do século XX se caracterizavam por ter pouquíssimos 

artefatos midiáticos a nossa disposição. Em sua grande maioria, só utilizavam quadro de giz 

branco.  Algumas  escolas  contavam  com  o  retroprojetor,  porém  os  custos  das  transparências 

recaíam,  geralmente,  para  o  professor.  Os  computadores  eram  raros,  mais  utilizados  pela 

 
 
 
 
 
46 

administração, na substituição da máquina de escrever. Já na primeira década do século XXI, o 

governo federal passa a incentivar o uso de mídias digitais na educação. Foi criada a Secretaria 

de Educação a Distância (Seed/Mec), que em 1997 implantou o ProInfo, em parceria com os 

governos  estaduais  e  alguns  municipais,  com  o  objetivo  de  promover  a  inserção  das  TIC’s, 

como  recursos  capazes  de  contribuir  com  a  construção  de  conhecimentos  dos  alunos  nas 

escolas, ou seja, promover o uso pedagógico da informática na rede pública de educação básica 

Especificamente  na  Bahia,  em  1998,  foram  criados  os  Núcleos  de  Tecnologia 

Educacional  -  NTE,  com  a  determinação  de  assegurar  as  condições  pedagógicas, 

administrativas e necessárias para o ensino da informática. 

Ainda segundo o autor, já existem, atualmente, programas em andamento de salas com 

lousa  digital,  onde  o  quadro  deixa  de  ser  estático  e  passa  a  integrar  um  sistema  digital 

interacionista.  Assim  como  o  de  um  computador  por  aluno,  onde  cada  aluno  receberá  um 

tablete.  Os  investimentos  em  suporte  tecnológico  estão  acontecendo,  talvez  não  no  volume 

preciso, porém, há uma necessidade maior no investimento da infraestrutura de suporte ao uso 

destes equipamentos, os docentes precisam participar mais das capacitações oferecidas. 

Neste  cenário  foi  proposto  a  execução  do  projeto  “No  MOODLE  da  Escola”  no 

CEEPAMEV. Este projeto visava integrar toda a comunidade escolar, utilizando o MOODLE, 

não só como ferramenta pedagógica, como também, como um meio de publicitar todas as ações 

da mesma. 

 A descrição do projeto  no relato da dissertação  é bastante limitada  restringindo-se  a 

essas informações. Após esses relatos, o trabalho elenca outras experiências do tipo, tais como: 

o PROFMAT, a Escola de Gestores da UFBA e o Atualização em Práticas Pedagógicas,  projeto 

de parceria entre a Secretaria de Educação da BAHIA e o CEAD da Universidade de Brasília. 

após isso, o trabalho apresenta uma lista do que o autor descreve como aparatos básicos para o 

bom funcionamento do sistema. 

Nas  considerações  finais  Medeiros  traça  ponderações  sobre  o  suporte  pedagógico 

oferecido via plataforma. 

Vivemos numa sociedade cada vez mais informatizada. Todos os setores da 

sociedade passam por gigantescas mudanças, e as escolas necessitam se inserir 

nestas  mudanças  também.  Porém,  de  nada  adianta  implementar  um  sem 

número de objetos tecnológicos se as metodologias de ensino continuarem as 

mesmas de outrora. O AVA Moodle só terá valia se ele puder fazer com que 

os alunos se tornem mais investigativos, fomentem mais a discussão, e passem 

a construir o próprio conhecimento. Somente desta forma é que o Moodle se 

 
 
47 

transformará  numa  verdadeira  ferramenta  pedagógica.  (MEDEIROS  2013, 

p.25) 

Isso  nos  remete  novamente  à  necessidade  de  capacitação  continuada  por  parte  dos 

educadores, pois uma educação inovadora e integradora, como desejamos, requer uma série de 

conhecimentos específicos, além de tempo e vontade para fazer sempre mais e melhor. 

Finalizando essas análises, apresentaremos, de forma mais detida, o trabalho de pesquisa 

por  nós  realizado  em  2012  no  IFNMG  –  Campus  Salinas,  intitulado  -  O  uso  da  plataforma 

moodle  no  desenvolvimento  de  atividades  de  ensino  de  matemática,  uma  experiência  no 

IFNMG – Campus salinas. 

O  trabalho  constituiu-se  numa  pesquisa  quali-quantitativa,  com  características  de 

“pesquisa-ação”, tendo como sujeitos os alunos do primeiro ano do Ensino Médio integrado 

aos cursos técnicos do IFNMG – Campus Salinas.  

Sob a orientação do professor da disciplina e dois tutores, que eram licenciandos em 

Matemática pelo IFNMG – Campus Salinas e atuaram como bolsistas voluntários, auxiliando 

no  desenvolvimento  das  atividades,  a  pesquisa  se  constituiu  num  trabalho  com  as  novas 

tecnologias, procurando dimensionar os impactos da sua inserção no ambiente, onde se processa 

a Educação Técnica de nível Médio.  

A partir da implantação e administração da sala virtual “Matemática para o primeiro ano 

do Ensino Médio” na plataforma própria do Campus, foi possível estabelecer uma interlocução 

virtual com os alunos, com a finalidade de complementar de maneira virtual e assíncrona os 

momentos presenciais dos cursos, considerando, portanto, os conteúdos trabalhados em sala de 

aula.    

Com  vistas  a  atingir  os  objetivo,  o  trabalho  foi  construído  traçando  uma  abordagem 

sobre a importância do ensino da Matemática associada ao uso da plataforma MOODLE para 

a  aprendizagem  dos  alunos  do  1º  ano  dos  cursos  Técnico  em  Agropecuária,  Técnico  em 

Informática  e  Técnico  Agroindustrial  do  IFNMG,  campus  Salinas,  buscando  responder  a 

seguinte  questão  problema:  Como  o  uso  da  plataforma  MOODLE  pode  contribuir  para  o 

ensino-aprendizagem  da  matemática  para  alunos  dos  cursos  técnico  do  IFNMG  -    campus 

Salinas? 

No  tocante  à  Educação  Matemática,  o  trabalho  virtual  permitiu  maior  interação, 

estreitando relações professor-aluno, por meio de atividades como fóruns de discussão sobre 

dúvidas ou aplicações práticas dos conteúdos, wiki (glossário), testes, chat (sala de bate-papo com 

comunicação  em  tempo  real),  textos  complementares  disponibilizados  que  revelassem  fatores 

 
 
 
48 

históricos dos conteúdos trabalhados, além da disponibilização de softwares que auxiliassem 

no trabalho com os conteúdos matemáticos como produção de gráficos, construções geométricas 

planas e espaciais e de modelos matemáticos, sujestão de link’s para acesso a sites interessantes, 

livros,  revistas  e  vídeos  disponíveis  de  forma  livre  e  gratuita  na  Web  ou  produzidos  pelos 

próprios alunos e professor. 

O trabalho partiu da hipótese de que a desmotivação para aprender matemática se dá em 

razão da falta de várias noções matemáticas que são pré-requisitos elementares e indispensáveis 

ao desenvolvimento dos conteúdos do Ensino Médio e de uma abordagem mais significativa, 

ou  seja,  a  necessidade  de  apresentar  uma  matemática  que  seja  útil,  no  cotidiano,  com  uma 

linguagem  mais  próxima  dos  alunos,  contando  também  com  espaços  que  possibilitem 

esclarecimento de dúvidas.  

Pesquisas  recentes  têm  apontado  para  duas  direções,  como  forma  de  resolver  este 

problema. Uma delas é a de acoplarmos a teoria com a prática, objetivando dar significado aos 

conteúdos trabalhados, reformulando, primeiramente, currículos e depois práticas. Nas palavras 

de Floriani (2000, p.67), “a união entre teoria e prática é, talvez, uma das melhores formas de 

superar a mediocridade da educação escolar”.  

Outra direção é a inserção de métodos e técnicas que valorizem a utilização das NTIC’s 

em  Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem  (AVA),  ampliando  o  acesso  às  redes  digitais, 

tornando a escola um espaço vivo, agradável, estimulante, com atividades em outros espaços 

que não a sala de aula, mais semipresenciais e on-line (MORAN, 2007). 

Nesse  contexto  é  que  entra  a  plataforma  MOODLE,  pois  segundo  Lawinscky  e 

Haguenauer (2011), a interação entre pessoas mais experientes e menos experientes propicia a 

aplicação da teoria na prática, e promove a construção do conhecimento e a transformação do 

ser humano. Esses autores afirmam ainda que, sob orientação e guia de outros, o ser humano é 

capaz de aprender e desempenhar atividades de forma independente.  

Segundo  Sabbatini  (2007),  a  plataforma  MOODLE  apresenta  vários  recursos  que 

permitem  melhorar  a  interação  entre  profissionais  da  educação  e  alunos,  tais  como: 

disponibilidade de material digital, fórum de dúvidas, enquetes, atividades extras, slides dos 

professores, vídeo-aula, etc. Tais recursos podem auxiliar na construção do conhecimento, por 

não  apresentar  um  número  exato  de  acessos,  levando  os  alunos  a  utilizá-lo  sempre  que 

necessário. 

Os  resultados  dessa  pesquisa  foram  bastante  satisfatórios.  Ao  inquirirmos  os  alunos 

sobre  a  utilização  feita  da  plataforma  obtivemos  resultados  positivos  e  promissores.  Foi 

realizada uma análise quanti-qualitativa e os dados estão no apêndice 1, copiados literalmente 

 
do tópico “Análise de Resultados”, onde os participantes da pesquisa apresentam seus pareceres 

sobre  o  trabalho  desenvolvido  e  demonstram  interesse  que  ele  seja  levado  adiante  nos  anos 

subsequentes. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

CAPÍTULO 4 - CAMINHOS METODOLÓGICOS: 

4.1 – A escolha metodológica 

Neste tópico apresentamos os aspectos metodológicos que permitiram a investigação 

para o presente estudo. A partir do problema de pesquisa, dos objetivos e da fundamentação 

teórica levantada, foi definida a metodologia de pesquisa. Esta se constitui em uma pesquisa de 

abordagem qualitativa, tratando-se de uma pesquisa ação, na qual se teve como instrumentos 

para  coleta  de  dados,  as  postagens  realizadas  pelos  alunos  numa  sala  virtual  da  Plataforma 

MOODLE do IFNMG – Câmpus Salinas. 

4.1.1 - Abordagem da Pesquisa 

Para a realização desse trabalho foi utilizada a abordagem qualitativa. Considera-se 

pertinente pautá-la nessa abordagem, pois a mesma “enquanto  exercício de pesquisa, não se 

apresenta  como  uma  proposta  rigidamente  estruturada,  ela  permite  que  a  imaginação  e  a 

criatividade  levem  os  investigadores  a  propor  trabalhos  que  explorem  novos  enfoques”. 

(GODOY, 1995, p.21) 

Além  disso,  segundo  Minayo  (1993,  p.  244),  a  abordagem  qualitativa  se  firma  na 

subjetividade. 

A  abordagem  qualitativa  realiza  uma  aproximação  fundamental  e  de 
intimidade entre sujeito e objeto, uma vez que ambos são da mesma natureza: 
ela se volve com empatia aos motivos, às intenções, aos projetos dos atores, a 
partir dos quais as ações, as estruturas e as relações tornam-se significativas. 

Como abordagem de pesquisa qualitativa assumimos que nossa pesquisa se enquadra 

mais fortemente como pesquisa-ação. Isso porque, de acordo com André (1995), ao decidirmos 

implementar uma proposta avaliativa diferenciada em nossas aulas estávamos interessados em 

fazer uma mudança em nossa prática docente. Igualmente, caracterizamos como pesquisa-ação 

porque foi uma ação planejada e desenvolvida pelo próprio pesquisador, ou seja, planejamos a 

intervenção, customizamos a plataforma, inserimos nessa sala virtual nossos próprios alunos, 

orientamos, fizemos a análise das postagens obtidas e o relato dos resultados.  

Também em Tripp (2005) encontramos mais argumentos para clarificar essa pesquisa 

como  uma  pesquisa-ação  quando  o  autor  apresenta  em  seu  trabalho  um  diagrama  com  a 

representação das quatro fases da pesquisa ação. São elas: planejamento para melhorar a prática; 

 
 
 
 
 
  
51 

ação,  inserindo  a  melhora  planejada;  monitoramento  e  descrição  dos  efeitos  da  ação  e,  por 

último, avaliação dos resultados da ação. Nesse ciclo apresentado pelo autor, percebe-se que na 

pesquisa-ação o professor deve sempre repensar as suas ações e buscar novas estratégias para 

melhorar o que foi planejado.  

Portanto, das discussões anteriores e, tendo em vista, os objetivos propostos para esta 

investigação e o fato do professor-pesquisador estar totalmente inserido no processo de ensino 

e  aprendizagem  e  querer  promover  mudanças  na  própria  prática,  bem  como  colaborar  para 

mudanças mais gerais que envolve o currículo e a interação entre diferentes áreas, reafirmamos 

se tratar de uma pesquisa qualitativa do tipo pesquisa-ação. 

4.2 – Locus e sujeitos da pesquisa 

Discorreremos agora sobre o Instituto Federal do Norte de Minas Gerais – IFNMG a 

partir do seu processo de criação. Apresentaremos um breve histórico sobre o Campus Salinas, 

onde  foi  realizada  a  nossa  pesquisa,  mostrando  os  primeiros  cursos  e  também  os  cursos 

atualmente  oferecidos  pela  instituição,  dando  destaque  ao  Curso  Técnico  em  Informática 

Integrado  ao  Ensino  Médio,  abordando  algumas  características  do  projeto  e  falando  sobre  a 

estrutura do curso.   

4.2.1 - O IFNMG  

A partir da Lei n° 118923 e com a junção do Centro Federal de Educação Tecnológica 

– CEFET de Januária e da Escola Agrotécnica Federal – EAF de Salinas, no ano 2008, surgiu 

o IFNMG. Hoje, composto por oito campi em funcionamento – Campus Almenara, Campus 

Araçuaí, Campus Arinos, Campus Januária, Campus Montes Claros, Campus Pirapora, Campus 

Salinas e o Campus Teófilo Otoni. Conta, ainda, com um Campus avançado em Janaúba e um 

em fase de implantação, o Campus Diamantina. 

O IFNMG, como parte da Rede Federal de Ensino, fica, assim, responsável pela oferta 

de  educação  pública  e  de  qualidade,  nos  184  municípios  que  compõem  hoje  sua  área  de 

abrangência. 

Nos  diversos  campi  são  ofertados  os  cursos  técnicos  na  modalidade  integrado, 

concomitante, subsequente e Programa Nacional de Integração da Educação Profissional com 

a  Educação  Básica  na  Modalidade  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  –  PROEJA,  os  cursos 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

superiores de tecnologia, bacharelado e licenciatura e também pós-graduação. Dessas ofertas, 

pelo menos 50% das vagas são destinadas para cursos técnicos de nível médio e 20% para os 

cursos superiores em licenciatura.  

4.2.2. O IFNMG Campus Salinas e o curso Técnico em Informática  

O  IFNMG  –  Campus  Salinas,  antiga  Escola  Agrotécnica  Federal  de  Salinas,  é  uma 

instituição  com  mais  de  56  anos  de  tradição,  no  que  respeita  a  oferta  de  Cursos  Técnicos 

Integrados.  Esses  cursos  representam  uma  das  possibilidades  do  EM  ser  oferecido  de  maneira 

integrada ao ensino técnico profissionalizante, onde o aluno tem no mesmo estabelecimento de ensino, 

contando com matrícula única, as disciplinas da área técnica e as disciplinas propedêuticas, área 

comum a qualquer curso do EM no âmbito nacional. Inicialmente, e por um longo período da 

sua  história,  a  EAFS  tinha  como  curso  único  o  curso  de  Técnico  em  Agropecuária, 

posteriormente  o  curso  de  Técnico  Agroindustrial,  hoje  transformado  em  Técnico  em 

Agroindústria e, mais recentemente (2010), houve a criação do curso Técnico em Informática, 

no qual o presente trabalho foi desenvolvido. 

Além  desses  cursos  integrados,  o  Campus  Salinas  oferta,  atualmente,  um  curso  de 

Tecnologia em Produção de Cachaça (curso único no mundo), três cursos de bacharelado, que 

são os cursos de Engenharia de Alimentos, Engenharia Florestal e Medicina Veterinária e ainda 

quatro cursos de licenciatura, a saber: Ciências Biológicas, Física, Matemática e Química. 

A pesquisa foi realizada no ano letivo de 2014, em duas turmas de primeiro ano do curso 

Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio, totalizado 62 alunos, com idades variando 

entre quinze e dezenove anos.  

Assim como os outros cursos integrados, este curso é oferecido somente a quem já tenha 

concluído  o  Ensino  Fundamental.  A  duração  do  curso  é  de  3  (três)  anos,  objetivando  o 

cumprimento  simultâneo  das  finalidades  estabelecidas,  tanto  para  a  Educação  Profissional 

Técnica de nível médio quanto para o Ensino Médio, como etapa de conclusão da Educação 

Básica.  

O  projeto  atual  do  Curso  Técnico  em  Informática,  foi  construído  como  ação  do 

PROUNIC, um programa que visa  à unificação  das  matrizes curriculares entre os  campi  do 

IFNMG que ofertam o mesmo curso. Esta nova proposta, efetivada em 2014, tem como uma 

das finalidades propiciar a mobilidade escolar, de forma que os alunos de um Campus possam 

transitar, via transferência, entre todos os Campi que oferecem determinado curso, por seguirem 

uma matriz com similaridade de até 80%. Além disso, uma das palavras de ordem no PROUNIC 

 
 
 
 
 
 
 
53 

é a integração, integração entre as disciplinas do curso, de forma que disciplinas da parte técnica 

e da base comum do EM, possam ser entendidas pelo educando como parte de um todo. 

Outra característica dessa reestruturação é a separação das turmas por curso. Temos, a 

partir de 2014, o ingresso de seis turmas de primeiro ano, sendo duas de cada curso sendo que 

essas turmas não se misturam. Assim, ao entrar numa sala para trabalhar, o professor tem como 

público alunos de apenas um tipo de curso. Isso possibilita melhor adequação dos conteúdos 

ministrados e das abordagens didático-pedagógicas, ao projeto do curso em questão, seguindo 

orientações metodológicas bem definidas para cada curso do IFNMG. 

É  possível  pensar  portanto,  em  três  planos  de  cursos  diferentes  para  a  disciplina  de 

matemática de uma determinada série do EM, cada qual contemplando as especificidades de 

um dos cursos, sem se esquecer das orientações gerais para o ensino de Matemática no EM, 

registradas no PCN. 

Vale ressaltar aqui que desde o ano de 2012, o IFNMG – Câmpus Salinas tem feito um 

calendário diferenciado, que visa a reposição de greves dos anos de 2011 e 2012. Sendo assim, 

o ano letivo a que nos referimos como 2014, difere um pouco do ano letivo tradicional, indo de 

Março de 2014 a Fevereiro de 2015.  

Neste cenário demos continuidade aos trabalhos com a plataforma, abrindo outra sala 

virtual,  desta  feita  denominada  “Informática  e  Matemática”, 

  ver  figura  07,  onde 

apresentávamos  os  conteúdos  ministrados  em  sala  presencialmente  de  forma  complementar, 

frisando as  correlações  entre os conteúdos de Matemática e aspectos  da formação do futuro 

técnico em informática e avaliando. 

Figura 7: MOODLE Campus Salinas, sala virtual - Informática e Matemática. 

 
 
 
 
 
 
54 

4.3 - Avaliando no Moodle 

Os  AVA's  permitem  a  utilização  de  tecnologias  que  oferecem  diversas  formas  de 

interação,  seja  com  conteúdos  informativos  ou  através  da  interação  entre  os  sujeitos.  Desse 

modo, à medida que se acessa aos ambientes online de aprendizagem, percebe-se que, além da 

informação,  existe  à  disposição  recursos  que  possibilitam  a  interlocução  entre  os  sujeitos, 

favorecendo  a  aprendizagem  e  possibilitando  formas  avaliativas  que  não  só  os  tradicionais 

testes.  

Nessa  perspectiva,  o  MOODLE  permite  uma  ação  educativa  baseada  no  diálogo,  na 

troca, na participação e na colaboração. E é sabido que estes devem e são elementos centrais de 

qualquer ação didática pedagógica.  

Considera-se que os AVA's caracterizam-se, tanto quanto a sala de aula presencial, pelo 

oferecimento de inúmeras possibilidades colaborativas e interativas, baseadas na multiplicidade 

de fontes de dados, informações e recursos disponíveis que podem ser utilizados de diversas 

formas,  através  de  momentos  síncronos  e  assíncronos,  o  que  pode  contribuir  para  que  seja 

viabilizada  uma  avaliação  formativa,  mediadora  e  dialógica.  Isso  vai  de  encontro  a  visão 

freireana,  que  prioriza  o  dialógico  e  o  dialético  nas  relações  humanas,  como  elementos 

primordiais.  

Neste trabalho  nos restringiremos  à análise das possibilidades avaliativas  no Moodle 

que  contemplam  os  processos  de  escrita  e  oralidade,  entendendo  que  esses  são  fatores 

extremamente relevantes no processo de ensino-aprendizagem da matemática.  

4.3.1 - Procedimentos e Instrumentos avaliativos  

A  prática  operacional  no  ambiente  virtual  MOODLE,  tem  demostrado  que  algumas 

ferramentas disponíveis, se bem utilizadas, contribuem significativamente para melhoria dos 

processos de ensino e aprendizagem e, mais especificamente, para essa almejada reestruturação 

das  práticas  avaliativas,  modificando,  ampliando  e  ressignificando  essas  práticas.  No  nosso 

trabalho utilizamos como ferramenta de avaliação o diário de bordo. 

O Diário de bordo: Permite ao sujeito postar suas reflexões acerca de um tema e o relato dos 

seus processos de aprendizagem. Possibilita a interação entre aluno e professor-tutor. Assim, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

após a exposição de um dado conteúdo, solicitávamos aos alunos fizerem registros escritos do 

conteúdo  estudado.  Com  base  nisso,  acompanhávamos  suas  percepções  sobre  o  conteúdo 

abordado, suas reações, dificuldades e facilidades no decorrer da realização das atividades, as 

trocas  de  experiências  entre  ele  e  os  seus  pares.  Todas  essas  percepções  podem  ser 

sistematicamente registradas na plataforma.   Na prática era solicitado aos alunos das turmas 

pesquisadas  que acessassem a plataforma  após a aula e  anotassem diariamente, no seu blog 

pessoal, as impressões sobre os conteúdos trabalhados em sala de aula. Definições, conceitos, 

exemplos e dúvidas. 

Estabelecemos também critérios de avaliação para as postagens, de forma que o aluno 

tivesse conhecimento de que forma sua postagem seria avaliada. Com algumas variações os 

critérios eram: 

  Pontualidade:  Determinava-se  prazos  para  que  as  postagens  fossem  realizadas,  isso 

sempre  coincidindo  com  o  período  entre  a  exposição  dos  conteúdos  nas  aulas 

presenciais  e  a  avaliação  formal  daquele  determinado  conteúdo.  Esse  cuidado  era 

tomado justamente porque o registro no diário era uma das formas, intencionalmente 

previstas pelo professor, para revisão e fixação dos conteúdos; 

  Volume de informações: Era solicitado aos alunos que os registros contemplassem todo 

os  conteúdos  das  aulas  e  que  eles  deveriam  tomar  por  base  nas  suas  postagens  as 

anotações de sala e o livro didático em uso; 

  Correção  Teórica:  Os  alunos  teriam  a  responsabilidade  de  quando  efetuassem  a 

postagem de uma definição, conceito ou exemplo, primar por escritas conceitualmente 

corretas,  tanto no aspecto  teórico como  na  escrita em  si.  Isso  para  evitar aberrações 

conceituais e desleixo, pois o aluno poderia escrever de qualquer jeito só para cumprir 

a exigência da atividade. 

  Coerência Linguística: A princípio a exigência era pautar as escritas nas normas cultas 

da  língua  portuguesa.  No  decorrer  do  trabalho,  como  será  visto  posteriormente,  foi 

facultado aos alunos a escrita nos moldes recorrentes nas redes sociais e em conversas 

informais,  portanto  sem  correção  ortográfica,  contudo,  os  textos  deveriam  ser 

inteligíveis. Era portanto cobrado uma sequência lógica de raciocínio dentro de uma 

escrita que não fosse incompreensível. 

 
 
56 

  Originalidade: Era solicitado aos alunos que os textos fossem em primeira pessoa, isso 

para evitar ou minimizar as cópias tanto de livros como da internet. 

Tomando por base esses requisitos as postagens eram classificadas em três níveis: BOA 

–  Quando  atendia,  mesmo  que  parcialmente,  todos  os  requisitos  elencados  para  a  tarefa; 

REGULAR  –  Quando  nem  todos  os  requisitos  eram  contemplados  e  RUIM  –  Quando 

visivelmente o aluno só havia copiado um texto em formato digital para efetuar sua postagem 

sem levar em consideração o processo de aprendizagem que poderia advir da execução correta 

da tarefa.  

A pontuação atribuída as postagens variou de um bimestre para outro como pode ser 

visto  no  quadro  a  seguir.  No  primeiro  bimestre  não  houve  pontuação,  pois,  os  alunos  ainda 

estavam em fase de cadastramento e ambientação na plataforma.  

BIMESTRE 

VALORAÇÃO POSTAGENS EM RELAÇÃO AO VALOR DO 

1º 

2º 

3º 

4º 

PERÍODO (%) 

NÃO HOUVE POSTAGEM 

20 

20 

10 

Ainda em relação a pontuação era atribuída nota máxima aos alunos que tinham suas 

postagens avaliadas como BOA, setenta por cento para a postagem REGULAR e cinquenta por 

cento para postagem classificada como RUIM.  

Durante o período da pesquisa foi solicitado aos alunos que realizassem postagens sobre 

três conteúdos, a saber: Função Afim, Função Quadrática e Função Exponencial.     

A seguir, figura 8, mostra a página do MOODLE,  Câmpus Salinas, relativa a primeira 

proposta de diário de bordo enviada aos alunos, sobre o conteúdo de Funções Afins, onde demos 

as orientações iniciais sobre as postagens, indicando o que o discente deveria frisar na escrita.      

 
  
 
 
57 

Figura -8: Instruções do Diário de Bordo no MOODLE do IFNMG – Câmpus Salinas, sobre Função 

Afim. 

Esperava-se,  portanto,  que  no  registro  diário  estivessem  contemplados:  os  conteúdos 

trabalhados em sala de aula, as considerações do aluno, definições, exemplos, dúvidas etc., isso 

tudo  em  momentos  bem  determinados,  conforme  os  critérios  de  avaliação  descritos 

anteriormente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

CAPÍTULO 5 – RESULTADOS: ANÁLISES E DISCUSSÕES 

Como  dissemos,  anteriormente,  restringiremos  nossas  análises  e  discussões  às 

atividades relacionadas aos Diários de Bordo. Tal escolha se deve primeiro ao fato de que não 

teríamos condições de relatar e discutir de uma só vez, um grande número de ferramentas, sob 

pena de o fazermos de forma superficial. Deve-se considerar também que foi essa a ferramenta 

utilizada com maior frequência, com finalidade avaliativa, durante o período letivo de 2014. 

Usaremos doravante a marcação dos itens que queremos enfatizar em cada postagem 

destacando-os de vermelho, colocando, quando julgarmos necessário, comentários no corpo da 

postagem em azul. 

Temos a seguir, figura 09, a título de exemplificação, parte de um bom registro realizado 

por um aluno, efetuado durante o período de abordagem em sala do conteúdo sobre Função 

Afim. Ao o analisamos podemos elencar os principais itens que se apresentam para avaliação 

do desenvolvimento do aluno no determinado conteúdo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 9: Postagem sobre Função Afim 1. 

 A escrita do aluno, permiti a avaliação por parte do professor, pois revela, em primeiro 

lugar, sua efetiva participação em sala de aula, o que nos remete a uma avaliação de caráter 

atitudinal  extremamente  importante,  colocando  o  educando  como  co-responsável  pela 

aquisição  do  conhecimento.  Permite  também  avaliar  questões  como  coerência  teórica, 

amplitude  do  conteúdo  abordado,  organização,  entre  outros  quesitos,  que,  como  dissemos, 

estavam  previamente  definidos.  As  observações  do  professor,  quando  reportadas  ao  aluno 

 
 
 
 
 
60 

servirão  a  ele  de  feedback,  possibilitando  consequentemente  a  regulação  o  processo  de 

aprendizagem. 

Outro bom exemplo de postagem relativo a Função Afim pode ser vista a seguir, figura 

10, onde o aluno aproveitou o fato de termos disponibilizado e ensinado a usar o Winplot e 

postou gráficos de funções afins produzidos neste software. Postagens desse tipo abrem espaço 

para várias discussões em sala de aula, neste caso específico sobre a influência dos coeficientes 

na inclinação e posicionamento do gráfico em relação ao sistema cartesiano.  

Figura 10: Postagem sobre Função Afim 2 

Faremos a partir de agora uma análise categorizada, tomando por categorias os quesitos 

previamente  definidos  como  critérios  avaliativos  das  escritas  no  MOODLE,  procurando  dar 

uma visão geral de como foi a participação das turmas com relação a cada quesito e inserindo 

postagens dos alunos para evidenciar elementos que julgamos importantes em cada categoria e 

que puderam ser detectados e avaliados nas próprias postagens dos discentes. 

  Categoria    1  –  Pontualidade:  Percebe-se  pelas  datas  das  postagens,  uma 

preocupação por parte dos alunos, de seguirem as datas estipuladas, ou seja, as postagens eram 

feitas,  no  período  durante  as  explanações  dos  conteúdos.  Em  alguns  casos,  contudo,  o  que 

pudemos  perceber  foram  postagens  no  limite  da  data  de  encerramento  da  explanação  dos 

conteúdos e próximo a avaliação  escrita presencial  relativa  àquele conteúdo.  Isso porque os 

alunos sabiam que após essa data não seriam mais permitidas postagens. Esse atraso prejudicava 

 
 
 
 
 
  
61 

o fator formativo do diário de bordo, mas não totalmente, pois as postagens serviam ainda para 

revisão e aprofundamento dos conteúdos. 

Esse  critério  funcionou  apenas  com  caráter  excludente,  pois  as  postagens  realizadas 

após o período proposto não eram avaliadas, porém não havia graduação de pontuação para 

quem fizesse a postagem no início ou no final do período permitido. 

  Categoria  2  -  Volume  de  informações:  Nesse  quesito  consideramos  as 

postagens bastante satisfatórias. Solicitamos postagens relativas aos três conteúdos que foram 

trabalhados em sala de aula no período da pesquisa, a saber Função Afim, Função Quadrática 

e Função Exponencial. Ao analisarmos os diários de bordo, percebemos que praticamente todo 

conteúdo ministrado estava presente nas postagens, quer seja em uma especificamente, como 

veremos adiante, quer seja no conjunto de todas as postagens de uma determinada turma. 

Sobre  o  tópico  Função  Afim,  colocamos  a  seguir,  figura  11,  uma  postagem  que  nos 

chamou a atenção pela simplicidade e pelo poder de síntese demonstrado pelo aluno. Em poucas 

linhas ele conseguiu abordar os principais elementos que caracterizam esse tipo de função, pelo 

menos no nível abordado em sala de aula. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 11:  Postagem sobre Função Afim 3 

Alguns alunos optaram por apresentar seus resumos em documentos anexo, como o caso 

a  seguir,  figura  12.  Essa  medida  não  invalida  a  programação  avaliativa,  o  aluno  apenas 

transferiu a edição para um ambiente que lhe é mais familiar, onde provavelmente ele terá maior 

facilidade de edição do texto, pois está habituado aos recursos tipográficos do aplicativo. 

 
 
 
 
63 

Figura 12: Diário de bordo em anexo. 

  Categoria 3 - Correção Teórica: Este item foi onde tivemos mais dificuldades 

e,  com  certeza,  isso  já  era  esperado,  afinal  escrever  numa  linguagem  matemática 

academicamente  correta  não  é  tarefa  fácil,  até  para  professores  de  matemáticos  mais 

experientes. Considerando isso e levando em conta as ponderações de CURRY (2007) sobre 

análise  de  erro,  utilizamos  as  incorreções  das  postagens  mais  como  ferramenta  de 

retroalimentação do processo de ensino, servindo de subsídio para novas orientações a partir 

dos erros de escrita dos alunos. Veremos exemplos mais claros ao analisarmos as postagens a 

seguir.  

Foi  bastante  significativo  observar  que  os  alunos  postaram  suas  dificuldades  com 

relação ao conteúdo, como pode ser visto a seguir, isso nos permitia fazer as intervenções em 

sala  de  aula,  num  processo  de  regulação  das  aprendizagens.  Vale  ressaltar  que  nos  moldes 

tradicionais, no transcorrer da aula ou mesmo após esta, os alunos não costumam expor suas 

dúvidas e dificuldades, o que só se torna visível no momento da prova. Assim, acreditamos que 

o ambiente virtual contribuiu para os alunos exporem suas dúvidas sobre o conteúdo trabalhado.  

Desse modo, a avaliação dessa postagem nos permitiu identificar a dificuldade do aluno 

e  a  necessidade  revisão  dos  conceitos,  pois  função  linear  e  função  constante  não  são 

propriamente “divisões da função afim”. 

 
 
 
 
 
 
64 

Figura  13: Postagem sobre Função Afim 4. 

Vamos  analisar  algumas  postagens  relativas  ao  conteúdo  de  Função  Quadrática  para 

avaliar como os alunos assimilaram e representaram o assunto via diário de bordo. 

Um  elemento  interessante  que  pudemos  visualizar  nas  primeiras  postagens  sobre 

Funções Quadráticas foi a tentativa dos alunos de fazerem a ponte entre o que haviam aprendido 

no  conteúdo  de  Função  Afim  como  esse  novo  tópico.  Assim,  como  fizemos  nas  primeiras 

explanações  em  sala  de  aula.  Isso  nos  permite  uma  avaliação  positiva  com  relação  a 

participação desses alunos, pois eles registraram no diário elementos comuns aos dois tópicos, 

que perceberam na explanação do conteúdo, veja figura 14. 

 
 
 
 
 
65 

Figura  14: Postagem sobre Função Quadrática 1 

Nessa segunda postagem, veja figura 15, o aluno, além de relacionar os dois conteúdos, 

acrescenta que a resolução de equações do segundo grau utilizando a fórmula de Bhaskara, que 

agora é usada para determinação de raízes da Função Quadrática é a mesma aprendida no nono 

ano do Ensino Fundamental. 

Figura  15: Postagem sobre função quadrática 2. 

 
 
 
 
 
 
 
66 

Nessa  outra  postagem,  inserida  a  seguir,  podemos  verificar  o  quanto  o  aluno  se 

empenhou  em  fazer  um  resumo  que  contemplasse  os  principais  itens  do  tópico,  abordando, 

definição,  parâmetros,  raízes,  construção  do  gráfico,  vértice  da  parábola,  eixo  de  simetria  e 

estudo dos sinais da função.  

Todo o texto com uma escrita bastante peculiar imitando apropria forma como falamos 

sobre  o  conteúdo.  Isso  nos  remete  a  proposta  inicial  de  explorar  a  fala  e  a  escrita,  como 

elementos essenciais da atividade humana, sendo importantíssimo sua valorização e estudo, ver 

figura 16. 

Figura 16: Postagem de Função Quadrática 3 

 
 
 
 
67 

Tivemos também postagens sobre o conteúdo de Função Quadrática em que os alunos 

elaboraram exemplos demonstrativos dos tipos de gráficos que podem se formar ao tentarmos 

fazer  a  representação  de  uma  dessas  funções,  como  no  exemplo  a  baixo  onde  o  aluno 

representou várias parábolas, identificando em cada caso a devida correspondência, hora com 

o valor dos coeficientes a e c, hora com o valor do determinante. 

As  definições  apresentadas  na  postagem  anterior  e  as  representações  gráficas  da 

postagem  que  colocaremos  a  seguir,  figura  17,  contemplam  praticamente  todo  o  conteúdo 

ministrado sobre funções quadráticas. 

 
 
 
68 

 
69 

Figura  17:    Postagem de Função Quadrática 4 

Tomemos agora exemplos de anotações referentes ao conteúdo de função exponencial, 

para notarmos como a escrita é influenciada pelo nível de maturidade e foco de interesse dos 

alunos. 

Conforme abordado por Hoffmann (1993), é importante frisar que a avaliação que nos 

propusemos  a  fazer,  que  está  na  perspectiva  de  construção  de  conhecimento,  parte  de  duas 

premissas  básicas:  confiança  na  possibilidade  dos  educandos  construírem  suas  próprias 

verdades e valorização de suas manifestações e interesses. 

Desse modo, nas postagens abaixo, figura 18 e 19, as duas premissas são satisfeitas, na 

primeira o aluno reescreveu os conceitos que julgou importantes, demonstrando um bom nível 

de  compreensão  do  conteúdo  ministrado.  Na  segunda,  tomando  por  base  seus  próprios 

interesses  de  estudo,  o  aluno  exemplificou  a  matéria  discutida  em  sala  de  aula,  dando  uma 

significação própria ao tema abordado. 

 
 
 
 
 
 
 
70 

Figura 18: Postagem sobre Função Exponencial 1. 

 
 
 
71 

Figura 19: Postagem sobre Função Exponencial 2 

 
 
 
 
72 

  Categoria 4 - Correção ortográfica: Como dissemos a princípio esse seria um 

item a ser fortemente cobrado, pensávamos inclusive em estabelecer uma ação interdisciplinar, 

com a disciplina de Língua Portuguesa, onde faríamos essa correção ortográfica mais detalhada, 

porém, o que se observou na prática foi uma linguagem textual mais livre, bem próxima das 

escritas  das  redes  sociais.  Sendo  assim  optamos  por  relevar  padrões  de  escrita  culta  e 

concentrarmos  nossas  observações  em  termos  dos  conteúdos  relacionados.  Transformamos 

portanto esse item em Coerência Linguística. Sendo assim os alunos estavam mais livres para 

escreverem seus textos desde que houvesse uma lógica bem estabelecida na escrita. 

É interessante notar a fluidez na escrita de alguns alunos que no cotidiano em sala de 

aula são extremamente reservados nos seus comentários e participações e que na plataforma se 

apresentam com uma desenvoltura impressionante, é o que Borba (2013) chama de “desinibido 

digital”, alguns alunos se sentem mais à vontade em um ambiente digital do que na presença 

do professor e de outros colegas. 

Essa característica reforça a ideia da importância de espaços como esses para que os 

alunos possam se expressar de uma maneira que lhes é peculiar, mostrando um pouco do que 

realmente  aprenderam,  possibilitando  uma  avaliação  de  seu  desenvolvimento  por  parte  de 

professor.  Por  experiência  própria,  nesses  anos  de  docência,  percebemos  o  quanto  isso  é 

importante,  pois  só  quando  o  aluno  se  expressa  temos  condições  de  identificar  o  nível  de 

entendimento dele em relação aos conteúdos ministrados. 

Como  exemplo  dessa  desenvoltura,  colocamos  abaixo,  figura  20,  a  postagem  de  um 

aluno sobre função afim. Nela podemos notar que o aluno contemplou vários itens do conteúdo 

de forma objetiva, mostrando conhecimento e poder de síntese que não havia demonstrado nas 

aulas.       

 
 
 
 
 
73 

Figura 20: Desinibido digital. 

Apesar da exigência de correção na exposição dos conteúdos as limitações com a escrita 

matemática, como as observadas abaixo não eram levadas em consideração na atribuição de 

notas, pelo contrário a busca por alternativas na representação de conceitos matemáticos era 

incentivada  na  perspectiva  de  propiciar  a  transposição  didática  de  conhecimento,  pelo 

estabelecimento de uma escrita que fosse mais peculiar ao aluno, veja figura 21.  

 
 
 
 
 
74 

Figura 21: Postagem sobre Função Exponencial 3. 

Em várias  postagens  sobre  Função  Exponencial pudemos  observar,  da  mesma  forma 

como foi registrado para os conteúdos anteriores, o registro de representações de gráficos. Essas 

representações  são  importantes  para  nossa  avaliação  pois  expressão  uma  compreensão  do 

conteúdo  que  é  fundamental,  que  é  o  de  crescimento  e  decrescimento  das  diversas  funções 

estudadas. Como sabemos essa noção e uma das ideias básicas para compreensão dos conteúdos 

relacionados com o Cálculo, veja por exemplo a postagem na figura 22. 

 
 
 
 
 
 
75 

Figura 22: Postagem sobre Função Exponencial 4 

Pudemos avaliar que a escrita de alguns alunos, que a princípio seguiam a similaridade 

com  os  parâmetros  da  fala,  em  outras  palavras  o  aluno  escrevia  como  lia,  evoluiu 

significativamente, como é o caso da postagem a seguir, cujo autor a princípio fazia uso de uma 

linguagem mais coloquial e agora já expressa-se com uma escrita um pouco mais rebuscada. 

Isso  nos  chamou  a  atenção  por  considerarmos  a  necessidade  de  evolução  na  forma  de 

organização e registro das ideias, principalmente em se tratando de uma escrita matemática que 

entendemos exigir cada vez níveis mais refinados de rigor. 

O Diário de Bordo nos dá a possibilidade portanto de fazer uma espécie de portfólio das 

escritas  de  um  determinado  aluno,  a  avaliação  dessas  escritas  nos  indicam  a  evolução  ou 

regressão da habilidade de escritas e organização das ideias e determinar o nível de maturidade 

acadêmica em que esse aluno se encontra, ver evolução na figura 23.   

 
 
 
 
 
76 

Figura 23: Postagem sobre Função Exponencial 5 

  Categoria 5 – Originalidade: Nesse quesito, como poderá ser constatado nas 

reproduções  das  postagens  que  colocamos  na  sequência  do  trabalho,  constatamos  uma 

adequação muito grande por parte da maioria dos alunos, os textos eram, via de regra, escritos 

pelos próprios em uma linguagem bem peculiar. Não obstante detectarmos postagens que eram 

cópias de textos digitais já prontos e recortados de algum lugar, provavelmente da grande rede.  

Outra constatação, como já mencionamos, foi a presença de cópias de textos digitais nas 

postagens  dos  diários  de  bordo,  como  vemos  nitidamente  nas  duas  atividades  registradas  a 

seguir, figura 24. 

 
 
 
 
77 

Figura 24: Cópias de textos digitais. 

Essa  prática  a  princípio  descaracterizariam  o  trabalho  de  escrita  do  aluno,  tornado 

questionável a possibilidade de avaliação por parte do professor. Mesmo assim consideramos 

possível colher frutos benéficos da atividade, pois nelas ainda identificamos aspectos positivos 

como o da pesquisa sobre o tema, a fixação do conteúdo, o manejo das tecnologias digitais etc. 

Mesmo  que  essa  pesquisa  tenha  seguido,  desde  o  princípio,  um  viés  estritamente 

qualitativo, registramos uma informação de caráter quantitativa, por perceber sua relevância. O 

percentual de alunos aprovados na disciplina, excetuando os evadidos, foi inferior a cinco por 

cento.  

Essa informação nos parece extremamente importante, tendo em vista a lógica adotada 

no  IFNMG,  e  acredito  em  todos  os  educandários  mundo  a  fora,  que  é  a  de  propiciar  uma 

permanência  com  qualidade,  dentro  da  instituição  e  uma  saída  com  sucesso.  Portanto  um 

percentual de aprovados próximo dos cem por cento, nitidamente superior ao do ano anterior 

 
 
  
 
 
 
 
78 

com cerca de noventa por cento,  é sem  dúvida digno de nota e mostra  que as metodologias 

aplicadas nessas turmas são caminhos viáveis e indicáveis de boas práticas pedagógicas.    

No decorrer do ano acompanhando via plataforma e de maneira presencial, as postagens 

no diário  de bordo dos  alunos das duas turmas  envolvidas na pesquisa, pudemos  identificar 

alguns problemas e nos deparar com outras tantas limitações em nossa proposta que passamos 

a relatar no intuito de buscar alterativas viáveis para resolução dos mesmos através de melhorias 

na proposta e para que sirva de alerta para aqueles que por ventura vierem a se utilizar dela. 

Mesmo se tratando de um curso de informática, por incrível que pareça, tivemos dois 

casos  de  alunos  que  se  negaram  a  interagir  via  plataforma,  solicitando  sempre  que  suas 

anotações fossem entregues manuscritas ao professor. Após certa relutância deferimos o pedido 

por entender que, primeiro, o mais importante seria o acompanhamento diário das atividades e 

segundo, que no fundo o pedido se tratava de uma questão financeira, o aluno em questão não 

tinha  um  computador  pessoal  e  não  tinha  dinheiro  para  frequentar  uma  lan  house,  mesmo 

levando em conta que a escola disponibilizava esse acesso, nos períodos noturnos. 

Diferentemente  desses  alunos  que  solicitaram  não  utilizar  o  MOODLE,  tivemos  um 

outro  grupo de  alunos, não muito  significativo, que simplesmente não acessou  a plataforma 

durante o ano ou que tiveram pouquíssimos acessos. A análise dos boletins desses alunos e o 

acompanhamento via conselho de classe, nos mostram que na verdade esses alunos estavam 

desinteressados  com  a  educação  como  um  todo,  sendo  fadados  a  reprovação  em  várias 

disciplinas e que mesmo utilizando uma metodologia diferenciada, como a aqui proposta, não 

obtivemos sucesso em motiva-los aos estudos.  

Como essa pesquisa é uma continuidade de um trabalho que já vinha sendo realizado, 

não  tivemos  problemas  quanto  a  instalação  e  customização  da  plataforma.  Mesmo  assim  o 

suporte  técnico  prestado  pela  equipe  de  TI  do  IFNMG  –  Câmpus  Salinas,  foi  decisiva  para 

deixar  a  plataforma  “no  ar”,  ou  seja  para  deixa-la  acessível  on-line.  Por  vezes  tivemos  de 

solicitar ao setor de tecnologia de informação que realizasse reparos para colocar a plataforma 

em funcionamento. Problemas com o servidor são frequentes e isso é uma limitação, pois sem 

o apoio técnico adequado o trabalho com a plataforma fica inviável. 

Mesmo com esses contratempos podemos avaliar que as atividades desenvolvidas na 

plataforma, principalmente as aqui analisadas referentes ao Diário de Bordo, surtem resultados 

extremamente positivos enquanto metodologia de trabalho  e também nos servem como uma 

excelente  ferramenta  avaliativa,  pois  nos  possibilitam  responder  uma  das  questões 

fundamentais  na  discussão  sobre  avaliação,  apresentada  por  Hoffmann  (1993):  O  que  meu 

aluno compreende? 

 
 
 
 
 
 
79 

Sendo assim, ao lermos o que o aluno escreve a respeito de um determinado conteúdo 

que  lhe  foi  previamente  exposto,  avaliamos  o  seu  nível  de  compreensão  e  identificamos  os 

pontos  deficitários,  o  que  nos  permite  uma  interversão  pedagógica  mais  apurada  como 

sequência do trabalho desenvolvido. Isso vai ao encontro as indicações de CURY(2007), sobre 

o tratamento da escrita dos alunos e valorização inclusive do erro como elemento elucidatório 

dos níveis de apropriação do conhecimento.   

Fechando esse período de análises das interações feitas via plataforma, registramos um 

tipo de postagem que nos surpreendeu positivamente. A pesar de toda a aridez dos conteúdos 

matemáticos  sobra  espaço  no  MOODLE  para  demonstrações  de  carinho  e  consideração.  As 

escritas abaixo são prova disso. Em meio a tarefa do diário de bordo sobre funções exponencial 

os alunos tiveram a liberdade e a iniciativa de registrar seu agradecimento e sua admiração, 

figuras 25 e 26.  

Figura 25: Recado pessoal 1 

 
 
 
 
 
80 

Figura 26: Recado pessoal 2. 

Além  de  lisonjeado  tivemos  a  impressão  que  caminhamos  na  direção  certa,  com  a 

proposta da pesquisa e até mesmo no trato com os alunos durante o ano letivo, pois no cerne da 

nossa profissão de professor encontramos questões como a afetividade, empatia e respeito que 

são essenciais como balizadores nas relações humanas e determinantes para o êxito do processo 

de ensino-aprendizagem e bom relacionamento entre seus atores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

CAPÍTULO 6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Consideramos essa experiência, com o MOODLE, bastante salutar, pela participação e 

resultados  obtidos  junto  aos  discentes  e  também  muito  promissora,  pelas  muitas  formas  de 

aplicação e ampliação possíveis. 

Dentre os resultados obtidos podemos destacar a ampliação de nossa percepção de como 

fazer e do que é efetivamente avaliação formativa. A experiência possibilitou ao pesquisador 

uma  maior  interação  com  os  discentes  alvo  da  avaliação  e,  por  estar  mais  perto,  tivemos  a 

oportunidade  de  ter  um  “olhar  mais  minucioso”  sobre  cada  um  deles,  suas  aprendizagens  e 

dificuldades, possibilitando a regulação das aprendizagens. 

O trabalho  com  o MOODLE,  como  com  qualquer outra tecnologia, em  sala de aula, 

requer  do  professor  além  de  conhecimento  técnico,  uma  forte  convicção  de  que  ele  trará 

benefícios  ao processo  de ensino-aprendizagem,  pois  certamente, esse trabalho  requererá do 

docente tempo e esforço adicionais. Tempo para pesquisa, produção de material, customização 

da plataforma etc. e esforço no trabalho de tutoria discente dentro do ambiente, no ato de ensinar 

via plataforma e de convencer de que as atividades ali propostas são de grande valia para a 

aprendizagem dos alunos. 

Mesmo com os avanços nas discussões teóricas no campo da avaliação em Educação 

Matemática,  como  citados  anteriormente,  alguns  entraves  para  a  construção  de  uma  nova 

cultura  avaliativa,  compatíveis  com  os  pressupostos  teóricos  que  orientam  as  ações 

pedagógicas,  ainda  se  fazem  presentes.  Não  adotamos  a  postura  de  extirpar  as  avaliações 

formais  (testes  e  provas)  do  arcabouço  dos  processos  avaliativos.  O  que  propusemos  e 

efetuamos foi a complementariedade de técnicas e concepções, resgatando a própria essência 

da Educação Matemática, que pressupõe a construção processual do conhecimento. 

Acreditamos  estar  nítido  em  nosso  texto  o  modelo  de  educação  que  desejamos  ver 

implantada em nossas escolas, mesmo que não saibamos exatamente ainda como chegar a ela. 

Indicamos porem que um dos caminhos para essa educação de qualidade é o fim da dicotomia 

educação e avaliação, segundo registrada por Hoffmann (1993), onde os  professores veem a 

ação de educar e de avaliar como dois momentos distintos e não relacionados. 

A prática com o diário de bordo é um bom exemplo que esses dois momentos podem se 

fundir em uma única ação educativa. Ao escrever suas percepções sobre o conteúdo ministrado 

em sala de aula o aluno obrigatoriamente revê o conteúdo estudado, identifica as questões que 

não  ficaram  muito  claras  e  dependendo  do  grau  de  maturidade  acadêmica  amplia  sua 

compreensão por intermédio de pesquisas para sanar essas dúvidas, ou as reporta ao professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Todos esses processos mechem com a cognição do aluno e devem ser levados em consideração 

pelo docente como integrantes da sua ação de ensinar, pois resultam numa aprendizagem efetiva 

por parte de educando. 

Pudemos durante o trabalho portanto perceber, a importância de modificar a concepção 

avaliativa  como  um  procedimento  que  se  resume  a  um  momento  definido  do  processo 

educativo,  ocorrido  a  intervalos  estabelecidos  e  exigidos  burocraticamente,  essa  ação 

descentraliza a prática avaliativa em relação a provas formais e nos dá uma percepção sobre o 

desenvolvimento  do  aluno  que  está  mais  próxima  de  refletir  a 

totalidade  desse 

desenvolvimento. 

Finalmente  ponderamos  sobre  a  universalidade  das  discussões  ora  apresentadas. 

Concordando  com  BORBA  et  al  (2014),  compreendemos  que  as  reflexões  e  exemplos  da 

Educação Matemática podem servir para reflexões mais amplas sobre educação em geral. A 

continuidade dos trabalhos com a plataforma MOODLE no IFNMG devem levar a expandir o 

uso da desta para as demais disciplinas curriculares e para os demais Campus. Assim teríamos 

um  cenário  onde  aproveitaríamos  as  benesses  da  plataforma  como  recurso  tecnológico 

dinamizando  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  a  prática  avaliativa  e  caminhando  para 

discussões que possibilitassem atividades interdisciplinares via plataforma. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA,  J.  S.  G.  A  avaliação  da  aprendizagem  escolar  e  a  função  social  da  escola.       
Dissertação de Mestrado. São Paulo, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2001. 

ÁLVAREZ MÉNDEZ, J. M. Avaliar para conhecer, examinar para excluir. Porto Alegre: 
Artmed,  

2002. 

ANDRÉ, M. E. D. A. Etnografia da prática escolar. Campinas: Papirus, 1995. 

BORBA, M. C.; SCUCUGLIA, R. R. S.; GADANIDES, G. Fases das tecnologias digitais em 
Educação  Matemática:  sala  de  aula  e  internet  em  movimento.  1ª  ed.  Belo  Horizonte: 
Autêntica Editora, 2014 – (Coleção Tendências em Educação Matemática).   

BORBA, M. C.; CHIARI, A (org). Tecnologias digitais e educação matemática. São Paulo: 
Editora Livraria da Física, 2013. 

CIDRAL, E.R.  Criando novos  espaços para o ensino no colégio agrícola senador carlos 
gomes de oliveira: usando o moodle com estudantes de informática. 2008. 62 f. Mestrado 
em Educação Agrícula. UFRRJ. Seropédica. 2008. 

CURY, H. N. Análise de erros: o que podemos aprender com a resposta dos alunos. 1ªed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2007– (Coleção Tendências em Educação Matemática). 

DANTE, L. R. Avaliação em Matemática. In: Matemática : Contexto e Aplicações (Manual 
do Professor). São Paulo: Ática, 1999. 

DIAS  SOBRINHO,  José.  Avaliação:  políticas  educacionais  e  reformas  da  educação 
superior. São  Paulo: Cortez, 2003. 

ESTEBAN, Maria Teresa (org). Avaliação no cotidiano escolar      in “Avaliação Escolar: 
uma   prática em busca de novos sentidos”. 5.ª ed. Petrópolis DP et Alli, 2008. 

FIRME,  T.  P.  Avaliação:  tendências  e  tendencionalidades.  Anais  do  Simpósio  sobre  avaliação 
educacional. Uma Reflexão. 1993 

fundamentais.  Revista  de 
GODOY,  Arilda  Schmidt.  Pesquisa  qualitativa 
Administração 
em: 
Empresas. 
http://www.unisc.br/portal/upload/com_arquivo/pesquisa_qualitativa_tipos_fundamentais.pdf. 
Acesso em 21/07/2014. 

Disponível 

tipos 

de 

HAYDT, R. C. Avaliação do processo ensino-aprendizagem. São Paulo, Ática, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

HOFFMANN, J. M. L. Avaliação: mito e desafio. Uma perspectiva construtivista. 11ª ed. 
Porto Alegre, Educação & Realidade, 1993 

KRATOCHWILL, Susan  –  UNESA. Educação on-line: perspectivas para a avaliação da 
aprendizagem na interface fórum. ANPED. GT: Educação e Comunicação / n.16.disponivel 
em 
http://www.anped.org.br/reunioes/30ra/trabalhos/GT16-3066--Int.pdf.  Acesso 
em 
20/12/2013.  

LUCKESI,  Cipriano  C.  Avaliação  da  Aprendizagem:  análise  crítica  e  proposições.  São 
Paulo:  ATTA Mídia e Educação, 2001. 

MACIEL, D. M. A avaliação no processo ensino-aprendizagem de matemática, no ensino 
médio: uma abordagem formativa sócio-cognitivista. 2003. 163 f. Dissertação (Mestrado em 
Educação) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2003. 

MINAYO,  M.  C.  de  S.  &  SANCHES,  O.  Quantitativo-Qualitativo:  Oposição  ou 
Complementaridade?  Caderno  de  Saúde  Pública,  Rio  de  Janeiro,  9  (3):  239-262,  1993. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/csp/v9n3/02.pdf > acesso em: 01/08/2014. 

MORAN,  José  Manoel.  A  educação  que  desejamos:  Novos  desafios  e  como  chegar  lá  – 
Campinas, SP: Papirus 2007. 

NASCIMENTO, L.C. O que levar em “conta”, no processo de avaliação e planejamento 
em Matemática. Disponível na URL: < 
http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:3a4cKqYNd7gJ:www.sbembrasil.or
g.br/files/ix_enem/Minicurso/Trabalhos/MC27414973468T.doc+&cd=1&hl=pt-
BR&ct=clnk&gl=br > acesso em: 20/03/2015 

PATTON, Michael Quinn. Utilization-Focused Evalution. Thousand Oaks, CA: Sage, 1997 

PERES, Renata Cristina de Azevedo Borges. Uso da plataforma Moodle em uma disciplina 
presencial:  percepções  sobre  a  complementaridade  dos  ambientes  online  e  presencial 
Disponível  na  URL:<  http://linguagensedialogos.com.br/2011.2/textos/07-art-renata.pdf  >. 
Acesso em 10 de novembro de 2014. 

PERRENOUD, Philippe. Avaliação da Excelência à Regulação das Aprendizagens. Entre 
duas lógicas. São Paulo Artmed, 1999. 

PRIMO, Alex Fernando Teixeira; CASSOL, Marcio Borges Fortes. Explorando o conceito de 
interatividade: 
< 
taxonomias. 
http://www.psico.ufrgs.br/~aprimo/pb/pgie.htm>. Acesso em: 15/02. 2015. 

Disponível 

definições 

URL: 

na 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
85 

SABBATINI, Renato M.E. Ambiente de Ensino e Aprendizagem via Internet A Plataforma 
Moodle.  Disponível  em:  http://www.ead.edumed.org.br/file.php/1/PlataformaMoodle.pdf. 
Acesso em: 20/12. 2014.  

SANTOS,  Edméa;  SILVA,  Marcos.  Avaliação  da  aprendizagem  em  educação  online: 
fundamentos interfaces e dispositivos relatos de experiência. Edições Loyola, São Paulo, 
2008. 

SILVA, Marco. O Fundamento comunicacional da avaliação da aprendizagem na sala de 
aula  online.  In:  SILVA,  Marco;  SANTOS,  Edméa  (Org.).  Avaliação  da  Aprendizagem  em 
Educação Online. São Paulo: Loyola, 2006. 

TRIPP,  D.  Pesquisa-ação:  uma  introdução  metodológica.  Tradução:  Lólio  Lourenço  de 
Oliveira. Educação e pesquisa, São Paulo, V. 31, p. 443 – 466, set/dez. 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

APENDICE A- Resultados de pesquisa sobre utilização do MOODLE, no Câmpus 

Salinas do IFNMG.  

 6. Resultados da Pesquisa 

Durante  todo  o  ano  letivo  de  2012  (março/2012  –  março/2013)  foi  estabelecido  um 

diálogo contínuo, via plataforma, com os alunos de duas turmas de primeiro ano dos cursos 

técnicos do IFNMG – Campus Salinas. Essas turmas eram compostas por alunos dos três cursos 

técnicos  integrados  oferecidos  no  Campus,  a  saber,  Técnico  em  Informática,  Técnico 

Agroindustrial e Técnico em Agropecuária. 

Montado este aparato e com a utilização da observação direta intensiva, aplicação de 

questionário  aos  alunos  sobre  a  metodologia  de  trabalho,  além  das  avaliações  normais  da 

disciplina, foi possível averiguar o nível de aprendizagem dos alunos nos quesitos estudados e 

mensurar o quão salutar para o desenvolvimento da disciplina foi a implantação desse espaço 

de interlocução via plataforma. 

Tomando por base as discussões do professor Antônio Carlos Hidalgo Geraldo que em 

seu  livro,  Didática  de  ciências  naturais  na  perspectiva  histórico  crítica,  apresenta  e  discorre 

brevemente sobre itens que considera, “condições básicas para a otimização da aprendizagem 

escolar”,  podemos  afirmar  que,  a  metodologia  com  um  AVA  maximiza  o  processo  ensino-

aprendizagem ao trabalhar com: 

a)  “Motivação:  necessidade,  objetividade,  sentido,  significado,  desafio,  concentricidade  dos 

conteúdos.”  

Com a apresentação dos conteúdos de forma mais holística, propiciada pelos diversos 

recursos midiáticos disponíveis na plataforma, o aluno tem maiores condições de entender o 

significado  do  que  lhe  é  apresentado.  Este  conteúdo  passa  a  ter  sentido  mais  claro,  pelas 

conexões e relações estabelecidas, tanto as que são propositalmente inseridas pelo professor 

como por aquelas que seguem a investigação e análise do próprio educando. 

Essa  abordagem  tornou  o  conteúdo  mais  dinâmico  e  a  participação  dos  alunos  mais 

ativa, razão pela qual 95 % (noventa e cinco por cento), dos 60 (sessenta) discentes envolvidos 

na pesquisa, acenaram afirmativamente, quando questionados se haviam gostado de conhecer 

e utilizar a plataforma Moodle. 

 
 
87 

b) “Concentração: interesse, atenção, disposição.”  

Por  se  tratar  de  uma  linguagem  que  essa  geração  está  mais  habituada,  os  alunos 

demonstram maior disposição para interagir com o material e isso com uma atenção cativada 

por recursos de áudio, vídeo etc. 

Um  dos  grandes  benefícios  obtidos  pela  proposta  de  utilização  da  plataforma  foi  a 

possibilidade  de  disponibilizar  e  utilizar,  de  forma  sistematizada,  para  os  alunos,  softwares 

voltados  a  aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos,  os  chamados  softwares  matemáticos, 

como  é  o  caso  do  Winplot,  do  Geogebra  e  de  outros  programas,  livres  e  gratuitos,  que 

possibilitaram o desenvolvimento de sequências de ensino como o uso do computador e que 

visavam a assimilação dos conteúdos ministrados em sala de aula de forma mais significativa 

e contextualizada. Foi possível trabalhar, por exemplo, com do uso de planilhas eletrônicas para 

registro  de  levantamentos  estatísticos  e  confecção  de  gráficos  para  análise  desses 

levantamentos, construção de gráficos de funções afins e quadráticas e construção de figuras 

geométricas  com  exatidão  superior  às  construções  manuais,  além  da  possibilidade  do 

dinamismo quanto à análise das variações quando dos acréscimos de parâmetros nas funções e 

deformações, ampliações e reduções nas figuras geométricas. 

Ao serem questionados sobre as vantagens obtidas com a utilização da plataforma como 

recurso para as aulas de matemática, 85 % (oitenta e cinco por cento) dos alunos participantes 

da  pesquisa  disseram  que  a  plataforma  os  auxiliou,  pois  eles  gostavam  de  trabalhar  com 

tecnologias digitais. 

 
 
88 

c) “Estimulação: acesso aos conhecimentos e experiências do professor, da bibliografia e dos 

demais recursos didáticos disponíveis (livros didáticos, internet, computadores, vídeos, filmes, 

laboratórios, transporte para aulas de campo, museus, zoológicos, coleções, ambientes naturais 

etc.); aplicação de uma variedade de métodos e técnicas de ensino e aprendizagem (os métodos 

de aprendizagem receptiva e reprodutiva, bem como os métodos de aprendizagem produtiva e 

criadora).”  

Essa é uma das essências do trabalho com NTIC, a possibilidade de aplicação de uma 

variedade de métodos e técnicas de ensino. Podemos levar o educando a entender os tempos 

(história) e os espaços (geografia) relativos ao item estudado, o que traz um ganho significativo 

na sua aprendizagem.  

Na opinião de 85  % (oitenta e  cinco por  cento)  dos alunos participantes  da pesquisa 

outro fator que auxilia na aprendizagem ao se utilizar a plataforma nas aulas de matemática, 

advém do fato dela trazer informações complementares da disciplina. 

 
 
 
 
89 

d)  “Organização:  planejamento,  sistematização,  sequência,  continuidade,  concatenação, 

ordenação  do  processo  didático  com  o  desenvolvimento  de  uma  metodologia  de  ensino 

adequada  à  realidade  educacional  do  nosso  contexto  social  em  suas  diferentes  dimensões  e 

diversidades.”  

Esse é, em nossa opinião, um dos maiores benefícios que a plataforma pode trazer para 

o trabalho pedagógico. Com a disposição dos conteúdos de forma planejada e sistematizada na 

plataforma,  fica  mais  fácil  para  o  discente  entender  que  as  sequências  didáticas  têm  uma 

ordenação  lógica  e  que  é  possível  concatenar  as  idéias  apresentadas  num  processo  de 

acumulação de informações e experiências que resultam numa aprendizagem mais significativa. 

Acrescenta-se a isso, a possibilidade do aluno, cadastrado na plataforma, revisar o material a 

qualquer momento e quantas vezes julgar necessário.  

Foi  possível,  por  exemplo,  debater  sobre  a  utilidade  da  matemática  para  a  área  de 

formação técnica escolhida pelo aluno; apresentar textos auxiliares relativos a diversos temas 

lecionados, bem como indicar sítios com conteúdo confiável para revisão e aprofundamento de 

estudos;  postar  gabaritos  das  provas  presenciais  para  análise  e  correção  dos  alunos;  propor 

trabalhos feitos com auxílio das NTDIC’s e postados na plataforma para registro e correção; 

utilizar a plataforma para atividades avaliativas on-line, utilizando o recurso de escolha, além 

da  possibilidade  de  enfatizar  aspectos  importantes  dos  conteúdos  ministrados,  reforçando 

conceitos e chamando atenção para noções principais a serem fixadas pelos alunos; estabelecer 

datas importantes como limites de entrega de trabalhos, datas das avaliações etc. 

Como  o  projeto  previa  a  inserção  de  elementos,  amplamente  utilizados  na  EAD, 

disponibilizamos para os alunos um serviço de tutoria. Dois acadêmicos do curso de licenciatura 

em Matemática, na forma de bolsistas voluntários, trabalharam desempenhando função dupla, 

ora  de  tutor  presencial,  tirando  dúvidas  dos  alunos  em  horários  e  locais  pré-estabelecidos, 

participando das aulas e ajudando os alunos em atividades em sala de aula e dirimindo dúvidas 

sobre acesso a plataforma, atividades e datas destinadas para cada etapa etc, outras vezes, como 

tutores  virtuais,  ou  a  distância,  interagindo  com  os  alunos  via  plataforma,  verificando 

frequência de acessos e realização de atividades propostas e em vários momentos corrigindo as 

atividades sob a supervisão do professor da disciplina. 

Há de se salientar que o trabalho foi grandemente favorecido justamente pela presença 

e atuação desses licenciandos-tutores junto aos alunos das turmas envolvidas na pesquisa.       

Obviamente, nem todos os relatos são exitosos, faz-se necessário aqui, pontuar também, 

os  fatores  limitantes  da  proposta  na  esperança  de  que,  a  partir  de  sua  análise,  sejam 

estabelecidas novas ações que possibilitem a correção e aprimoramento do trabalho.  

 
 
90 

Entre  as  dificuldades  encontradas,  destacamos  duas  em  especial,  sendo  a  primeira  a 

questão da acessibilidade à grande rede. Mesmo nos dias atuais, com todo avanço tecnológico 

e de possibilidades múltiplas de acesso a internet e mesmo se tratando de uma instituição com 

a  infraestrutura  do  IFNMG,  a  acessibilidade  ainda  aparece  como  problema  destacado  pelos 

alunos participantes do projeto. Segundo eles, a dificuldade de acesso à internet prejudicou o 

uso da plataforma. Essa é a opinião predominante entre quase 40 % (quarenta por cento) dos 

discentes pesquisados. 

Um  segundo  fator  a  ser  abordado  como  limitante  das  possibilidades  do  uso  da 

plataforma,  é  que  nossos  alunos  demonstraram  que  ainda  não  tem  uma  cultura  digital  bem 

definida e que lhes auxilie na aquisição de conhecimento de caráter científico e acadêmico. Ao 

serem questionados sobre a frequência de acesso a plataforma, 40% (quarenta por centos) dos 

alunos admitiram não ter uma frequência tida como ideal. Esse fato é intrigante, haja vista se 

tratar de uma geração altamente tecnológica e que fica constantemente conectada à grande rede. 

Percebemos que essa interação com a internet se dá, prioritariamente, por razões sociais. São 

os acessos às redes sociais que ocupam quase a totalidade do tempo que esses alunos passam 

“conectados”, o que não é um problema em si, mas que indica a necessidade do estabelecimento 

de uma cultura digital mais profícua e salutar, com relação às suas necessidades de formação 

acadêmica. 

 
 
91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
