Universidade Federal de Goiás  
Instituto de Matemática e Estatística 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional 

A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO ESTÍMULO  

AO ENSINO-APRENDIZAGEM  

CLEOMAR LUIZ DA COSTA 

Goiânia  

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLEOMAR LUIZ DA COSTA 

A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO ESTÍMULO  

AO ENSINO-APRENDIZAGEM  

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 
ao  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da  
Universidade Federal de Goiás, como requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Área de Concentração: Matemática 

Orientadora: Dra. Kélem Gomes Lourenço 

Goiânia  

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a  minha esposa Mirian e 

aos meus filhos Milla, Mariana e Cristian pelo 

amor, compreensão e apoio na realização deste 

projeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pelo dom da vida. 

Aos meus familiares e amigos, que em suas orações sempre torceram pelo meu sucesso. 

À  minha  orientadora  Professora  Drª  Kélem  Gomes  Lourenço,  pelas  orientações  firmes  e 

seguras.  

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES),  pela  bolsa  de 

estudos concedida. 

A todos os meus professores e colegas do mestrado, pelo incentivo e apoio oferecido. 

 
 
 
 
RESUMO 

A  Matemática  acompanha  o  homem  desde  os  primórdios  e  está  presente  na  maioria  das 
atividades  cotidianas.  Reconhecida  como  uma  disciplina  de  difícil  compreensão  muitas 
pessoas  se  afastam  em  vez  de  buscar  meios  que  possibilitem  o  interesse  para  seu  estudo. 
Habitualmente o professor de Matemática se depara tanto com alunos que têm dificuldade de 
assimilar  conteúdos  matemáticos  como  com  os  que  têm  aversão  à  disciplina.  Para  tanto,  o 
professor  deve  buscar  meios  que  motivem  seus  alunos  e  a  História  da  Matemática  é 
considerada  por  especialistas  como  um  recurso  eficaz  para  despertar  esse  interesse.  Nesse 
sentido, este trabalho tem como objetivo promover uma reflexão de como o uso da História da 
Matemática pode auxiliar o professor a estimular no aluno o apreço por esse estudo. Trata-se 
de  uma  revisão  da  literatura  cujo  principal  método  foi  a  pesquisa  bibliográfica  junto  aos 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  e  do  Ensino  Fundamental,  aos  livros 
especializados  sobre  a  temática,  e  aos  artigos,  dissertações  e  teses.  Em  meio  a  inúmeros 
conteúdos  matemáticos  ministrados  no  Ensino  médio  e  Fundamental,  este  estudo  destacou 
nove  deles  por  considerá-los  mais  presentes  no  cotidiano  dos  que  estudam  ou  não  estudam 
Matemática.  Os  conteúdos  foram:  conceitos  básicos,  contagem,  número,  álgebra,  operações 
fundamentais,  conjuntos,  frações,  funções  e  geometria.  O  estudo  concluiu  que,  ao  utilizar  a 
História  da  Matemática  como  recurso,  o  professor  desperta  o  interesse  e  a  curiosidade  dos 
alunos,  torna  as  aulas  mais  dinâmicas  e  envolventes  à  medida  que  essas  descobertas 
possibilitam, além de um resgate histórico, a valorização de cada conteúdo matemático como 
meio  facilitador  da  vida  cotidiana.  Contudo,  é  necessário  que  o  professor  busque 
conhecimento para tal e este trabalho tem também como objetivo servir de subsídio junto aos 
que buscam essas informações.  

Palavras-chave:  História  da  Matemática.  Matemática.  Recurso  didático.  Ensino 
Fundamental. Ensino Médio.  

 
  
 
ABSTRACT 

Mathematics accompanies man since the beginning times and it is present in most everyday 
activities. It’s considered a difficult discipline to understand, many people get away, instead 
of seeking for ways to allow the interest for its study. Usually the mathematics teacher comes 
across students who have difficulty to assimilate mathematical content, as those who have an 
aversion to discipline. Therefore, the teacher must look for ways to motivate his students and 
the  history  of  mathematics  is  considered  by  experts  as  an  effective  source  to  arouse  such 
interest.  In this sense, this work aims to demonstrate how the use of history of mathematics 
can help the teacher to stimulate the student's appreciation for this study. This is a literature 
review whose main method was a literature research with the National Curriculum Parameters 
of  high  school  and  elementary  school,  to  specialized  books  on  the  subject,  and  the  articles, 
dissertations  and  theses  published  on  the  internet.  Amid  numerous  mathematical  contents 
taught  in  secondary  and  fundamental  education,  this  study  highlighted  nine  of  them, 
considering them more present in the daily lives of those who study or not study mathematics. 
The  contents  were:  basic  concepts,  count,  number,  algebra,  basic  operations,  sets,  fractions, 
geometry and functions. The study concluded that when using the history of mathematics as a 
teaching resource, the teacher wakes up students’ interest and curiosity, becomes classes more 
dynamic and engaging, and these possible discoveries, besides historic rescue, the importance 
of each mathematical content as a facilitator of everyday life. However, it is necessary that the 
teacher seek knowledge for this, and this work has also the objective of providing support for 
those who seek this information. 

Keywords:  History  of  mathematics.  Mathematics.  Teaching  resource.  Secondary  education. 
Fundamental education. 

 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

SEQUÊNCIA NUMÉRICA ...........................................................................  22 
Figura 1 
DEZ NÃO PODE ...........................................................................................  23 
Figura 2 
26 
Figura 3 
QUADRADO MÁGICO................................................................................ 
28 
Figura 4  MÁQUINA DE CALCULAR........................................................................ 
30 
DIAGRAMA DOS CONJUNTOS NUMÉRICOS........................................ 
Figura 5 
FICHAS NUMÉRICAS................................................................................. 
Figura 6 
30 
PLANILHA DE MARCAÇÃO......................................................................  31 
Figura 7 
38 
SEMICÍRCULO............................................................................................. 
Figura 8 
Figura 9 
39 
USO DO TRANSFERIDOR E DA RÉGUA................................................. 
Figura 10  RELÓGIO DE SOL ........................................................................................  39 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO .........................................................................................................  10 

A  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA  COMO  RECURSO  DE 
APRENDIZAGEM..................................................................................................... 

14 

3   A  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA  APLICADA  A  CONTEÚDOS 
18 
ESPECÍFICOS............................................................................................................ 
3.1  CONCEITOS BÁSICOS, CONTAGEM E NÚMEROS ............................................  18 
3.2  ÁLGEBRA ..................................................................................................................  24 
3.3  OPERAÇÕES FUNDAMENTAIS..............................................................................  26 
3.4  CONJUNTOS ..............................................................................................................  28 
3.5  FRAÇÕES....................................................................................................................  31 
3.6  FUNÇÕES ...................................................................................................................  33 
3.7  GEOMETRIA ..............................................................................................................  35 

4 

5 

COMPETÊNCIAS NECESSÁRIAS AO PROFESSOR DE MATEMÁTICA....  40 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................  44 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................  47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1  INTRODUÇÃO   

Este trabalho apresenta uma reflexão sobre fatos da História da Matemática, para que 

o professor que tem como meta, além de ensinar matemática, crie condições favoráveis para 

que os alunos, com menores ou maiores dificuldades, possam aprender esta disciplina. Com 

essa  postura,  o  professor  tem  a  concepção  de  Matemática  como  ciência  e  demonstra 

compromisso com a sua profissão, pois além de repassar conteúdos em sala de aula, acredita 

que o acesso ao conhecimento matemático possibilita a inserção do aluno como cidadão “no 

mundo do trabalho, das relações sociais e da cultura” do País (BRASIL, 1998, p. 15). 

Possivelmente,  não  existe  nenhuma  atividade  da  vida  contemporânea,  da 
música  à  informática,  do  comércio  à  meteorologia,  da  medicina  à 
cartografia,  das  engenharias  às  comunicações,  em  que  a  Matemática  não 
compareça  de  maneira  insubstituível  para  codificar,  ordenar,  quantificar  e 
interpretar compassos, taxas, dosagens, coordenadas, tensões, frequências e 
quantas outras variáveis houver (BRASIL, 1999, p. 211). 

D’Ambrósio  (1999)  expressa  com  propriedade  sobre  a  importância  da  Matemática 

diante das atividades humanas e no decorrer do tempo ao afirmar: “Em todos os momentos da 

história e em todas as civilizações, as ideias matemáticas estão presentes em todas as formas 

de fazer e de saber.” 

Ainda,  conforme  D’Ambrosio  (1990,  p.  10),  sabe-se  que  a  Matemática  se 

universalizou  e  tem  sido,  desde  a  época  da  Grécia  Antiga,  “a  forma  de  pensamento  mais 

estável  da  tradição  mediterrânea”,  se  impondo  de  forma  lógica  e  racional  diante  da 

humanidade.    

Por essa imposição  e universalização  é que o processo  de  ensino e  aprendizagem  da 

Matemática  precisa  se  integrar  ao  meio  social  em  que  se  encontra  inserido.  É  primordial 

motivar  e  despertar  o  interesse  dos  alunos  para  além  de  números,  contagem,  fórmulas  e 

símbolos.  

Esse  entendimento  tem  o  aval  dos  matemáticos  Simons  (1923);  Hassler  (1930), 

Wiltishire (1930); Humpheys (1980), Meserve (1980), Booker (1988) e Swetz (1989) (apud 

CASTRO,  2016)  que  defendem  o  uso  da  História  da  Matemática  como  recurso  capaz  de 

despertar o interesse, promover a compreensão e a formação dos alunos.   

Nesse  sentido  é  que  o  professor  necessita  ter  conhecimento  bem  fundamentado  dos 

conceitos  e  procedimentos  matemáticos  de  tal  forma  que  consiga  repassar  aos  alunos  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

concepção  de  que  a  Matemática  é  uma  ciência  dinâmica  e  essencial  à  vida  de  qualquer 

cidadão. 

O  estudo  da  História  da  Matemática  faz  parte  do  conjunto  de  valores  que 

fundamentam  o  conhecimento,  à  medida  que  utilizando  fatos  históricos  sobre  a  vida  dos 

matemáticos e a finalidade de algumas descobertas, quando abordados em sala de aula, pode 

estimular os alunos ao aprendizado da disciplina e a desmitificar a ideia de que Matemática é 

direcionada apenas aos mais bem capacitados intelectualmente.  

Havia, e ainda há, matemáticos e mesmo educadores matemáticos que veem 
a  Matemática  como  uma  forma  privilegiada  de  conhecimento,  acessível 
apenas  a  alguns  especialmente  dotados,  e  cujo  ensino  deve  ser  estruturado 
levando em conta que apenas certas mentes, de alguma maneira “especiais”, 
podem assimilar e apreciar a Matemática em sua plenitude (D’AMBROSIO, 
1986, p. 9).  

Dessa  forma,  a  História  da  Matemática  permite  que  o  professor  “encontre  uma 

perspectiva para a matéria como um todo, relacionar os conteúdos dos cursos não apenas uns 

com  os  outros  como  também  com  o  corpo,  como  o  núcleo  principal  do  pensamento 

matemático” (KLINE, 1976, p. 7). 

Nessa direção, esta pesquisa tem por objetivo apontar como a História da Matemática 

pode  auxiliar  o  professor  a  estimular  no  aluno  o  apreço  por  esse  estudo.  Acredita-se  que  a 

utilização  desse  recurso  aumenta  não  só  a  possibilidade  de  apreensão  dos  conteúdos 

matemáticos ministrados em sala de aula como, também, o interesse dos alunos.  

O propósito deste estudo vai ao encontro do descrito no artigo de Saito e Dias (2013) 

conforme se verifica: 

A  nossa  proposta tem  em  vista  explorar a  contribuição  que  a história pode 
dar  ao  ensino  da  matemática  por  meio  de  construção  de  interfaces  entre 
historia  e  ensino,  de  modo  a  dar  significado  aos  objetos  matemáticos, 
contribuindo, assim, para a formação crítica de crianças, jovens e adultos, e 
de professores da Educação Básica (SAITO, DIAS, 2013). 

O  que  motivou  a  escolha  do  tema  deste  trabalho  foi  o  fato  de  que  o  professor  de 

Matemática,  tanto  do  Ensino  Fundamental  como  do  Ensino  Médio,  com  pouco  ou  muitos 

anos  de  profissão,  se  depara  continuamente  com  indagações  de  alunos  que  vão  além  das 

especificidades dos conteúdos trabalhados em sala de aula, a respeito do desenvolvimento da 

disciplina.  A  História  da  Matemática  possibilita,  dessa  forma,  que  o  professor  utilize  um 

valioso recurso quando se defronta com essas indagações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Esse  profissional  depara  com  vários  questionamentos  tais  como:  quem  inventou  a 

Matemática?  Como  aconteceu?  Por  que  inventou?  Quase  sempre  de  forma  simples  o 

professor responde aos alunos que não houve um inventor da disciplina e que essa ciência foi 

se  desenvolvendo,  no  decorrer  do  tempo,  conforme  necessidades  iam  surgindo  na  vida  dos 

seres humanos.  

Esta pesquisa fornecerá, portanto, argumentos para que professores respondam a essas 

e outras indagações com base em evidências científicas que construíram a Matemática tal qual 

ela se apresenta na atualidade.  

Trata-se  de  uma  revisão  da  literatura  em  que  se  utilizou  como  principal  método  a 

pesquisa  bibliográfica  junto  a  livros  de  especialistas  e  a  artigos,  dissertações  e  teses 

publicadas.    Ao  selecionar  o  material  para  leitura  levou-se  em  conta  os  livros  mais 

tradicionais  sobre  o  tema,  não  importando  o  ano  de  publicação;  por  outro  lado,  foram 

desprezados materiais disponibilizados na internet com publicação de mais de dez anos.  

Acredita-se que este estudo servirá de embasamento para o exercício dessa profissão à 

medida  que  futuras  indagações  serão  respondidas  de  forma  mais  criteriosa  estimulando  o 

interesse dos alunos para o estudo da Matemática, pois quanto mais se conhece determinada 

disciplina, mais se gosta de estudá-la.  

Espera-se, ainda, que este trabalho desperte em outros professores a compreensão de 

que a História da Matemática pode ser um recurso motivacional para o estudo da disciplina 

incentivando-os, inclusive, a produzirem outros estudos sobre a temática.   

Para  tanto,  este  trabalho  ficou  estruturado  em  cinco  capítulos  distintos  sendo  que  o 

primeiro deles é esta introdução. 

A História da Matemática utilizada como recurso ao ensino da disciplina foi tratada no 

segundo capítulo. 

O terceiro capítulo destacou a história de alguns conteúdos. Considerou-se primordial 

examinar  nesse  capítulo  os  primeiros  conceitos  básicos  matemáticos  além  dos  números  e 

contagem, que não são tratados especificamente em todas as séries do Ensino Fundamental ou 

Médio,  mas  sem  os  quais  os  demais  conteúdos  seriam  dificilmente  compreendidos  ou 

desenvolvidos.  

Ao  todo  foram  abordados  nove  conteúdos  matemáticos  distintos  por  considerá-los 

mais presentes no cotidiano de quaisquer pessoas. Além dos três citados anteriormente, esse 

capítulo  examina,  ainda,  os  seguintes:  álgebra,  operações  fundamentais,  conjuntos,  frações, 

funções e geometria. 

 
 
 
13 

O  terceiro  capítulo  indica,  ainda,  as  séries  em  que  os  conteúdos  examinados  são 

ministrados e procura, também, sugerir alguns exemplos de atividades corriqueiras que podem 

ser realizadas em sala de aula quando da explanação de cada conteúdo.  

O  quarto  capítulo  apresenta  uma  análise  sobre  a  utilização  do  recurso  à  História  da 

Matemática na prática do professor e as competências necessárias ao ensino da Matemática de 

acordo não só com o disposto nos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental 

e do Ensino Médio como, também, com o que os autores consultados afirmam.  

As considerações finais vêm dispostas no último capítulo deste estudo. 

Espera-se que  este trabalho  auxilie os  atuais  e futuros professores de Matemática no 

ensino e aprendizagem dessa disciplina, utilizando como recurso a História da Matemática. 

 
 
 
14 

2  A  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA  COMO  RECURSO  AO  ENSINO-

APRENDIZAGEM 

 A  afirmação  de  que  a  Matemática  é  “uma  ciência  do  número  e  grandeza”  já  não 

encontra  mais  adeptos  desde  as  últimas  décadas  do  final  do  século  passado,  registra  Boyer 

(2002, p. 1). 

A  Matemática  vai  além  desses  aspectos  e  sofre  mutações  conforme  as  necessidades 

sociais dos indivíduos, de acordo com Rosa Neto (1988), pois se desenvolve e evolui. Saito e 

Dias (2013) ratificam essa ideia quando afirmam “que o conhecimento matemático afigurou-

se  de  forma  diferenciada  em  determinados  momentos  da  história,  atendendo  a  uma 

necessidade não só interna, como, também, a uma demanda extramatemática.” 

Essas  assertivas  se  confirmam  por  meio  da  História  da  Matemática  que  atesta  que  o 

homem,  no  período  Paleolítico  inferior,  vivia  apenas  de  caça  e  utilizava  paus  e  pedras  para 

essa atividade. Àquela época, noções de mais, menos, menor, maior, perto, longe, comprido, 

curto, fino e grosso eram o bastante para sua sobrevivência.   

Devlin (2010) afirma que essa evolução social mudou o significado de Matemática no 

decorrer do tempo: até 500 a.C. era algo relacionado a números; entre 500 a.C e 300 d.C., se 

expandiu  e  os  matemáticos  gregos  preocupavam-se  mais  com  a  geometria  resultando  na 

Matemática de números e formas.  

Nos dias atuais, a Matemática conta  com  cerca  de  60 a  70  categorias  distintas, além 

dos dois conteúdos adquiridos até 300 d.C., e “alguns assuntos como álgebra ou topologia, se 

dividiram  em  subáreas;  outros,  como  a  teoria  da  complexidade  ou  a  teoria  dos  sistemas 

dinâmicos, são inteiramente novos” (DEVLIN, 2010, p. 25).  

Roque (2013 p. 6) afirma que “a História da Matemática pode perfeitamente tirar do 

esconderijo os problemas que constituem o  campo de experiência do matemático, ou seja, o 

lado  concreto  do  seu  fazer,  a  fim  de  que  possamos  entender  melhor  o  sentido  de  seus 

conceitos.” 

Ao  utilizar  a  História  da  Matemática  como  recurso  ao  processo  de  ensino  e 

aprendizagem o professor demonstra as “necessidades e preocupações de diferentes culturas, 

em diferentes momentos históricos”, estabelece “comparações entre os conceitos e processos 

matemáticos  do  passado  e  do  presente”  e  “cria  condições  para  que  o  aluno  desenvolva 

atitudes e valores mais favoráveis diante desse conhecimento” (BRASIL, 1998, p. 42). 

Os benefícios desse recurso vão além do exposto, uma vez que “conceitos abordados 

em  conexão  com  sua  história  constituem  veículos  de  informação  cultural,  sociológica  e 

 
 
15 

antropológica  de  grande  valor  formativo.  A  História  da  Matemática  é,  nesse  sentido,  um 

instrumento de resgate da própria identidade cultural” (BRASIL, 1998, p. 42). Além do mais, 

é quase impossível dissociar as raízes da Matemática com a própria história da humanidade, 

afirma  D’Ambrósio  (1999),  reforçando,  assim,  o  valor  de  ensinar  a  disciplina  recorrendo  a 

fundamentos históricos e suas interpretações.  

Lopes e Ferreira (2013) discorrem com propriedade a respeito da utilização da História 

da  Matemática  como  recurso  metodológico  de  ensino,  à  medida  que  essa  abordagem 

possibilita aulas mais motivadoras, dinâmicas, interessantes.   

Afinal,  ao  perceber  a  fundamentação  histórica  da  matemática,  o  professor 
tem  em  suas  mãos  ferramentas  para  mostrar  o  porquê  de  estudar 
determinados conteúdos, fugindo das repetições mecânicas de algoritmos. O 
resgate da história dos saberes matemáticos ensinados no espaço escolar traz 
a construção de um olhar crítico sobre o assunto em questão, proporcionando 
reflexões  acerca  das  relações  entre  a  Matemática  e  outras  áreas  de 
conhecimento (LOPES; FERREIRA, 2013, p. 77). 

A motivação que a História da Matemática possibilita, de acordo com os autores ora 

citados,  vai  ao  encontro  da  necessidade  de  mudar  a  forma  descontextualizada  e  sem 

funcionalidade com que os conteúdos matemáticos são, em sua maioria, ensinados.  

Para  D’Ambrósio  (2012)  a  Matemática  que  se  ensina  atualmente,  sob  o  aspecto  da 

motivação  contextualizada,  é  morta  e  os  alunos  acreditam  que  os  conteúdos  repassados  são 

cristalizados e não devem ser questionados. Muito pelo contrário, a Matemática é dinâmica, 

afirma o autor.  

A História da Matemática a ser examinada neste capítulo partirá da ideia de número e 

contagem,  primeiros  conteúdos  estudados  no  Ensino  Fundamental,  e  primeiros  conceitos 

matemáticos que surgiram na humanidade. Afinal, a Matemática mais antiga é, habitualmente, 

“aquela  resultante  dos  primeiros  esforços  do  homem  para  sistematizar  os  conceitos  de 

grandeza, forma e número, é por aí que começaremos, focalizando de início o surgimento no 

homem primitivo do conceito de número e do processo de contar” (EVES, 2004, p. 25, grifos 

do autor). 

Salienta-se,  contudo,  que  a  utilização  da  História  da  Matemática  como  recurso 

facilitador  ao  ensino  da  Matemática  não  pressupõe  a  necessidade  de  que  o  professor  seja 

especialista nesse quesito.  

 
 
 
 
 
 
16 

Se  em  algum  tema  o  professor  tem  uma  informação  ou  sabe  de  uma 
curiosidade histórica, deve compartilhar com os alunos. Se sobre outro tema 
ele  não  tem  o  que  falar,  não  importa.  Não  é  necessário  desenvolver  um 
currículo, linear e organizado, da História da Matemática. Basta colocar aqui 
e ali algumas reflexões (D’AMBROSIO, 1986, p. 13).   

Para tanto, utilizar o recurso da História da Matemática não exige uma especialização. 

Basta, portanto, que o professor estude atentamente esse tema com o objetivo de aproveitar o 

aprendizado  quando  houver  necessidade  de  repassá-lo  e  a  fim  de  que  os  conteúdos 

ministrados  façam  algum  sentido,  no  que  se  refere  à  necessidade  de  sua  existência,  e  se 

tornem mais claros para os alunos.  

D’Ambrosio  (2000)  destaca  quatro  finalidades  importantes  para  a  História  da 

Matemática:  

•  apontar  a  Matemática  como  manifestação  cultural  diversificada  dos  povos  e  dos 

tempos como meio de linguagem, crenças, hábitos, valores;  

•  demonstrar  que  a  Matemática  estudada  em  sala  de  aula  é  apenas  uma  das  muitas 

formas que esse conhecimento foi desenvolvido;  

• informar que a Matemática teve origem na antiguidade mediterrânea, se desenvolveu 

na Idade Média, mas que somente se organizou em estilo próprio a partir do século XVII;  

• compreender que a Matemática, desde essa organização própria,  foi incorporada no 

sistema  educacional  das  nações  colonizadas  e  se  tornou  primordial  ao  desenvolvimento 

tecnológico, científico, econômico, sendo possível avaliar as consequências sociais e culturais 

dessa incorporação. 

No decorrer deste tópico, procurou-se integrar a Matemática ensinada em sala de aula 

com o mundo dos alunos; a relação dessa disciplina dentro e fora da sala de aula. Afinal, “a 

Matemática  se  desenvolveu,  e  continua  a  se  desenvolver  a  partir  de  problemas”  (ROQUE, 

2013, p. 6), possibilitando a analogia entre o cotidiano e os conteúdos matemáticos ensinados 

em sala de aula.  

O  papel  da  História  da  Matemática  pode  ser  justamente  exibir  esses 
problemas,  muitas  vezes  ocultos  no  modo  como  os  resultados  se 
formalizaram.  
(...) 
Os  problemas  que  motivaram  os  matemáticos  podem  ter  sido  de  natureza 
cotidiana (contar, fazer contas); relativos à descrição dos fenômenos naturais 
(por que um corpo cai?; por que as estrelas se movem?); filosóficos (o que é 
conhecer?;  como  a  Matemática  ajuda  a  alcançar  o  conhecimento 
verdadeiro?); ou, ainda, matemáticos (como legitimar certa técnica ou certo 
conceito?).  No  desenvolvimento  da  Matemática,  encontramos  motivações 
que misturam todos esses tipos de problemas (ROQUE, 2013, p. 6).   

 
 
 
17 

Como  mencionado, as  motivações que possibilitaram  o desenvolvimento matemático 

dando  origem  aos  diversos  conteúdos  ministrados  em  sala  de  aula,  foram  inúmeras.  O 

capítulo  a  seguir  faz  uma  abordagem  dessa  história  em  relação  a  alguns  conteúdos 

matemáticos específicos. 

 
 
18 

3  A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA APLICADA A CONTEÚDOS ESPECÍFICOS 

Inúmeros  são  os  temas  específicos  da  Matemática  e  Devlin  (2010)  afirma  que 

atualmente há em torno de 70 conteúdos distintos. Contudo, em detrimento da extensão deste 

estudo, torna-se inviável a abordagem de todos eles.   

Sendo assim, este estudo selecionou nove conteúdos como objetos de análise e os três 

primeiros: conceitos básicos, contagem e números foram agrupados num único tópico por se 

tratarem  de  conteúdos  não  necessariamente  abordados  nas  últimas  séries  do  Ensino 

Fundamental nem no Ensino Médio – ciclos selecionados para este estudo – mas sem os quais 

outros conteúdos não poderiam ser trabalhados. Álgebra, operações fundamentais, conjuntos, 

frações, funções e geometria foram os demais conteúdos selecionados para o estudo.  

3.1 CONCEITOS BÁSICOS, CONTAGEM E NÚMEROS 

Os conceitos matemáticos básicos como frente, trás, em cima, embaixo, menor, maior, 

curto,  comprido,  dentre  inúmeros  outros,  eram  sabidos  pelo  homem  a  partir  do  período 

Paleolítico inferior e auxiliavam as atividades cotidianas e necessárias à sua sobrevivência. A 

princípio, de acordo com Boyer (2002):  

as noções primitivas de número, grandeza e forma podiam estar relacionadas 
com contrastes mais do que com semelhanças – a diferença entre um lobo e 
muitos,  a  desigualdade  de  tamanho  entre  uma  sardinha  e  uma  baleia,  a 
dessemelhança  entre  a  forma  redonda  da  lua  e  a  retilínea  de  um  pinheiro. 
Gradualmente  deve  ter  surgido,  da  massa  de  experiências  caóticas,  a 
percepção  de  que  há  analogias:  e  dessa  percepção  de  semelhanças  em 
número e forma nasceram a ciência e a Matemática (BOYER, 2002, p. 1).  

 O referido autor complementa afirmando que a identificação das diferenças entre um 

objeto  ou  ser  e  muitos  objetos  ou  seres,  de  uma  mesma  categoria,  permitia,  também,  a 

identificação de algo comum entre eles: a unicidade. O mesmo ocorria quando se observava 

“que certos grupos, como os pares, podem ser postos em correspondência um a um. As mãos 

podem ser relacionadas com os pés, os olhos e as orelhas ou as narinas” (BOYER, 2002, p. 1). 

Ao  repassar  esses  conceitos  matemáticos  básicos  o  professor  pode  mesclar  fatos 

históricos com situações reais como: comparar o tamanho das próprias crianças ou a diferença 

entre a distância em que se encontram os objetos, bem como seus formatos, dentre inúmeras 

possibilidades de exemplificações.  

 
    
 
 
 
 
19 

Além  dessas  noções  matemáticas  básicas  a  contagem  –  considerada  como  a  noção 

mais simples da Matemática  – também  é bastante antiga  e  surgiu  bem  antes da escrita  e da 

civilização  dificultando,  dessa  forma,  a  possibilidade  de  “elementos  concretos  para  sua 

análise” afirma Mol (2013, p. 13).  

Sabe-se,  contudo,  que  essa  habilidade  precede  qualquer  outro  desenvolvimento 

matemático mais sofisticado e que sua compreensão é primordial para que o professor possa 

abordar com seus alunos a História da Matemática.  

No  decorrer  do  tempo,  a  organização  do  espaço  se  tornou  necessária  à  convivência 

humana  à  medida  que  o  homem  evoluiu  da  vida  primitiva  para  a  vida  em  sociedade.  Essa 

demanda  estimulou  a  interação  do  homem  com  a  natureza  à  sua  volta  e  a  necessidade  de 

pensar numericamente surgiu a partir daí (MOL, 2013).  

Nessa  mesma  direção,  Eves  (2004,  p.  25)  afirma  que  a  Matemática  mais  antiga  é 

aquela  considerada  como  “resultante  dos  primeiros  esforços  do  homem  para  sistematizar  os 

conceitos  de  grandeza,  forma  e  número”  foi  quando  surgiram,  para  o  homem  primitivo,  o 

conceito de número e o processo de somar.  

Dentre os  conceitos matemáticos, sabe-se que o conceito de número inteiro é o mais 

antigo  deles  e  que  sua  origem  se  perdeu  na  pré-história.  Por  sua  vez,  “a  noção  de  fração 

racional surgiu de certa forma mais tarde e que não se relacionava de perto com os sistemas 

atribuídos aos números inteiros” (BOYER, 2002, p. 4).  

Os números, desde sempre,  representam  uma importância significativa não só para a 

Matemática;  para  Pitágoras  era  tudo,  segundo  Mol  (2013,  p.  33):  “todas  as  coisas  são 

números", afirmava o filósofo que os tratava como entidades  místicas passíveis de adoração 

com características e personalidades próprias.  

O número um é a essência do número, o gerador de todos os outros números 
e o número da razão; nele está a origem de todas as coisas e do divino. 
O número dois é o primeiro par ou número feminino, o número da opinião. 
O número três é o primeiro número masculino, o número da harmonia. 
O número quatro é o número da justiça. 
O  número  cinco  é  o  número  do  casamento,  por  ser  a  união  dos  primeiros 
números feminino e masculino. 
Um lugar sagrado é reservado ao número dez ou tetractys. Ele é considerado 
o número do universo, por ser a soma das dimensões geométricas: um ponto, 
que  é  o  gerador  de  todas  as  dimensões;  dois  pontos,  que  determinam  uma 
reta  de  dimensão  um;  três  pontos  não  alinhados,  que  determinam  um 
triângulo  de  dimensão  dois,  e,  por  fim,  quatro  pontos  não  contidos  em  um 
plano, que determinam um tetraedro de dimensão três (MOL, 2013, p. 33).  

 
 
 
20 

E assim o número dez, que nasceu da contagem com os dedos, foi produzido de forma 

bastante abstrata pelos matemáticos pitagóricos.  

Por sua vez, o processo de somar é sofisticado, pois a contagem não surgiu de forma 

instintiva  e,  sim,  quando  o  homem  “desenvolveu  a  capacidade  de  comparar  conjuntos  de 

objetos e estabelecer entre eles uma correspondência um a um” (MOL, 2013, p. 13). 

A  partir  da  evolução  ocorrida  na  sociedade  a  contagem  simples  foi  inevitável;  era 

imprescindível  que  se  soubesse  quantos  membros  havia  numa  tribo,  por  exemplo,  quantos 

eram os inimigos e quantos carneiros havia no rebanho (EVES, 2004).  

Em decorrência dessa necessidade é que o homem começou a contar. No trato com os 

animais, por exemplo, o responsável por essa tarefa precisava se sentir seguro em relação aos 

carneiros  que  se  encontravam  sob  sua  responsabilidade.  Dessa  forma,  ao  atravessarem  um 

cercado para ir ao campo cada um dos carneiros correspondia a uma pedrinha colocada num 

saco; cada carneiro que voltava uma pedrinha era retirada e isso permitia verificar a ausência 

de  algum  animal.  E  foi  assim  que  surgiu  a  palavra  cálculo  que  vem  do  latim  calculus,  e 

significa pedra.  

A  partir  dessa  atividade  mais  simples  de  verificar  a  quantidade  do  rebanho  algumas 

situações  mais  complexas  foram  surgindo  e,  como  consequência,  houve  também  a 

necessidade de conferências mais bem elaboradas surgindo, dessa forma, o processo de contar 

sistematizado.  

Para  tanto,  foi  imprescindível  que  nessa  esquematização  das  ideias  matemáticas 

surgisse determinado número b que fosse utilizado como base. E foi assim que os dedos das 

mãos dos homens se constituíram de dispositivo correspondente a essa necessidade.  

De acordo com Eves (2004): 

não  é  de  se  estranhar  que o  10 acabasse  sendo  escolhido frequentemente  o 
número b da base. Considerem-se, por exemplo, as palavras-números atuais 
da  língua  inglesa,  formadas  tomando-se  10  como  base.  Há  os  nomes 
especiais  one  (um),  two  (dois),...,  ten  (dez)  para  os  números  1,  2,  ...,  10. 
Quando se chega a 11 a palavra usada é  eleven, que, segundo os filólogos, 
deriva  de  ein  lifon,  cujo  significado  é  “um  acima  de  dez”.  Analogamente, 
twelve  (doze)  provém  de  twe  lif  (“dois  acima  de  dez”).  Depois  se  tem 
thirteen  (“três  e  dez”)  para  13,  fourteen  (“quatro  e  dez”)  para  14,  até 
nineteen (“nove e dez”) para 19. Chega-se então a twenty (twe-tig ou “dois 
dez”), twenty-one (“dois dez e um”) e assim por diante. A palavra hundred 
(cem), segundo parece, deriva originalmente de uma outra que significa “dez 
vezes” (dez) (EVES, 2004, p. 27-28, grifos do autor). 

 
 
 
 
21 

Os  dedos  da  mão,  segundo  Boyer  (2002),  podem  ser  utilizados  para  indicar  quatro 

diferentes conjuntos: de dois, três, quatro e cinco objetos, sendo que, incialmente, o número 

um não é reconhecido como um verdadeiro número.  

Por  sua  simplicidade  e  conveniência  é  que  o  número  dez  tornou-se  “uma  base  fácil 

para contagem” (SELECÇÕES..., 1975, p. 306) e da representação de números por meio dos 

dedos da mão é que surgiu a expressão números digitais, de acordo com Eves (2004). E esses 

mesmos dedos das mãos foram considerados, também, como a primeira máquina de somar da 

humanidade. Verifica-se:  

A primeira máquina de somar que o homem possuiu foi o seu próprio corpo. 
Ao trocar os despojos de uma caçada coroada de êxito por toscas armas ou 
recipientes  para  beber,  contava,  pelos  dedos,  o  valor  das  mercadorias.  A 
princípio,  tais  cálculos  não  eram  provavelmente  expressos,  mas  à  medida 
que  as  sociedades  progrediram  os  números  receberam  nomes  diretamente 
derivados da prática de contar pelos dedos (SELECÇÕES..., 1975, p. 306).  

Silva e Barreto Filho (2005) relatam que a necessidade de contagem nas civilizações 

primitivas era bem rudimentar e que bastava a esses povos utilizar apenas a numeração hoje 

representada pelos números de 1 a 9. Só posteriormente o zero passou a representar a noção 

de não existência de determinada coisa. Os autores prosseguem afirmando: 

O mais importante é perceber quão maravilhosa foi essa criação do homem, 
pois  com  apenas  dez  símbolos  conseguiu  atender  às  necessidades  da 
numeração  escrita  e,  com  isso,  resolver  os  problemas  de  operação. 
Atualmente esses algarismos combinados representam números que formam 
o que denominamos conjunto N dos números naturais (SILVA; BARRETO 
FILHO, 2005, p. 22). 

Os três conteúdos destacados neste tópico, conceitos básicos, contagem e números são 

ministrados  nos  primeiros  anos  do  Ensino  Fundamental  e  o  professor  de  Matemática  pode 

lançar  mão  das  evidências  históricas  que  serviram  de  base  primitiva  no  desenvolvimento 

matemático do homem, para explicar os conceitos de números e a contagem.  

Após ou em meio à narrativa histórica é possível aplicar as noções desses conteúdos 

em  atividades  com  material  concreto,  para explicar os números até dez, por exemplo. Essas 

ações envolvendo números exatos e contagem até dez podem ser utilizadas em atividades do 

1º ano do Ensino Fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 A  fim  de  motivar  esse  aprendizado  Sanchez  (2004)  propõe  a  seguinte  atividade 

ilustrada na figura 1 a seguir: 

22 

O professor alinha sobre a mesa 10 caixas de fósforos vazias e abertas. Pede 
a um aluno para colocar um palito de fósforo na primeira caixa e aos outros 
alunos que, cada um na sua vez, coloquem nas caixas seguintes um palito a 
mais  do  que  foi  colocado  na  caixa  anterior.  Ao  completar  todas  as  caixas, 
teremos  uma  sequência  de  1  a  10  palitos  nas  caixas  de  fósforo.  Então  o 
professor deixa disponíveis números de 1 a 10 escritos em pedaços de papel 
para que os alunos, na sua vez, associem um número a cada caixa de fósforo. 
Se  para  isso  o  aluno  precisar  contar,  o  professor  pode  permitir  e 
gradualmente estimular os alunos a calcular mentalmente.  
Em  outras  oportunidades,  os  alunos  poderão  colocar  1  palito  na  primeira 
caixa  e  2  palitos  a  mais  em  cada  uma  das  caixas  seguintes,  também 
associando números às quantidades colocadas.  
Nada  impede,  ainda,  que  se  inicie  essa  atividade  colocando  outras 
quantidades  de  palitos  na  primeira  caixa  e  se  prossiga  colocando  nas 
seguintes 1, 2, 3 palitos etc. (SANCHEZ, 2004, p. 17). 

                          Figura 1 – SEQUÊNCIA NUMÉRICA  

                            Fonte: Sanchez (2004, p. 17). 

 No  2º  ano  e  3º  ano  do  Ensino  Fundamental,  o  professor  de  Matemática  introduz 

sistema de numeração decimal, a dezena e números acima de dez; números ímpares e pares; 

sistema  de  numeração  com  base  doze  para  ensinar  conceitos  de  dúzia  e,  ainda,  a  centena, 

números acima de cem e numerais ordinais.  

Grasseschi, Andretta e Santos (1995, p. 53) propõem o jogo “Dez não pode” conforme 

descrição a seguir e ilustração da figura 2.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Material: Material dourado e um dado. 
Procedimento:  Cada  criança  joga  o  dado  e  pega  tantos  quadradinhos  (os 
menores) quantos forem os pontos do dado. 
Isso se repete sempre na vez de cada criança. 
Regra: Ninguém pode ter consigo dez elementos iguais. 
Quando alguém juntar dez elementos iguais deverá trocá-los por um maior, 
que  tenha  valor  equivalente  aos  dez.  O  material  pode  ficar  no  centro  da 
mesa,  ao  alcance  de  todos  ou,  então  com  algum  aluno,  que  faz  o  papel  de 
“caixa”. 
Assim, dez quadradinhos (as unidades) serão trocados por uma tirinha                         
(a dezena) e dez tirinhas serão trocadas por um quadrado maior (a centena).  

              Figura  2 – DEZ NÃO PODE 

              Fonte: Grasseschi, Andretta e Santos (1995, p. 53). 

Os  autores  concluem  o  exemplo  da  atividade:  “vence  quem  chegar  primeiro  a  um 

número antecipadamente combinado ou, então quem  tiver mais pontos depois  de um  tempo 

também combinado previamente” (GRASSESCHI; ANDRETTA; SANTOS, 1995, p. 53). 

A História da Matemática relacionada a esses conteúdos pode também ser mesclada a 

exemplos  de  objetos  e  alimentos  adquiridos  habitualmente  em  dúzias  ou  dezenas,  além  de 

demonstrar  esses  ensinamentos  em  outras  situações  envolvendo  receitas  caseiras  em  que  a 

quantidade de ingredientes é bastante diversificada, assegurando, assim,  maior possibilidade 

de apreensão dos conteúdos.  

Atividades como enfileirar os alunos e lançar desafios orais como: quem é o primeiro, 

o  quinto  ou  décimo  da  fila  podem,  também,  motivar  o  aprendizado  desses  conteúdos, 

sobretudo, se mesclados a fatos históricos. 

Outra  atividade  dinâmica  no  aprendizado  da  contagem  é  despertar  a  curiosidade  dos 

alunos fazendo-os imaginar como seria a vida sem o sistema de contagem, como as trocas de 

mercadorias seriam efetuadas, como as notas das provas seriam atribuídas, como se definiria o 

ganhador de um jogo e como outras inúmeras possibilidades de exemplificação aconteceriam 

sem o sistema de contagem.   

Ressalta-se que esses conteúdos são repassados por toda a vida escolar do aluno, nos 

primeiros anos de forma mais simples e nos últimos anos, de maneira mais complexa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3.2 A ÁLGEBRA 

As  primeiras  noções  sobre  álgebra  foram  cultivadas  na  Mesopotâmia  e  no  Egito,  só 

posteriormente é que esse conteúdo matemático se desenvolveu na Grécia. 

Considera-se uma expressão algébrica “a representação, por meio de letras e sinais, de 

um conjunto de operações que devem ser realizadas em certa ordem” (TEMÁTICA BARSA, 

2005b, p. 86). 

Uma  curiosidade  histórica  da  álgebra  diz  respeito  ao  astrônomo,  geógrafo  e 
matemático  árabe  Al-Khwarizmi1  que  viveu  entre  os  séculos  VIII  e  IX.  O  seu  nome  deu 

origem  à  palavra  algoritmo  –  procedimento  sistemático  de  regras,  expressões,  cálculos  que 

permite a solução de problemas – e “do título de sua principal obra, Al-jabr wa’l muqabalah, 

provém  o  termo  Álgebra  com  o  significado  conhecido  até  os  dias  de  hoje”  (TEMÁTICA 

BARSA, 2005b, p. 87). 

Na referida obra, o matemático “al-Khwarizmi discorreu sobre soluções de equações 

de  primeiro  e  segundo  graus,  tratadas  de  forma  puramente  retórica,  sem  o  emprego  de 

símbolos” relata Mol (2013, p. 67).  

Eves (2004) afirma: 

A  álgebra  de  al-Khowârizmî  mostra  pouca  originalidade.  Explicam-se  as 
quatro operações elementares e resolvem-se equações lineares e quadráticas, 
estas  últimas  aritmética  e  geometricamente.  O  trabalho  contém  questões 
envolvendo mensuração geométrica e alguns problemas de herança (EVES, 
2004, p. 263). 

O referido autor ainda ressalta: “a primeira aritmética árabe que se conhece é a de al-

Khowârizmî” (EVES, 2004, p. 263). 

Além  da  obra  anteriormente  citada,  existe  outra  considerada  primordial  aos  que 

estudam  a  história  da  Matemática.  Trata-se  da  Platatine  ou  Antologia  Grega  considerada 

“uma das melhores fontes de problemas algébricos gregos antigos.” Trata-se de uma coleção 

que  reúne  cerca  de  quarenta  problemas  numéricos,  reunidos  por  volta  de  500  d.C.  pelo 

gramático  Metrôdoro.  Esses  problemas  foram  elaborados  com  o  objetivo  de  “recreação 

mental” (EVES, 2004, p. 206). 

1  O  nome  do  matemático  foi  grafado  de  diversas  maneiras  nas  obras  selecionadas  para  este  estudo.  Optou-se, 
dessa forma, em transcrevê-lo de acordo com a obra referenciada para cada um dos fragmentos em que o filósofo 
e matemático foi citado nesta dissertação (Nota do autor). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
25 

A  álgebra  possibilita  ao  aluno  o  exercício  e  desenvolvimento  de  sua  capacidade  de 

generalização e abstração e constitui, ainda, uma ferramenta eficaz na resolução de problemas 

matemáticos.  

Alguns  aspectos  da  álgebra  são  desenvolvidos  nos  ciclos  iniciais  da  vida  escolar  do 

aluno, mas as atividades relacionadas a esse conteúdo se ampliam a partir das séries finais do 

Ensino  Fundamental  e  se  tornam  mais  complexas  e  formais  no  Ensino  Médio  (BRASIL, 

1998).      

Até o terceiro ciclo do  Ensino  Fundamental, quando o professor trabalha em  sala de 

aula com os números, é primordial:  

estudar  algumas  relações  funcionais  pela  exploração  de  padrões  em 
sequências numéricas que levem os alunos a fazer algumas generalizações e 
compreender,  por  um  processo  de  aproximações  sucessivas,  a  natureza  das 
representações  algébricas.  A  construção  dessas  generalizações  e  de  suas 
respectivas  representações  permite  a  exploração  das  primeiras  noções  de 
álgebra (BRASIL, 1998, p. 68).  

É suficiente, nesse período, que o aluno apreenda noções de variáveis e identifique as 

expressões algébricas como meio de “traduzir a relação entre a variação de duas  grandezas” 

deixando  para  as  séries  finais  do  Ensino  Fundamental  e  o  Ensino  Médio  o  aprofundamento 

dessas operações (BRASIL, 1998, p. 68).  

A  fim  de  despertar  o  interesse  dos  alunos  do  Ensino  Fundamental  para  o  estudo  da 

álgebra, o professor pode propor: 

situações  em  que  os  alunos  possam  investigar  padrões,  tanto  em  sucessões 
numéricas como em representações geométricas e identificar suas estruturas, 
construindo  a  linguagem  algébrica  para  descrevê-los  simbolicamente.  Esse 
trabalho  favorece  a  que  o  aluno  construa  a  ideia  de  Álgebra  como  uma 
linguagem para expressar regularidades (BRASIL, 1998, p. 117). 

No  Ensino  Médio,  por  sua  vez,  o  professor  deve  trabalhar  com  um  currículo  que 

garanta espaço à extensão e aprofundamento dos conhecimentos que os alunos têm sobre os 

números  e  álgebra.  Contudo,  o  estudo  dos  números  e  da  álgebra  não  pode  ser  realizado 

isoladamente.  É  necessário  relacioná-lo  com  outros  conceitos,  conteúdos,  problemas  e 

perspectiva sócio-histórica que deram origem aos números e à álgebra uma vez que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Estes  conteúdos  estão  diretamente  relacionados  ao  desenvolvimento  de 
habilidades  que  dizem  respeito  à resolução de  problemas,  à  apropriação  da 
linguagem simbólica, à validação de argumentos, à descrição de modelos e à 
capacidade  de  utilizar  a  Matemática  na  interpretação  e  intervenção  no  real 
(BRASIL, 1999, p. 257).  

Uma forma interessante de aplicar a álgebra em  sala de aula é o professor promover 

brincadeiras como o quadrado mágico proposto por Bianchini (2011). 

A  brincadeira  consiste  em  determinar  o  valor  de  x  no  quadrado  mágico,  conforme 

ilustra a Figura 3, sendo que a soma em cada linha, em cada coluna e nas diagonais deve ser 

sempre a mesma. 

Figura 3 – QUADRADO MÁGICO 

                                                            Fonte: Bianchini (2011) 

Assim, de acordo com o proposto por Bianchini (2011) o professor pode, também, 

pedir  aos  alunos  sugestões  para  outros  tipos  de  quadrados  mágicos  ou  outras  atividades  e 

jogos que envolvam a álgebra.    

3.3 OPERAÇÕES FUNDAMENTAIS 

Das  quatro  operações  fundamentais:  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão,  as 

duas  primeiras  têm  o  estudo  de  seus  significados  iniciados  nos  primeiros  ciclos  do  Ensino 

Fundamental,  porém  devido  à  complexidade  levam  algum  tempo  para  serem  consolidados 

pelos  alunos  e,  como  consequência,  deve-se  impor  um  trabalho  mais  sistemático  desses 

conteúdos nos 3º e 4º ciclos (BRASIL, 1998). 

Os  PCNs  de  Matemática  dos  últimos  anos  do  Ensino  Fundamental  sugerem  que  a 

adição e a subtração sejam desenvolvidas, de forma paralela, às seguintes situações-problema: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Associadas à ideia de combinar estados para obter um outro – ação de juntar. 
(...); 
Associadas à ideia de transformação, ou seja, alteração de um estado inicial, 
que pode ser positiva ou negativa. (...); 
Associadas à ideia de comparação. (...); 
Associadas  à  composição  de  transformações  (com  variações  positivas  e 
negativas)  e  que  levam  à  necessidade  dos  números  inteiros  negativos 
(BRASIL, 1998, p. 108). 

A adição representa a operação fundamental mais simples e dela as outras dependem. 

Mais simples porque a ideia de somar ou adicionar se encontra na noção de número natural. 

Caraça (1984, p. 17) assim se posiciona a respeito da adição: “o que é a operação elementar 

de  passagem  de  um  número  ao  seguinte,  se  não  a  operação  de  somar  uma  unidade  a  um 

número?  Pois  bem,  somar  a  um  número  a,  dado,  outro  número  b,  é  efetuar  a  partir  de  a,  b 

passagens sucessivas pela operação elementar.” Por sua vez a subtração é considerada como 

operação inversa da adição e tem como indicação o sinal – que significa menos. 

A adição era a operação aritmética fundamental para os egípcios e “nossas operações 

de multiplicação e a divisão eram efetuadas no tempo de Ahmes por sucessivas ‘duplações’” 

(BOYER, 2002, p. 10). 

Na  mesma linha Mol (2013, p. 25) assim  afirma sobre a forma com  que os egípcios 

operavam  a  adição:  “as  operações  de  multiplicação  e  divisão  eram  feitas  por  um  processo 

conhecido como ‘duplicação’.”  

Dessa forma, segundo o autor ora citado: 

Para multiplicar 23 por 18, primeiro são  calculados, sucessivamente, 23 2 
= 46, 46 2 = 92, 92 2 = 184 e 184 2 = 368. Uma vez que 18 = 2 2 2 
2 + 2 = 24 + 2, o resultado é obtido fazendo 23 18 = 368 + 46 = 414. Para 
invertido,  sendo  o  divisor 

a  divisão,  o  processo  de  duplicação  é 
sucessivamente duplicado (MOL, 2013, p. 25).  

Em se tratando da divisão, Boyer (2002) informa que para essa operação o processo de 

duplicação  era  invertido  e,  assim,  dobrava-se  o  divisor,  de  forma  sucessiva,  em  vez  do 

multiplicando.  

O professor de Matemática pode sugerir aos alunos a resolução de alguns problemas, 

vivenciados no dia a dia, utilizando essa  forma rudimentar de obter resultados a fim de que 

possam  entender  como  esse  processo  ocorria  num  tempo  em  que  não  existiam,  ainda, 

fórmulas matemáticas. 

Tratar da primeira máquina de calcular pode ser uma atividade curiosa para incentivar 

o estudo desse assunto, conforme sugerem a seguir os autores Castrucci; Giovanni e Giovanni 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Júnior (2009, p. 56) e ilustra a Figura 4: “Veja como é possível multiplicar usando os dedos: 8 

x 9: Na mão direita, dobre tantos dedos quantos faltam para 5 completar a quantidade oito. Na 

outra mão, dobre a quantidade de dedos necessária para 5 completar 9.”  

Figura 4 – MÁQUINA DE CALCULAR 

                                                                                                                   observação: 
                                                                                                                 só é possivel 
                                                                                                                      multiplicar assim 
                                                                                                                  de 5 em diante 

Fonte: Castrucci; Giovanni e Giovanni Júnior (2009, p. 56). 

Em seguida, os autores orientam: 

• Multiplique por 10 o total de dedos abaixados 
• Multiplique as quantidades de dedos levantados em cada mão 
• Adicione os dois resultados. 
Dedos abaixados: (3 + 4) x 10 = 70 
Dedos que permaneceram levantados: 
72  é  a  soma  dos  dois  resultados  e,  portanto,  o  produto.  (CASTRUCCi; 
GIOVANNI; GIOVANNI JÚNIOR, 2009, p. 56). 

A  partir  dessa  brincadeira  o  professor  pode  promover  uma  gincana  na  sala  de  aula 

separando grupo de alunos e atribuindo pontos aos que acertarem os resultados.  

3.4 CONJUNTOS 

Os  conjuntos  podem  ser  definidos  de  forma  simplificada  “como  uma  coleção  ou 

agrupamento  de  objetos  quaisquer,  chamados  de  elementos,  com  uma  propriedade  comum” 

(TEMÁTICA BARSA, 2005a, p. 2). 

O  modelo  de  Matemática  atualmente  aceito,  que  abriga  sistemas  formais,  possui 

estruturação  lógica  e  raciocínio  preestabelecido,  surgiu  entre  o  período  700  a.C  a  300  d.C 

junto à civilização grega. A maturidade desses sistemas formais se deu no fim do século XIX 

com  o  surgimento  da  teoria  dos  conjuntos  e  o  desenvolvimento  da  lógica  matemática 

(BRASIL, 1998), demonstrando, portanto, a importância desse conteúdo ora examinado.  

A teoria dos conjuntos foi criada pelo matemático alemão Georg Cantor que se sentiu 

motivado pelo estudo da convergência das séries de Fourier. Essa teoria tem uma importância 

fundamental  uma  vez  que  o  uso  dos  conceitos  e  da  terminologia  dos  conjuntos  tem  sido 

apropriado  na  Matemática  como  um  todo  e  “alguns  teoremas  da  teoria  dos  conjuntos,  tais 

212 
   
 
              
 
 
 
 
 
  
 
29 

como  os  relativos  a  propriedades  de  ordenação,  permitem  a  obtenção  de  resultados 

fundamentais em praticamente todos os ramos” (TEMÁTICA BARSA, 2005a, p. 2). 

Em  consonância  com  a  explanação  anterior,  Eves  (2004)  afirma  que  a  teoria  dos 

conjuntos  –  criada  por  Georg  Cantor  quase  no  final  do  século  XIX  –  foi  extremamente 

relevante  e  despertou  interesse  geral  uma  vez  que  não  há  atualmente  nenhum  conteúdo 

matemático que não tenha sido impactado por ela.  

Para esse autor: 

As noções de espaço e geometria de um espaço, por exemplo, passaram por 
uma revolução completa com a teoria dos conjuntos. Os conceitos básicos da 
análise,  como  os  de  limite,  função,  continuidade,  derivada  e  integral 
ganharam uma formulação muito mais conveniente em termos das ideias da 
teoria  dos  conjuntos.  Mais  importante  porém  foi  a  oportunidade  que  ela 
abriu para progressos matemáticos com que sequer se sonhava há cinquenta 
anos. (...) Em resumo, sob a influência da teoria dos conjuntos verificou-se 
uma  unificação  considerável  da  Matemática  tradicional  e  se  criou  muita 
Matemática nova em ritmo acelerado (EVES, 2009, p. 659).   

Segundo  o  matemático  Georg  Cantor  (apud  TEMÁTICA  BARSA,  2005a,  p.  2) 

“entende-se por conjunto um agrupamento de objetos distintos, concebido como um todo em 

nossa percepção ou em nosso pensamento.”   

Nas últimas séries do Ensino Fundamental é importante frisar o “caráter especulativo 

da  Matemática  para  além  de  seu  aspecto  técnico.”  Essa  abordagem  por  certo  despertará  o 

interesse  nos  alunos  pela  disciplina  e  uma  das  possibilidades  é  o  professor  tecer 

“considerações  e  investigações  sobre  a  infinitude  dos  conjuntos  numéricos...”  (BRASIL, 

1998, p. 80).  

Os conjuntos são estudados, também, no 1º ano do Ensino Médio e, conforme orienta 

o PCN: 

Os  conceitos  matemáticos  que  dizem  respeito  a  conjuntos  finitos  de  dados 
ganham  também  papel  de  destaque  para  as  Ciências  Humanas  e  para  o 
cidadão comum, que se vê imerso numa enorme quantidade de informações 
de  natureza  estatística  ou  probabilística.  No  tratamento  desses  temas,  a 
mídia,  as  calculadoras  e  os  computadores  adquirem  importância  natural 
como recursos que permitem a abordagem de problemas com dados reais e 
requerem  habilidades  de  seleção e  análise  de informações  (BRASIL,  1999, 
p. 257-258). 

Nessa  direção,  as  noções  de  conjuntos  podem  ser  repassadas  em  sala  de  aula  com 

exemplos presentes no cotidiano de todos os alunos como o conjunto de membros da família, 

 
 
 
 
 
30 

de um grupo de amigos ou de colegas de escola e, ainda, de forma específica, com exemplos 

junto  àqueles  que  organizam  quaisquer  coleções  como  as  de  moedas,  selos,  cartões,  dentre 

outras.  

Salienta-se que uma das possibilidades capazes de despertar o interesse nos alunos é 

quando o professor tece considerações sobre a infinitude dos conjuntos numéricos (BRASIL, 

1998),  ou  mesmo  destaca  as  diversas  maneiras  de  formar  subconjuntos  de  determinados 

conjuntos  como,  por  exemplo:  espalhar  diversos  talheres  de  plásticos  de  diversas  cores  em 

uma  mesa  e,  a  partir  desse  conjunto  completo  de  talheres,  formar  outros  subconjuntos:  de 

garfos, de determinada cor, e assim por diante.   

Outra  atividade  dinâmica  e  interessante  na  abordagem  desse  conteúdo  é  o  professor 

solicitar,  junto  aos  alunos  colecionadores  de  quaisquer  objetos,  a  descrição  das  regras  que 

consideraram essenciais à organização de suas coleções; a responderem: por que determinado 

objeto pode ou não entrar nessa coleção? 

Batista  (2009)  propõe  a  atividade  “Bingo  dos  Conjuntos”  para  trabalhar  conjuntos 

numéricos. Diversos materiais podem ser utilizados como as fichas para marcação (Figura 5).   

         Figura 5 – DIAGRAMA DOS CONJUNTOS NUMÉRICOS 

Fonte: (BATISTA, 2009). 

Importante observar que a posição das bolas a serem preenchidas deverá ser diferente 

em cada tabela disposta, afirma Batista (2009). 

Outros materiais possíveis de serem utilizados são as fichas para sorteio (Figura 6) e as 

Planilhas de Marcação (Figura 7). 

                                        Figura 6 – FICHAS NUMÉRICAS 

                    Fonte: (BATISTA, 2009). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  Figura 7 – PLANILHA DE MARCAÇÃO 

31 

Fonte: (BATISTA, 2009). 

De acordo com a autora, a brincadeira deve ser desenvolvida da seguinte forma:  

O professor deverá distribuir uma cartela para cada aluno e dar as instruções, 
dentro de um saco deverá conter fichas contendo 40 números (10 para cada 
parte  do  diagrama  –  naturais,  negativos,  não-inteiros  e  irracionais),  a  cada 
número  sorteado  os  alunos  deverão  preencher  suas  cartelas  no  lugar 
correspondente,  até  que  um  ou  mais  alunos  preencham  todas  as  lacunas,  e 
assim  recomece  a  atividade  com  os  vencedores  até  sobrar  apenas  um  que 
será o grande vencedor (BATISTA, 2009). 

Batista (2009) ainda dá uma dica para que a atividade tenha um resultado efetivo junto 

ao  aprendizado  do  conteúdo:  “A  planilha  de  marcação  servirá  para  conferir  se  os  números 

marcados  foram  sorteados,  deve-se  observar  se  todos  estão  certos,  sendo  que  essa  análise 

pode ser feita junto com os alunos” (BATISTA, 2009). 

3.5 FRAÇÕES 

Na  Idade  da  Pedra  os  homens  não  utilizavam  as  frações;  essa  necessidade  surgiu  a 

partir do avanço cultural ocorrido durante a Idade do Bronze, de acordo com Boyer (2002).  

Para o tempo em que as frações ainda não correspondiam a nenhuma necessidade do 

homem, o autor assim relata: 

Entre  as  tribos  primitivas  parece  não  ter  havido  praticamente  nenhuma 
necessidade  de  usar  frações.  Para  necessidades  quantitativas,  o  homem 
prático  pode  escolher  unidades  suficientemente  pequenas  para  eliminar  a 
necessidade de usar frações. Portanto, não houve um progresso ordenado de 
frações  binárias  para  quinárias  para  decimais,  e  as  frações  decimais  foram 
essencialmente  um  produto  da  idade  moderna  da  Matemática,  não  do 
período primitivo (BOYER, 2002, p. 4).  

 
     
 
       
 
             
 
 
 
 
 
 
 
32 

Foi  então  que  a  partir  da  necessidade  de  medir  terras,  colheitas,  animais  é  que  o 

homem  criou  unidades  de  medida.  Ocorre  que  ao  realizar  essa  medição,  esses  homens 

descobriram  que  nem  sempre  o  resultado  obtido  era  inteiro,  que  essas  unidades  precisavam 

ser fracionadas. Então “as frações nasceram para representar a porção da renda que devia ser 

entregue à Igreja ou ao Estado, na forma de impostos e taxas” (ENCYCLOPAEDIA..., 1975, 

p. 7289).    

 Uma forma interessante de repassar um pouco da história das frações para os alunos é,  

informá-los que as frações eram usadas pelos egípcios por volta de 2000 a.C. com o objetivo 

de “operar com seus sistemas de pesos e medidas e para exprimir resultados” (BRASIL, 1998, 

p. 101).  

Ainda, de acordo com os PCNs do Ensino Fundamental, esses povos utilizavam: 

apenas  frações  unitárias  (frações  de  numerador  1),  com  exceção  de  2/3    e 
3/4.  Assim,  numa  situação  em  que  precisavam  dividir  19  por  8  eles 
utilizavam um procedimento que na nossa notação pode ser expresso por 2 + 
1/4  +  1/8.  A  partir  dessa  situação  pode-se  propor  aos  alunos  que  mostrem 
que  essa  soma  é  19/8,  que  encontrem  outras  divisões  que  podem  ser 
determinadas  por  soma  de  frações  unitárias  e  que  pesquisem  outros 
problemas  históricos  envolvendo  os  números  racionais  (BRASIL,  1998,  p. 
101-102). 

Os  referidos  parâmetros  curriculares  dispõem,  ainda,  que  a  abordagem  dos  números 

racionais  “tem  como  objetivo  levar  os  alunos  a  perceber  em  que  os  números  naturais  são 

insuficientes para resolver determinadas situações-problema como as que envolvem a medida 

de uma grandeza e o resultado de uma divisão” (BRASIL, 1998, p. 101).  

Os  PCNs  do  Ensino  Fundamental  afirmam  que  o  estudo  dos  racionais,  quando 

contextualizado  historicamente  às  dificuldades  do  homem  em  relação  a  problemas 

envolvendo medidas, pode ser um motivador para o aprendizado das frações.  

Sabe-se que o estudo das frações é considerado complexo e, nesse sentido, Nuernbeg e 

Andrade (2008, p. 4) afirmam: “ao aluno é importante saber que os números fracionários não 

surgiram  do  acaso,  e  sim  da  necessidade  de  efetuar  e  registrar  medidas.”  Os  autores 

corroboram,  portanto,  o  disposto  nos  PCNs  ao  afirmarem  que  a  abordagem  histórica  do 

surgimento  dos  números  racionais,  bem  como  de  sua  evolução,  pode  ser  um  instrumento 

facilitador ao seu aprendizado. 

Para despertar a curiosidade dos alunos, o professor pode apresentar o relato a seguir, 

de acordo com Castrucci; Giovanni e Giovanni Júnior (2009): 

 
 
 
 
 
33 

UM GRANDE AVENTUREIRO 
O  escritor  árabe  Malba  Tahan2  nasceu  em  1895  em  uma  aldeia  nas 
proximidades  de  Meca,  lugar  santo  do  Islamismo,  que  é  uma  religião 
muçulmana. 
Estudou  no  Cairo  e  em  Constantinopla  e  chegou  a  assumir  o  cargo  de 
queimação (prefeito) da cidade de El-Medina. 
Aos  27  anos,  recebeu  grande  herança  do  pai  e  iniciou  uma  longa  viagem 
pelo Japão, Rússia e Índia. Morreu em 1921, lutando pela libertação de uma 
tribo na Arábia Central. 
Interessado em conhecer o mundo e viver aventuras, Malba Tahan também 
tinha uma grande paixão pela Matemática. 
Seu  livro  mais  conhecido,  O  homem  que  calculava,  foi  publicado  em 
diversos países e sempre com muito sucesso. Cada capítulo desse livro traz 
uma  história  vivenciada  por  Beremiz  Samir,  personagem  principal,  famoso 
por resolver problemas que parecem sem solução.  
O  capítulo  III  de  O  homem  que  Calculava  narra  uma  aventura 
impressionante. Beremiz e um amigo viajavam rumo a Bagdá em um único 
camelo,  quando  encontraram 
irmãos  discutindo  acaloradamente. 
Curioso, Beremiz quis saber o motivo da discussão. Os irmãos contaram que 
tinham recebido como herança 35 camelos e que, segundo a vontade do pai, 
o  mais  velho  deveria receber  a  metade; o  irmão  do  meio  deveria  receber  a 
terça parte e o irmão caçula, a nona parte da herança, porém discutiam não 
saber como dividir daquela forma os 35 camelos. 
Vamos ver por quê? 
Os  35 

ser  divididos  da 

camelos  deveriam 

seguinte 

forma: 

três 

Como dividir um único camelo em partes? 
Após ouvir o problema, Beremiz Samir apresentou uma solução imediata.  
Ele disse: 
“Encarrego-me  de  fazer,  com  justiça,  essa  divisão,  se  permitirem  que  eu 
junte as 35 camelos da herança este belo animal que, em boa hora, aqui nos 
trouxe!” 
A  solução  encontrada  pelo  homem  que  calculava,  nessa  aventura,  parecia 
absurda, mas resolveu o problema dos irmãos. 
Ele juntou o seu camelo aos 35, fez a divisão de acordo com o estabelecido 
pelo  pai,  e  ainda  sobraram  dois  camelos!  Tente  descobrir  como  Beremiz 
calculou (CASTRUCCI; GIOVANNI; GIOVANNI JÚNIOR, 2009, p. 
191-192). 

A  partir  desse  relato  os  alunos  podem  sugerir  outros  problemas  vivenciados  no 

cotidiano cuja resolução depende da aplicação de frações. 

3.6 AS FUNÇÕES  

As  funções  matemáticas  têm  como  objetivo  estabelecer  uma  relação  possível  entre 

dois  conjuntos  diferentes.  Considera-se,  portanto,  que  “uma  função  entre  dois  conjuntos  é 

2  Malba  Tahan  é  o  pseudônimo  de  Júlio  César  de  Melo  e  Souza,  matemático  e  professor  que  conhecia  as 
dificuldades  de  seus  alunos  e  procurava  ensinar  aos  seus  alunos  de  forma  lúdica  despertando  o  interesse  pela 
disciplina (Nota do autor).  

913121 
 
 
 
 
 
                                                 
34 

uma correspondência que atribui a cada elemento do primeiro conjunto um único elemento do 

segundo” (TEMÁTICA BARSA, 2005c, p. 98).  

Por possuir uma forma generalizada e integradora,  a função  tem no seu conceito um 

aspecto,  também  generalizado  da  “noção  comum  de  fórmula  matemática”  segundo  Caraça 

(1984, p. 209). 

Contudo,  o  conceito  de  função  nem  sempre  carregou  essa  generalização  atual.  No 

início de século XVIII o matemático Jean Bernoulli (apud CARAÇA, 1984, p. 209) definiu, 

assim,  esse  conteúdo:  “chama-se  aqui  função  duma  grandeza  variável  a  uma  quantidade 

composta de qualquer maneira dessa grandeza variável e de constantes.”  

Para  o  matemático  Bernoulli  (apud  CARAÇA,  1984),  a  função  era  a  expressão 

analítica e essa ideia durou bastante tempo até que no final do século XIX surgiu a definição 

moderna  criada  por  G.  L.  Dirichlet  (apud  SOUZA;  MARIANI,  2005,  p.  1.249):  “Se  uma 

variável y está relacionada com uma variável x de modo que, sempre que um valor numérico 

é atribuído a x, existe uma regra de acordo com a qual é determinado um único valor y, então 

se diz que y é função da variável independente x”. 

De acordo com Caraça (1984, p. 209), o conceito de função dado por Dirichlet tornou-

se generalizado à medida que “se libertou da eventual forma de estabelecer a correspondência 

das  variáveis,  mas  essa  mesma  generalidade  o  obrigou  a  afastar-se  das  condições  de  que 

nasceu.” 

Nessa direção, os PCNs do Ensino Médio alertam para o fato de que o ensino isolado 

das  funções  não  permite  explorar  todas  as  possibilidades  desse  conteúdo  e  seu  caráter 

integrador. Afinal:  

respeito  às 

importante  da  Trigonometria  diz 

uma  parte 
funções 
trigonométricas  e  seus  gráficos.  As  sequências,  em  especial  progressões 
aritméticas  e  progressões  geométricas,  nada  mais  são  que  particulares 
funções.  As  propriedades  de  retas  e  parábolas  estudadas  em  Geometria 
Analítica  são  propriedades  dos  gráficos  das  funções  correspondentes. 
Aspectos  do  estudo  de  polinômios  e  equações  algébricas  podem  ser 
incluídos  no  estudo  de  funções  polinomiais,  enriquecendo  o  enfoque 
algébrico que é feito tradicionalmente (BRASIL, 1999, p. 255). 

O referido documento salienta, ainda, que a função tem um papel essencial não só no 

que diz respeito à Matemática uma vez que a compreensão de seu conceito facilita, também, a 

descrição  e  o  estudo  –  por  meio  “da  leitura,  interpretação  e  construção  de  gráficos”  –  de 

fenômenos cotidianos de outras áreas do conhecimento (BRASIL, 1999, p. 255).  

 
 
 
35 

Importante  salientar  que  tem  sido  “cada  vez  maior  o  número  de  campos  do 

conhecimento, tais como a economia, onde as funções matemáticas são um importante meio 

auxiliar na resolução das mais diversas questões” (TEMATICA BARSA, 2005c, p. 98).  Essa 

propriedade  das  funções  indica  que  esse  conteúdo  tem  importância  singular  para  o 

desenvolvimento e apreensão não só da Matemática como, também, de outras disciplinas.  

Cabe  ao  professor  de  Matemática  possibilitar  que  o  aluno  seja  capaz  de  adquirir 

flexibilidade para trabalhar o conceito de função em  diversas situações diárias fazendo com 

que ele busque ajustar o que aprendeu à investigação, interpretação e solução de problemas.  

Como atividade, Vidigal et al. (2002) propõem: 

Material: mola e alguns pesos. 
•  A  mola  deve  ficar  na  vertical,  sustentada  por  uma  de  suas  extremidades, 
que deve estar presa. 
• Medir inicialmente o comprimento da mola. 
•  A  cada  peso  colocado  na  extremidade  livre,  anotar  a  variação  no 
comprimento da mola e registrar esse resultado em uma tabela. 
•  Observar  que  a  cada  peso  corresponde  uma  variação  no  comprimento  da 
mola, portanto, temos mais um exemplo de função (VIDIGAL et al., 2002, 
p. 83). 

Na sala de  aula, o professor pode incentivar seus alunos a se sentirem  motivados ao 

estudo  das  funções  levando-os  a  construir  gráficos  com  a  utilização  de  programas  de 

computador  como  o  geogebra  e  empregando,  também,  o  conhecimento  da  geometria  e 

demonstrando, dessa forma, o caráter integrador da função como conteúdo empregado junto a 

outras áreas do conhecimento matemático. 

3.7 A GEOMETRIA 

A Geometria é  considerada um  dos  ramos  principais da Matemática e  estuda, dentre 

outros  aspectos:  os  pontos,  as  retas,  as  figuras  poligonais,  as  linhas  curvas,  além  das 

propriedades  do  espaço  e  das  figuras  que  podem  ocupá-lo.  A  história  da  Geometria  foi 
contada por Heródoto3 (apud CARAÇA, 1984): 

3    Heródoto,  considerado  o  pai  da  História,  foi  um  historiador  grego  que  viveu  no  século  V  a.C.  (CARAÇA, 
1984). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
36 

Disseram-me  que  este  rei  (Sesóstris)  tinha  repartido  todo  o  Egito  entre  os 
egípcios, e que tinha dado a cada um uma porção igual e retangular de terra 
com  a  obrigação  de  pagar  por  ano  um  certo  tributo.  Que  se  a  porção  de 
algum  fosse  diminuída  pelo  rio  (Nilo),  ele  fosse  procurar  o  rei  e  lhe 
expusesse  o  que  tinha  acontecido  à  sua  terra.  Que  ao  mesmo  tempo  o  rei 
enviava medidores ao local e fazia medir a terra, a fim de saber de quanto ela 
estava diminuída e de só fazer pagar o tributo conforme o que tivesse ficado 
de terra. Eu creio que foi daí que nasceu a Geometria e que depois ela passou 
aos gregos (CARAÇA, 1984, p. 32). 

O  vocábulo  Geometria  significa  “medida  da  terra”  e  representa  o  “nome  dado  às 

técnicas  empregadas  pelos  que  primeiro  se  preocuparam  com  a  questão  da  demarcação  de 

terrenos” (ENCYCLOPAEDIA..., 1975, p. 7296). 

Como se vê, o significado de Geometria ilustra, de fato, o relatado por Heródoto (apud 

CARAÇA, 1984) e, nessa direção, figuras geométricas surgiram “da necessidade de delimitar 

terrenos  que o Nilo  cobria em  suas enchentes periódicas” e têm, no mundo contemporâneo, 

“utilização  prática  em  questões  de  engenharia”  e  outras  atividades  (ENCYCLOPAEDIA..., 

1975, p. 7289). 

Salienta-se que em sua origem, a geometria se referia às questões da agrimensura dos 

campos como ocorreu com “o traçado dos lotes de terra após a inundação anual do rio Nilo no 

Egito.” Ocorre que foi na Grécia que a geometria, e muito da Matemática em geral, “adquiriu 

a  categoria  de  ciência  dedutiva”  como  é  identificada  atualmente  (TEMÁTICA  BARSA, 

2005d, p. 182).   

A  geometria  babilônica  tem  como  sua  principal  marca  o  caráter  algébrico  e  a 

Matemática deve aos babilônios a  forma com que a circunferência de um círculo  é dividida 

em  360  partes  iguais.  Muitas  explicações  foram  atribuídas  para  o  motivo  dessa  escolha, 

afirma Eves (2004). Contudo, nenhuma delas é mais aceitável como a transcrita a seguir: 

Nos  remotos tempos  dos  sumérios,  existia  uma  unidade  de  medida  grande, 
uma espécie de milha babilônica (...). Mais tarde, talvez no primeiro milênio 
a.C.,  quando  a  astronomia  babilônica  atingiu  o  estágio  de  manter  registros 
sistemáticos  de  fenômenos  celestes,  a  milha-tempo  babilônica  foi  adotada 
para  a  mensuração  de  espaços  de  tempo.  Como  se  determinou  que  um  dia 
era  formado  de  12  milhas-tempo,  e  um  dia  completo  equivale  a  uma 
revolução  do  céu,  dividiu-se  um  ciclo  completo  em  12  partes  iguais.  Mas, 
por  conveniência,  a  milha-tempo  babilônica  fora  dividida  em  30  partes 
iguais.  Dessa  forma  chegamos  a  (12).(30)  =  360  partes  iguais  num  ciclo 
completo (EVES, 2004, p. 61).   

Contrastando com a geometria grega, o principal objetivo da geometria egípcia – que é 

prática  –  “era,  por  meio  de  tentativas  e  aproximações,  obter  métodos  e  regras  eficazes  do 

 
  
 
 
37 

ponto de vista da aplicação.” Dessa forma, os egípcios conseguiam fazer cálculos de áreas de 

figuras retilíneas como o retângulo, o quadrado, por exemplo, (MOL, 2013, p. 23).  

Coube à geometria árabe um papel muito mais de preservação do que de descoberta. 

Afinal,  foram  os  árabes  que  traduziram,  de  forma  satisfatória,  os  clássicos  matemáticos 

gregos. Para Eves (2004) o mundo deve uma homenagem aos árabes por esse feito.  

Não  há  como  estudar  a  história  da  Geometria  sem  fazer  referência  à  obra  Os 

Elementos de Euclides, matemático platônico, cuja vida pouco se conhece, mas que teve e tem 

sua obra referenciada por quem busca esse conhecimento.  

O  que  se  sabe,  aparentemente,  é  que  Euclides  foi  “o  criador  da  famosa  e  duradoura 

escola de matemática de Alexandria da qual, sem dúvida, foi professor.” A data e o local de 

nascimento  do  matemático  são  também  desconhecidos,  “mas  é  provável  que  sua  formação 

matemática tenha se dado na escola platônica de Atenas” (EVES, 2004, p. 167). 

Apesar  de  não  ter  feito  nenhuma  descoberta  matemática,  Euclides  sistematizou  e 

compilou  o  conhecimento  matemático  em  sua  obra.  Em  Os  Elementos  de  Euclides  o 

matemático  incorporou  “as  ideias  de  Platão  quanto  à  natureza  abstrata  dos  objetos 

matemáticos, mas sobretudo as de Aristóteles no que diz respeito à estrutura do conhecimento 

matemático e dos elementos lógicos usados em suas construção” (MOL, 2013, p. 46). 

Compostos  por  treze  livros,  Os  Elementos  de  Euclides  tratam  da  geometria  nos 

primeiros quatro livros e no quinto expõe a teoria de proporções – que foi abordada no sexto 

livro – aplicada ao estudo da Geometria. O professor pode, à medida que for ensinando esse 

conteúdo, lançar mão dos Elementos de Euclides para ilustrar melhor as aulas.   

O  professor  pode,  por  exemplo,  narrar  para  seus  alunos  uma  curiosidade  sobre  a 

importância da obra de Euclides, conforme sugere Boyer (2002):  

A primeira versão impressa de Os elementos apareceu em Veneza em 1482, 
um  dos  primeiros  livros  de  matemática  impressos;  calcula-se  que  desde 
então pelo menos mil edições foram publicadas. Talvez nenhum livro, além 
da  Bíblia,  possa  se  gabar  de  tantas  edições,  e,  certamente  nenhuma  obra 
matemática  teve  influência  comparável  à  de  Os  elementos  de  Euclides 
(BOYER, 2002, p. 82, grifos do autor).   

Devido  a  importância  da  Geometria  na  vida  de  qualquer  pessoa,  desde  a  sua 

descoberta  até  a  atualidade,  esse  conteúdo  é  estudado  desde  o  Ensino  Fundamental.  Nesse 

sentido, os PCNs das séries desse ciclo orientam para o fato de que a geometria e os conceitos 

geométricos são conteúdos primordiais nessa etapa da vida escolar uma vez que: 

 
 
 
 
38 

por meio deles, o aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe 
permite  compreender,  descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o 
mundo em que vive. O estudo da Geometria é um campo fértil para trabalhar 
com  situações-problema  e  é  um  tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se 
interessar naturalmente (BRASIL, 1998, p. 51).  

Portanto,  noções  geométricas  contribuem  no  aprendizado  de  números  e  medidas 

estimulando,  dessa  forma,  a  observação,  percepção  de  semelhanças  e  dessemelhanças, 

identificação  de  irregularidades  dentre  outras  situações  cotidianas.  No  ensinamento  desse 

conteúdo,  o  professor  pode  explorar  situações  usando  materiais  simples  como  régua  e 

compasso,  além  de  estabelecer  conexão  entre  a  Matemática  e  outras  disciplinas  a  partir  de 

exploração de objetos como quadro de pinturas, desenhos, artesanato (BRASIL, 1998).  

Importante que os alunos saibam, também, que a Geometria é dividida em geometria 

plana que estuda as figuras localizadas no plano, e geometria sólida, que representa as figuras  

situadas  no  espaço  comum,  tridimensional,  relativo  às  esferas,  cones,  cilindros,  prismas, 

pirâmides (ENCYCLOPAEDIA..., 1975).  

Há, portanto, dois grupos de figuras geométricas: a) as figuras planas, que são aquelas 

representadas  numa  superfície  plana  como  o  caderno,  o  quadro  negro  etc.;  b)  as  figuras 

geométricas espaciais, como os cones, os  poliedros, as pirâmides, os cilindros etc., como de 

fato são.   

Dentre as atividades realizadas em sala de aula, o professor pode construir o Relógio 

de Sol, como propõem Ribeiro e Soares (2006), utilizando compasso, régua e transferidor.  

O primeiro passo é construir um semicírculo grande, com um compasso e uma régua, 

em uma folha de papel grosso ou uma cartolina (Figura 8). 

Figura 8 – SEMICÍRCULO 

Fonte: Ribeiro; Soares (2006, p. 80). 

Em  seguida,  os  autores  sugerem  o  uso  de  um  transferidor  e  de  uma  régua  e  que  se 

“marque no semicírculo  um  ângulo  de 15°. Repita esse processo  até obter 11 segmentos de 

reta,  numerando-os  como  mostra  a  figura  a  seguir”  (RIBEIRO;  SOARES,  2006,  p.  80) 

(Figura 9). 

 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
Figura 9 – USO DO TRANSFERIDOR E DA RÉGUA 

39 

Fonte: Ribeiro e Soares (2006, p. 80) 

A terceira etapa, ilustrada na figura 10, baseia-se em que:  

Faça um furo no ponto central fixando uma vareta ou um lápis.  
Às 12 horas, coloque o relógio de Sol em um local onde haja incidência de 
luz solar o dia todo e posicione-o inclinado no chão de forma que a sombra 
da vareta seja projetada sobre o segmento que indica 12 horas. Fixe o relógio 
de  sol,  sem  alterar  a  sua  inclinação,  utilizando  um  pedaço  de  madeira  ou 
outro material qualquer para apoiá-lo (RIBEIRO; SOARES, 2006, p. 80). 

Figura 10 – RELÓGIO DE SOL 

Fonte: Ribeiro e Soares (2006, p. 80). 

Os autores finalizam a sugestão da atividade afirmando: “Agora que seu relógio de Sol 

já  está  pronto,  observe-o  de  hora  em  hora,  confira  as  horas  com  um  relógio  de  pulso  e 

verifique sua precisão” (RIBEIRO; SOARES, 2006, p. 80). 

 Além  do  relógio  de  sol,  ora  proposto  por  esses  autores,  o  professor  de  Matemática 

pode,  também,  narrar  curiosidades  históricas  sobre  a  geometria  e  seu  desenvolvimento, 

organizar  os  jogos  capturando  poliedros,  batalha  naval  ou  ainda  brincadeiras  mais  simples 

como a de adivinhar figuras de acordo com perguntas e respostas entre dois ou mais grupos 

formados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
40 

4  O  PROFESSOR  DE  MATEMÁTICA  E  AS  COMPETÊNCIAS  NECESSÁRIAS  AO 

ENSINO DA DISCIPLINA 

Visto  por  muitos  como  educador  inflexível  o  professor  de  Matemática  pode  mudar 

essa  impressão  aliando  o  ensinamento  dos  conteúdos  com  narrações  de  fatos  históricos  que 

possibilitaram as descobertas e o desenvolvimento matemático. 

Para tanto, é necessário que esse professor, que lança mão da História da Matemática 

para despertar a curiosidade de seus alunos, tenha um conhecimento sólido a respeito da vida 

dos maiores matemáticos que desenvolveram os conteúdos que ministra em sala de aula.  

Conhecer  o  desenvolvimento  social  da  Matemática  faz  com  que  o  professor  se  sinta 

mais  seguro  ao  comentar  episódios  históricos  quando  percebe  essa  necessidade,  seja  para 

responder  a  questionamentos  ou  para  motivar  a  classe.  É  necessário,  contudo,  que  essas 

informações  sejam  dosadas  para  não  se  tornarem  enfadonhas  ou  se  transformarem  em  uma 

aula de História. O importante é envolver o aluno nessa maneira mais dinâmica de ensinar. 

Parte  do  mito  de  que  a  Matemática  é  difícil  resulta  dos  métodos  utilizados  pelos 

professores:  rigorosos, ultrapassados, convencionais,  inflexíveis. O professor ideal  consegue 

demonstrar  aos  alunos  dois  aspectos  importantes  dessa  matéria:  o  matemático  e  o  social.  O 

aspecto  matemático  refere-se  ao  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  como  um  todo;  o 

social refere-se à aplicação da Matemática em situações cotidianas que, às vezes, nem sempre 

são percebidas.  

É primordial que o professor consiga repassar aos seus alunos a compreensão de que a 

Matemática está em todas as situações da vida do homem, pois suas raízes estão assentadas no 

cotidiano e são indispensáveis ao desenvolvimento e conquista tecnológica. A Matemática é 

usada:  “para  executar  as  operações  elementares  que  a  vida  diária  requer,  para  desenhar  as 

plantas  dos  edifícios,  para  calcular  a  resistência  dos  materiais  que  serão  empregados  na 

construção  de  pontes,  para  projetar  os  circuitos  de  televisão  e  para  lançar  ao  espaço  os 

modernos foguetes” (ENCYCLOPAEDIA..., 1975, p. 7.287). 

Para tanto, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), tanto do Ensino Fundamental 

quanto do Ensino Médio, trazem uma série de orientações para que o professor de Matemática 

obtenha  sucesso  junto  aos  alunos.  Alguns  especialistas  da  educação  tais  como  Perrenoud 

(2000)  e  Devlin  (2010)  também  tratam  dessas  competências  ou  de  qualidades  necessárias  a 

uma mente matemática.  

 
 
 
 
 
 
41 

Perrenoud  (2000,  p.  15)  acredita  que  é  necessário  ao  professor  de  Matemática 

competência para ministrar aulas, e essa competência diz respeito à “capacidade de mobilizar 

diversos recursos cognitivos para enfrentar um tipo de situação.”  

O  referido  autor  lista  dez  competências  primordiais  aos  professores  do  Ensino 

Fundamental que podem ser aplicadas, também, ao Ensino Médio. Dentre essas competências, 

é imprescindível ao ensino da Matemática – sobretudo no que se refere ao desejo do professor 

que  busca  estimular  e  responder  às  questões  de  seus  alunos  –,  destacar  a  primeira  das 

competências  listadas  por  Perrenoud  (2000,  p.  20):  “organizar  e  dirigir  situações  de 

aprendizagem.”  

Para  o  autor  citado,  conhecer  o  conteúdo  a  ser  ensinado  em  sala  de  aula,  como  os 

conteúdos destacados no tópico anterior (itens 3.1 a 3.7), é o de menos quando se quer instruir 

alunos;  “a  verdadeira  competência  pedagógica  não  está  aí;  ela  consiste,  de  um  lado,  em 

relacionar  os  conteúdos  a  objetivos  e,  de  outro,  a  situações  de  aprendizagem”  

(PERRENOUD, 2000, p. 26, grifos do autor).  

Portanto,  ao  utilizar  exemplos  concretos  para  cada  um  dos  conteúdos  ensinados,  ao 

relacionar  conteúdos  com  curiosidades  históricas  de  seu  desenvolvimento,  o  professor  de 

Matemática deve demonstrar competência como se vê:  

Essa  facilidade  na  administração  das  situações  e  dos  conteúdos  exige  um 
domínio pessoal não apenas dos saberes, mas também daquilo que Develay 
(19924) chama de matriz disciplinar, ou seja, os conceitos, as questões e os 
paradigmas  que  estruturam  os saberes  no  seio  de  uma  disciplina.  Sem  esse 
domínio, a unidade dos saberes está perdida, os detalhes são superestimados 
e a capacidade de reconstruir um planejamento didático a partir dos alunos e 
dos acontecimentos encontra-se enfraquecida (PERRENOUD, 2000, p. 27).  

Outro aspecto dessa competência listada por Perrenoud (2000) refere-se ao fato de que 

o professor deve trabalhar em sala de aula a partir de obstáculos. O estudo mais aprofundado 

da  História  da  Matemática  assegurará  ao  professor  o  enfrentamento  de  uma  das  maiores 

dificuldades  encontradas  nessa  profissão:  responder  às  curiosidades  de  seus  alunos  sobre  a 

descoberta da Matemática e de seus conteúdos. Essas perguntas que antes representavam uma 

“situação-problema”, de acordo com Perrenoud (2000), serão recursos motivadores a partir de 

estudos como este trabalho.  

Ao  professor  de  Matemática  que  organiza  e  dirige  situações  de  aprendizagem  é 

imprescindível  possuir  –  além  das  competências  apontadas  por  Perrenoud  (2000)  –  pelo 

4  Perrenoud  (2000)  faz  referência  a  uma  das  obras  de  Michel  Develay:  De  l’apprentissage  à  l’enseignement 
(Nota deste estudo). 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
42 

menos três principais atributos que possibilitarão o trato com a Matemática, segundo Devlin 

(2010):  

•  Senso  numérico  =>  reconhecimento  da  diferença  entre  um  objeto  e  um  grupo  de 

objetos  e o entendimento  de que “um  grupo de  três objetos tem  mais  elementos  do que um 

grupo de dois”, por exemplo. Ressalta-se que esse senso numérico não é algo que se aprende; 

“nós nascemos com ele” (DEVLIN, 2010, p. 28, grifo do autor); 

•  Capacidade  numérica  =>  os  números  e  a  capacidade  de  contar  são  atividades 

adquiridas com o decorrer do tempo e apenas os seres humanos são capazes de continuar uma 

contagem indefinida, afirma o autor referenciado; 

•  Capacidade  algorítmica  =>  é  a  capacidade  de  aprender  sequências  de  operações 

numéricas, na aritmética, por exemplo, ou de aplicar um algoritmo em outro conteúdo como, 

por exemplo, resolver uma equação do segundo grau seguindo um algoritmo de álgebra. 

Além  desses  três  atributos  necessários  ao  professor  de  Matemática  e  a  qualquer 

indivíduo  que  quer  lidar  com  essa  ciência,  Devlin  (2010)  cita  outros  predicados  que 

contribuem,  em  menor  ou  maior  grau,  com  o  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática: 

capacidade de lidar com abstrações; senso de causa e efeito; capacidade de elaborar e seguir 

uma sequência causal de fatos ou eventos; raciocínio lógico, relacional e espacial.      

Por  sua  vez,  os  PCNs  dos  últimos  anos  do  Ensino  Fundamental  apontam  que  é 

indispensável  ao  professor  de  matemática:  identificar  as  características  mais  importantes  da 

Matemática, bem  como de seus métodos, aplicação e ramificação; conhecer mais de perto a 

vida  do  aluno  e  a  bagagem  que  trazem  para  a  sala  de  aula;  ter  clareza  de  suas  concepções 

sobre a disciplina (BRASIL, 1998). 

Os  referidos  PCNs  trazem  também  orientações  para  que  o  professor  de  Matemática 

seja  capaz  de  descontextualizar  os  conteúdos  ensinados  para  que  possam  ser  “novamente 

contextualizados  em  outras  situações”  (BRASIL,  1998,  p.  36).  Ou  seja,  é  o  professor  de 

Matemática,  a  partir  da  história  dos  conteúdos,  ter  capacidade  de  contextualizar  tais 

descobertas em situação cotidianas.  

Houve um tempo que em a Matemática era repassada a partir de definições, exemplos, 

exercícios  de  aprendizagem,  fixação  e  aplicação  e  o  aluno  aprendia  pela  reprodução.  Se  a 

reprodução fosse correta a aprendizagem acontecia. Contudo, “Essa prática de ensino tem se 

mostrado ineficaz, pois a reprodução correta pode ser apenas uma simples indicação de que o 

aluno aprendeu a reproduzir alguns procedimentos mecânicos, mas não apreendeu o conteúdo 

e não sabe utilizá-lo em outros contextos” (BRASIL, 1998, p. 37) 

 
 
 
 
 
 
43 

Nesse sentido, é que o professor de Matemática deve fugir dessa forma tradicional  e 

ineficaz  de  ensinar  Matemática  e  lançar  mão  de  outros  recursos  como  a  História  da 

Matemática para construir uma aprendizagem estimuladora proporcionando discussão entre os 

alunos e comparação entre os fatos que possibilitaram essas descobertas e ações cotidianas em 

que essas descobertas são empregadas.  

O professor deve reforçar junto aos seus alunos o fato de que a História da Matemática 

foi se construindo em decorrência das respostas às indagações advindas “de diferentes origens 

e  contextos,  motivadas  por  problemas  de  ordem  prática  (...),  por  problemas  vinculados  a 

outras ciências (...), bem como por problemas relacionados a investigações internas à própria 

Matemática” (BRASIL, 1998, p. 40).  

Em  se  tratando  dos  PCNs  do  Ensino  Médio,  o  referido  documento  destaca  que  o 

professor de Matemática deve “apresentar ao aluno o conhecimento de novas informações e 

instrumentos necessários para que seja possível a ele continuar aprendendo. Saber aprender é 

a  condição  básica  para  prosseguir  aperfeiçoando-se  ao  longo  da  vida”  (BRASIL,  1999,  p. 

252).  

Na  verdade,  as  orientações  dispostas  nos  PCNs  do  Ensino  Médio  estão  em 

consonância  com  as  do  Ensino  Fundamental,  pois 

têm  como  critério  central  a 

contextualização dos conteúdos ensinados permitindo, assim:  

conexões entre diversos conceitos matemáticos e entre diferentes formas de 
pensamento  matemático,  ou,  ainda,  a  relevância  cultural  do  tema,  tanto  no 
que diz respeito às suas aplicações dentro ou fora da Matemática, como à sua 
importância  histórica  no  desenvolvimento  da  própria  ciência  (BRASIL, 
1999, p. 255). 

Ao lançar mão da História da Matemática, o professor do Ensino Médio utilizará um 

recurso  capaz  de  relacionar  as  etapas  dessa  história  com  a  evolução  da  humanidade  e  dos 

conteúdos aprendidos em sala de aula.  

 
 
 
 
   
44 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

A compreeensão de que a Matemática está presente no cotidiano de todas as pessoas e 

que  não  representa  apenas  uma  ciência  de  número  e  grandeza  é  primordial  ao  aluno  dessa 

disciplina em qualquer nível escolar.  

Ainda que exista uma concepção de que os conceitos matemáticos são muito abstratos 

e de difícil compreensão, deve-se buscar meios mais concretos e, também, mais simplificados 

quando de seu ensino, sobretudo quando o professor tem a intenção de desmitificar a ideia de 

que  a  Matemática  é 

inatingível  e  direcionada  apenas  àqueles  mais  privilegiados 

intelectualmente.   

 Ao  utilizar  representações  concretas,  tal  como  são  os  aspectos  da  História  da 

Matemática,  o  professor  consegue  esclarecer  muitos  conceitos  matemáticos,  e  responder  a 

alguns  “porquês”,  colaborando  com  a  construção  do  apredizado  do  aluno,  de  forma  mais 

significativa e dinâmica. 

Essa  primeira  abordagem,  de  uma  forma  mais  palpável,  permite  uma  menor 

complexidade  no  momento  da  introdução  da  teoria  matemática,  que  é  por  muitas  vezes 

abstrata,  possibilitando  ao  educador  motivar  seus  alunos,  através  de  uma  explanação  mais 

acessível. Por conseguinte, resultando em maior conhecimento e apreensão dos conteúdos. 

A  prática  do  professor  deve  levar  o  aluno  a  perceber  que  é  praticamente  inevitável 

fazer uso da Matemática no dia a dia, mesmo que não se torne o melhor aluno, um professor 

de matemática ou um profissional de exatas, o prazer pelo estudo da disciplina só aumentará, 

e de forma cada vez mais  leve,  esse  aluno  conseguirá comparar o que  aprendeu em  sala de 

aula com atividades de sua vida diária.  

É primordial, contudo, que a doutrina mais tradicional de ensino à Matemática passe 

por mudanças, através do enfoque no uso efetivo dessa ciência, levando o aluno a desenvolver 

o apreço pela disciplina e não apenas a decorar fórmulas e fazer uso delas exclusivamente em 

avaliações.  

Para tanto, é necessário que o professor não só mude o método de ensinar Matemática, 

como também, torne-se apto a ministrá-la por meio de um constante aprimoramento de seus 

conhecimentos; coordenando seus estudos com a motivação dos alunos a apreender cada dia 

mais a importância da disciplina e como ela foi se desenvolvendo ao longo do tempo.   

Partindo  dessas  premissas,  é  possível  verificar  o  quanto  a  pesquisa  realizada  para  a 

elaboração deste texto foi enriquecedora à medida que o resultado final do estudo oferece ao 

leitor,  sobretudo  ao  leitor  professor,  um  direcionamento  na  utilização  prática  da  História  da 

 
 
45 

Matemática,  como  recurso  eficaz  para  a  apreensão  dos  conteúdos  da  disciplina,  além  de 

despertar  em  minha  atividade,  como  professor,  maior  motivação  para  o  emprego  desse 

recurso em sala de aula.    

A  eficácia  deste  estudo  pode  ser  constatada  pelo  método  utilizado  na  elaboração  do 

texto  que  contou  com  cinco  tópicos  específicos  incluindo  esta  conclusão.  Na  introdução  o 

tema  foi  apresentado  e  ressaltou-se  a  importância  da  Matemática  para  a  vida  cotidiana,  no 

decorrer do tempo e em todas as civilizações.  

O tópico seguinte apresentou a História da Matemática como recurso eficaz, segundo 

os autores pesquisados. Verificou-se que, ao utilizar relatos históricos quando da inserção de 

novos conteúdos, o professor pode estimular o aprendizado de seus alunos e até afastar alguns 

receios  que  eles  têm  em  relação  ao  estudo  da  disciplina,  de  como  ela  é  difícil  e,  por  vezes, 

inacessível. O tópico também demonstrou que os alunos podem comparar as situações vividas 

pelos matemáticos do passado com a realidade em que vivem, resultando em aulas mais leves 

e prazerosas.   

A seleção de conteúdos para análise, dispostos no tópico 3, foi a parte mais complexa 

deste  trabalho,  mas  não  menos  motivadora.  Afinal,  para  um  professor  da  disciplina,  não  há 

conteúdo  matemático  desagradável  a  ser  estudado.  A  seleção  foi  feita  levando  em  conta 

conteúdos mais presentes no dia a dia de qualquer indivíduo, seja estudante ou não.  

Para  cada  conteúdo  examinado,  foram  apresentados  exemplos  de  atividades, 

brincadeiras e ilustrações específicas. Esses exemplos serão capazes de facilitar e motivar não 

só o aprendizado do aluno, como também de fazer com que o professor consiga desenvolver a 

matéria de forma mais amena, e não menos segura.  

O quarto tópico apresentou as competências necessárias a um professor que utiliza o 

recurso da História da Matemática em sala de aula, sendo que uma das mais importantes diz 

respeito ao conhecimento que precisam ter a respeito da vida e obra de grandes matemáticos.  

É  primordial,  também,  que  o  professor  seja  capaz  de  descontextualizar  os  conteúdos 

ministrados e contextualizá-los a partir de situações ocorridas no dia a dia dos alunos. Nesse 

sentido,  quando  desse  exercício  de  descontextualizar  e  contextualizar,  é  primordial  a 

participação  efetiva  dos  alunos  e  só  assim  o  professor  tem  condições  de  mensurar  se  esse 

recurso foi válido. 

Ao refletir sobre a escolha do tema para pesquisa e sobre o estudo mais aprofundado 

realizado  sobre  a  História  da  Matemática  percebemos  que,  muitas  vezes  os  professores  de 

Matemática se limitam a repassar os conteúdos da disciplina, sem se preocupar em despertar a 

curiosidade dos alunos para o fato de que esses conteúdos não surgiram do nada, que cada um 

 
46 

deles tem sua história, sua descoberta. Percebemos no decorrer da pesquisa que quanto mais 

conhecemos determinado conteúdo, mais acessível é seu aprendizado.  

Como  sugestão aos que desejam abordar a História da Matemática, como recurso ao 

aprendizado, que realizem uma pesquisa de campo junto a turmas de alunos a fim de verificar, 

por  meio  de  questionário  aplicado,  se,  de  fato,  esse  recurso  motivou-os  ao  aprendizado  dos 

conteúdos  matemáticos.  Essa  pesquisa  poderá,  inclusive,  apontar  falhas  na  aplicação  desse 

método.    

Ao utilizar a História da Matemática como recurso ao ensino não obriga ao professor 

situar no tempo e espaço todos os conteúdos do currículo escolar ou mesmo, mesclar em todas 

as aulas o ensinamento de tópicos com fragmentos da história da Matemática, pois a intenção 

não  é  transformar  a  aula  de  Matemática  numa  aula  de  História,  com  datas,  fatos  e  nomes  a 

serem decorados, e sim utilizar as descobertas e desenvolvimento matemático como  recurso 

didático útil, dinâmico, interessante e facilitador desse aprendizado.  

Ressalta-se, ainda, que não só a Matemática está presente no dia a dia das pessoas, a 

História  da  Matemática  também  está,  à  medida  que  essa  disciplina  vem  sendo  construída 

constantemente e não é uma ciência acabada. Isto posto, torna-se importante compreender que 

todos os conteúdos matemáticos existentes contribuem  para a evolução e  aprimoramento do 

aprendizado  matemático.  Assim  o  aperfeiçoamento  e  a  constante  preocupação  em  tornar  a 

Matemática mais acessível deve ser uma atitude rotineira na carreira do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

REFERÊNCIAS 

BATISTA, Jucimara Baptista. Bingo dos conjuntos numéricos. Portal do Professor. 
Presidente Prudente – SP, 2009. Disponível em:  
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=1914>. Acesso em: 28 set. 
2016. 

BIANCHINI, Edwaldo. Matemática. 7. Ed. São Paulo Moderna, 2011. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC / SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretária de Educação Média e Tecnologia. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: ensino médio. Brasília: Ministério da Educação, 1999.  

BOYER, Carl B. História da matemática. 2. ed. Tradução de Elza F. Gomide. São Paulo: 
Editora Edgard Blücher Ltda., 2002.  

CARAÇA, Bento de Jesus. Conceitos fundamentais da matemática. Lisboa: Sá da Costa, 
1984. 

CASTRO, Thiago Barros de. A história da matemática como motivação para o processo 
de aprendizagem e contextualização dos conteúdos matemáticos na educação Básica. 
2016. 43f. Dissertação (Mestrado em Matemática). Universidade Federal de Juiz de Fora.  
Juiz de Fora, 2016.  

CASTRUCCI, Benedicto, GIOVANNI, José Ruy; GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy; A 
conquista da matemática, 6.º ano. Edição Renovada. São Paulo: FTD, 2009. (Coleção a 
conquista da matemática). 

D’AMBROSIO, Ubiratã. Da realidade à ação: reflexões sobre educação e matemática. 3. ed. 
São Paulo:  Summus, 1986.  

D’AMBROSIO, Ubiratã. Etnomatemática: arte ou técnica de explicar ou conhecer. São 
Paulo: Ática, 1990.   

D’AMBROSIO, Ubiratã. A história da matemática: questões historiográficas e políticas e 
reflexos na educação matemática. In: BICUDO, Maria Aparecida Viggiani (Org.). Pesquisa 
em educação matemática: concepções e perspectiva. São Paulo: Editora UNESP, 1999. 
Disponível em: 
<http://cattai.mat.br/site/files/ensino/uneb/pfreire/docs/HistoriaDaMatematica/Ubiratan_DAm
brosio_doisTextos.pdf>. Acesso em: 25 maio 2016.  

D’AMBROSIO, Ubiratã. A interface entre história e matemática: uma visão histórico-
pedagógica. In: FOSSA, John A. (org.). Facetas do diamante: ensaios sobre educação 
matemática e história da matemática. Rio Claro (SP): SBHMAT, 2000.  

D’AMBROSIO, Ubiratã. Educação matemática: da teoria à prática. 8. ed. Campinas: 
Papirus, 2012. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

DEVLIN, Keith. O gene da matemática. 5. ed. Tradução de Sergio Moraes Rego. Rio de 
Janeiro: Record, 2010. 

ENCYCLOPAEDIA MIRADOR INTERNACIONAL. v. 13. Matemática. São Paulo – Rio 
de Janeiro: Encyclopaedia Britannica, 1975. p. 7286-7312. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Tradução de Hygino H. Domingues. 
Campinas (SP): Editora da UNICAMP, 2004.  

GRASSESCHI, Maria Cecília C.; ANDRETTA, Maria Capucho; SANTOS, Aparecida 
Borges dos. Promat, 1: projeto oficina de matemática. São Paulo: FTD, 1995. (Coleção 
PROMAT. Projeto oficina de matemática). 

KLINE, Morris. O fracasso da matemática moderna. São Paulo: IBRASA, 1976. 

LOPES, Lidiane Schimitz; FERREIRA, André Luis Andrejew. Abakós, Belo Horizonte, v. 2, 
n. 1, p. 75–88, nov. 2013. Disponível em: <file:///C:/Users/Rosana/Downloads/6068-24011-1-
PB.pdf>. Acesso em: 15 jun. 2016. 

MOL, Rogério Santos. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte: CAED-
UFMG, 2013. 

NUERNBEG, Rosilda Nethson; ANDRADE, Susimeire Vivien Rosotti de. Entendendo 
frações: o que fazer com os denominadores na hora da soma? Dia a dia Educação. 2008. 
Disponível em: <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1962-8.pdf >. 
Acesso em: 15 jun. 2016. 

PERRENOUD, Philippe. Dez novas competências para ensinar. Tradução de Chittoni 
Ramos. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000.  

RIBEIRO, Jackson; SOARES, Elizabeth. Construindo consciências: Matemática, 6ª série. 
São Paulo: Scipione, 2006. 

ROQUE, Tatiana. História da matemática. Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 
Rio de Janeiro: Zahar, 2013.  

ROSA NETO, Ernesto. Didática da matemática. 11. ed. São Paulo: Ática, 1988. 

SAITO, Fumikazu; DIAS, Marisa da Silva. Interface entre história da matemática e ensino: 
uma atividade desenvolvida com base num documento do século XVI. Ciência e Educação. 
Bauru, n. 1, v. 19, 2013. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516-73132013000100007>. 
Acesso em: 25 maio 2016.  

SANHCEZ,  Lucília  Bechara;  LIBERMAN,  Manhúcia  Perelberg;  WEY,  Regina  Lúcia  da 
Mota.  Fazendo  e  compreendendo  matemática.  v.  1,  1.ª  série.  4.  ed.  reform.  São  Paulo: 
Saraiva, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

SELECÇÕES  DO  READE’S  DIGEST.  História  do  homem.  Nos  últimos  dois  milhões  de 
anos. Lisboa: Lisgráfica S.A.R.I., 1975. 

SILVA, Claudio Xavier da; BARRETO FILHO, Benigno. Matemática aula por aula. 2. ed. 
São Paulo: FTD, 2005. (Coleção matemática aula por aula). 

SOUZA, Viviane Dal Molin de; MARIANI, Viviana Cocco. Um breve relato do 
desenvolvimento do conceito de função. In: V EDUCERE. III CONGRESSO NACIONAL 
DA ÁREA DE EDUCAÇÃO. out.  2005, Curitiba. Anais..., p. 1243-1254. Disponível em: 
<http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2005/anaisEvento/documentos/com/TCCI021.
pdf>.  Acesso em: 25 maio 2016. 

TEMÁTICA BARSA. Teoria dos conjuntos. 9 v. Rio de Janeiro: Barsa Planeta, 2005a. p. 2-
21. 

TEMÁTICA BARSA. Expressões algébricas. 9 v. Rio de Janeiro: Barsa Planeta, 2005b. p. 
86-96.  

TEMÁTICA  BARSA.  Funções  reais  de  variável  real.  9  v.  Rio  de  Janeiro:  Barsa  Planeta, 
2005c. p. 98-119. 

TEMÁTICA BARSA. Geometria plana. 9 v. Rio de Janeiro: Barsa Planeta, 2005d. p. 182-
207. 

VIDIGAL, Angela et al. Matemática e você: 8.ª série: manual do professor. Belo Horizonte: 
Formato Editorial, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
