Universidade Regional do Cariri
Programa de Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede
Nacional

Minera¸c˜ao de Dados Educacionais: um
estudo sobre a Proficiˆencia em Matem´atica
no Cear´a

Herlane Martins Ara´ujo

Juazeiro do Norte
2022

Universidade Regional do Cariri
Programa de Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede
Nacional

Herlane Martins Ara´ujo

Minera¸c˜ao de Dados Educacionais: um estudo sobre a
Proficiˆencia em Matem´atica no Cear´a

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a
Universidade Regional do Cariri-URCA
como parte dos requisitos para a obten-
¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientadora: Prof.ª Dra. K´atia Pires do Nascimento Sacramento
Coorientador: Prof. Dr. Vin´ıcius Pereira Sacramento

Juazeiro do Norte
2022

Abstract

This dissertation was a search for Knowledge Discovery through the Kno-
wledge Discovery in Databases - KDD process and Data Mining, applied to the
integration of the database from different sources: the Educational Indicators (EI)
formulated by the INEP and data on Mathematics Proficiency in Cear´a’s municipa-
lities as measured by SPAECE/2019. Through the KDD process, this investigation
sought to develop a Knowledge Model based on data mining, which can classify
and predict the performance of Cear´a municipalities in the SPAECE Mathematics
Assessment based on the context established by the Educational Indicators. The
result was the construction of a Decision Tree model with an accuracy of 85.86%,
structured and which points out the relevant EI for the investigated problem.

Keywords: KDD, Educational Data Mining, Decision Tree, SPAECE, Mathe-

matics Proficiency.

i

Resumo

Esta disserta¸c˜ao foi uma busca de Descoberta de Conhecimento atrav´es do
processo Knowledge Discovery in Databases - KDD e da Minera¸c˜ao de Dados, aplica-
dos `a integra¸c˜ao da base de dados de diferentes fontes: os Indicadores Educacionais-
IE formulados pelo INEP e os dados da Proficiˆencia em Matem´atica dos munic´ıpios
cearenses aferida pelo SPAECE/2019. Atrav´es do processo KDD, esta investiga¸c˜ao
buscou desenvolver um Modelo de Conhecimento baseado na minera¸c˜ao de dados,
que possa classificar e prever o desempenho dos munic´ıpios cearenses na Avalia¸c˜ao
de Matem´atica do SPAECE com base no contexto estabelecido pelos Indicadores
Educacionais. O resultado foi a constru¸c˜ao de um modelo de ´Arvore de Decis˜oes
de acur´acia de 85,86%, estruturada e que aponta os IE relevantes para o problema
investigado.

Palavras-chave: KDD, Minera¸c˜ao de Dados Educacionais, ´Arvore de decis˜oes,

SPAECE, Proficiˆencia em Matem´atica.

ii

Pref´acio

Esta disserta¸c˜ao de mestrado foi submetida `a Universidade Regional do Cariri

- URCA como requisito parcial para obten¸c˜ao do grau de Mestre em Matem´atica.

A disserta¸c˜ao foi desenvolvida no Programa de Mestrado Profissional em
Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT, tendo como orientadora a Prof.ª Dra.
K´atia Pires do Nascimento Sacramento. O Prof. Dr. Vin´ıcius Pereira Sacramento
foi coorientador deste trabalho.

iii

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus pela sa´ude.
`A minha m˜ae Edenia, pelo apoio incondicional.
`A toda minha fam´ılia, especialmente, Tia Edna, V´o Nedina, Paula e Samuel,
grandes incentivadores dos meus estudos, e aqueles que fazem torcida por mim l´a de
cima, meu pai Paulo, Tio Manu e Vˆo Pequeno.

`A minha companhia di´aria S´efora, pelo incentivo e pelo suporte nos momentos

dif´ıceis.

`A Maiara e Arist´eia, amigas de alma.
Agrade¸co imensamente `a minha orientadora Prof.ª Katia Pires do Nascimento
Sacramento por acreditar no meu trabalho, pela paciˆencia, orienta¸c˜ao e disposi¸c˜ao
em me atender.

Ao Prof. Vin´ıcius Pereira Sacramento, pelo ensino e assistˆencia.
Aos colegas Cl´eber, Rob´erio, Jos´e, Risoleta, Tamires, Jeovane, B´arbara, Taty,

Luiz, Genilson e Raimundo, pelos momentos maravilhosos em sala de aula.

Ao Prof. Guttenberg Sergist´otanes, pela amizade, por ter me ensinado os

primeiros passos na pesquisa acadˆemica.

Aos Professores M´ario de Assis Oliveira, Paulo Cesar Cavalcante de Oliveira,
Francisco Valdemiro Braga, Fl´avio Fran¸ca Cruz e Jos´e Tiago Nogueira Cruz, pelo
ensino e assistˆencia.

A todos que fazem o PROFMAT/URCA.

iv

“Para V´o Nedina, minha m˜ae
Edenia e Tia Edna, com todo meu
amor”.

v

Sum´ario

Abstract

Resumo

Pref´acio

Agradecimentos

Lista de Tabelas

Lista de Figuras

1 Introdu¸c˜ao

2 Objetivos

2.1 Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Objetivos Espec´ıficos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

i

ii

iii

iv

viii

ix

1

4
4
4

3 Revis˜ao Bibliogr´afica

3.2 Minera¸c˜ao de Dados

5
5
3.1 Knowledge Discovery in Databases - KDD . . . . . . . . . . . . . . .
7
3.1.1 Pr´e-processamento de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
3.1.2 P´os-processamento de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
3.2.1 Defini¸c˜ao e Hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Tarefas da Minera¸c˜ao de Dados . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
3.3 Estudos sobre Minera¸c˜ao de Dados Educacionais . . . . . . . . . . . . 10
3.4 Base de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Indicadores Educacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do Ce-
ar´a – SPAECE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3.4.1
3.4.2

4 Metodologia, T´ecnica e Ferramenta

18
4.1 Tarefa de Classifica¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
´Arvore de Decis˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4.2
4.3 WEKA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

vi

5 Estudo de caso

24
5.1 Pr´e-processamento de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
5.2 Minera¸c˜ao de Dados
´Arvore de Decis˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
5.3 P´os-processamento de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

5.2.1

6 Conclus˜oes

Referˆencias

36

37

vii

Lista de Tabelas

5.1 Base de Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

viii

Lista de Figuras

7
3.1 Etapas operacionais do Processo KDD . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Tarefas da Minera¸c˜ao de Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.3 Matriz de Referˆencia de Matem´atica - SPAECE . . . . . . . . . . . . 15
3.4 N´ıvel de proficiˆencia x Padr˜ao de desempenho . . . . . . . . . . . . . 16

4.1 Metodologia do processo KDD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
4.2 Elementos de uma ´Arvore de Decis˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

5.1 Menu Preprocess - WEKA Explorer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
´Arvore de decis˜oes gerado pelo Algoritmo J48 . . . . . . . . . . . . . 28
5.2
5.3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Ilustra¸c˜ao da sala de aula estadual
5.4 N´o folha (Verde) - Desempenho Intermedi´ario . . . . . . . . . . . . . 29
5.5 N´o folha (Azul) - Desempenho Intermedi´ario . . . . . . . . . . . . . . 30
5.6
Intera¸c˜oes escola-professor-aluno no galho azul da ´arvore . . . . . . . 31
5.7 N´o folha (Vermelho) - Desempenho Cr´ıtico . . . . . . . . . . . . . . . 32
5.8 Diagrama - Proficiˆencia em Matem´atica N´ıvel Cr´ıtico . . . . . . . . . 33
5.9 Diagrama - Proficiˆencia em Matem´atica N´ıvel Intermedi´ario . . . . . 34

ix

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Durante a d´ecada de 90 e nos anos 2000, o Brasil vivenciou um per´ıodo de
implementa¸c˜ao de reformas educacionais. Este cen´ario instigou a necessidade de
um monitoramento educacional frente `as novidades e `a descentraliza¸c˜ao pol´ıtico-
institucional da Educa¸c˜ao. O marco da educa¸c˜ao brasileira, a Lei de Diretrizes e
Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB) de 1996, determinou a elabora¸c˜ao do Plano
Nacional de Educa¸c˜ao (PNE), pol´ıtica de diretrizes e planejamento no ˆambito edu-
cacional que exige atua¸c˜ao conjunta das trˆes esferas de governo (Federal, Estadual
e Municipal) em regime de colabora¸c˜ao.

O panorama que se formou necessitava de um sistema de monitoramento edu-
cacional para acompanhamento sistem´atico de um conjunto de indicadores educa-
cionais e estat´ısticos em intervalos regulares de tempo, para fornecer, dessa forma,
elementos importantes para o planejamento e execu¸c˜ao de a¸c˜oes pr´o-melhoria da
qualidade de ensino [13].

Desta forma, o Brasil constituiu um sistema de monitoramento educacional
baseado em trˆes componentes: o Censo Escolar, o Sistema de Avalia¸c˜ao de Educa¸c˜ao
B´asica (SAEB) e o ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (IDEB), em um
misto de coleta de informa¸c˜oes e aplica¸c˜ao de avalia¸c˜oes em larga escala. Realidade
que repercutiu tamb´em no ˆambito dos estados, de modo que desde 1992, o Cear´a
implementou o Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do Cear´a
(SPAECE) como avalia¸c˜ao externa em larga escala.

A proposta de monitoramento da educa¸c˜ao encontra suporte no uso de tecno-
logias da informa¸c˜ao no contexto da consolida¸c˜ao da Era Digital no final do s´eculo
XX. Essa realidade permitiu um grande levantamento de dados sobre o ambiente
educacional, e gerou uma demanda de extra¸c˜ao de informa¸c˜oes ´uteis a partir de
bancos de dados armazenados digitalmente.

A demanda de extra¸c˜ao de informa¸c˜ao a partir de um grande volume de da-
dos n˜ao era apenas no cen´ario educacional, era uma realidade em diversas ´areas, e
fomentou o desenvolvimento do campo de pesquisa interdisciplinar para transforma-
¸c˜ao dos dados em informa¸c˜ao (conhecimento).

Estruturou-se a teoria de Knowledge Discovery in Databases - KDD referente
ao processo de descoberta de conhecimento em um banco de dados, auxiliado por

1

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

2

ferramentas e t´ecnicas automatizadas que facilitem a extra¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de
informa¸c˜oes. Uma das etapas do processo KDD ´e a Minera¸c˜ao de Dados (MD),
embora por vezes seja usada como sinˆonimo do processo todo, constitui um campo
de pesquisa que ganhou espa¸co na investiga¸c˜ao em base de dados educacionais e
consolidou uma ´area de pesquisa `a parte, chamada Minera¸c˜ao de Dados Educacionais
(MDE) entendida como uma combina¸c˜ao das ´areas de Computa¸c˜ao, Educa¸c˜ao e
Estat´ıstica [21].

H´a a disposi¸c˜ao um grande volume de dados provenientes de intera¸c˜oes e de
registros cont´ınuos de informa¸c˜oes sobre os sistemas educacionais. Entendendo que
a estrutura da Educa¸c˜ao ´e complexa, al´em das avalia¸c˜oes externas em larga escala,
outros aspectos devem estar envolvidos para aferi¸c˜ao da qualidade da educa¸c˜ao,
como forma¸c˜ao e valoriza¸c˜ao dos professores, estrutura e entorno das escolas, gest˜ao
educacional, fatores econˆomicos e de vulnerabilidade social dos alunos e aspectos
socioemocionais advindos das rela¸c˜oes entre os sujeitos da escola, dentre outros. E
esta ´e a realidade que os Indicadores Educacionais buscam aferir, pois s˜ao capazes
de agregar valor anal´ıtico e avaliativo `as estat´ısticas levantadas [10] [21].

Com inspira¸c˜ao na aplicabilidade da MDE, esta pesquisa propˆos-se a investi-
gar a Proficiˆencia em Matem´atica alcan¸cada pelos munic´ıpios cearenses, a partir de
dois bancos de dados: (a) o de Indicadores Educacionais fornecidos pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP) e (b) o resul-
tado (por munic´ıpio) da Avalia¸c˜ao de Matem´atica do SPAECE/2019 referente `a 3ª
s´erie do Ensino M´edio da rede p´ublica de ensino do estado do Cear´a.

Atrav´es do processo KDD, objetivou-se minerar dados dos referidos bancos,
com o prop´osito de descoberta de conhecimento, atrav´es da execu¸c˜ao da tarefa pre-
ditiva de classifica¸c˜ao de dados. Deste modo, como objetivo geral, esta investiga¸c˜ao
buscou desenvolver um Modelo de Conhecimento baseado na minera¸c˜ao de dados,
que possa classificar e prever o desempenho dos munic´ıpios cearenses na Avalia¸c˜ao
de Matem´atica do SPAECE com base nos dados de indicadores educacionais.

No tocante a objetivos espec´ıficos, esta investiga¸c˜ao propˆos-se a (1) identificar
os principais atributos do conjunto de dados, considerando suas relevˆancias e n´ıveis
de influˆencia para classifica¸c˜ao e predi¸c˜ao da proficiˆencia em matem´atica dos mu-
nic´ıpios cearenses; (2) criar um fluxo de processamento automatizado que permita
a reprodu¸c˜ao do modelo para outros anos a partir das novas edi¸c˜oes do SPAECE
e (3) contribuir no estudo e desenvolvimento de modelos preditivos de aferi¸c˜ao de
desempenho educacional.

Esta disserta¸c˜ao de mestrado est´a organizada da seguinte forma:
O Cap´ıtulo 2 apresenta os objetivos desta investiga¸c˜ao.
O Cap´ıtulo 3 apresenta a fundamenta¸c˜ao te´orica acerca do processo de
Knowledge Discovery in Databases, do qual a Minera¸c˜ao de Dados ´e uma etapa,
neste ´ınterim, discorre sobre trabalhos relacionados `a ´area de Minera¸c˜ao de Dados
Educacionais. Apresenta tamb´em a Base de Dados desta investiga¸c˜ao: os Indicado-
res Educacionais/INEP e a avalia¸c˜ao externa em larga escala do SPAECE.

O Cap´ıtulo 4 destaca a metodologia do processo KDD, concentrando-se em
explicar a tarefa de minera¸c˜ao de dados de Classifica¸c˜ao, a t´ecnica da ´Arvore de

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

3

decis˜oes e a ferramenta computacional utilizada, o algoritmo J48 implementado pelo
software WEKA.

O Cap´ıtulo 5 apresenta as trˆes principais etapas do processo KDD aplicadas
aos bancos de dados selecionados, compondo o estudo de caso que se deseja realizar.
O Cap´ıtulo 6 apresenta conclus˜oes sobre os principais resultados obtidos na

pesquisa e as contribui¸c˜oes desta disserta¸c˜ao.

Cap´ıtulo 2

Objetivos

Esta se¸c˜ao apresenta os objetivos da pesquisa, com o prop´osito de esclarecer

o que esta investiga¸c˜ao buscou alcan¸car.

2.1 Objetivo Geral

Esta pesquisa buscou desenvolver um Modelo de Conhecimento, atrav´es da
aplica¸c˜ao da Minera¸c˜ao de Dados, que possa classificar e prever a Proficiˆencia em
Matem´atica dos munic´ıpios cearenses na Avalia¸c˜ao do SPAECE, usando como banco
de dados duas fontes distintas: (a) o de Indicadores Educacionais fornecidos pelo
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP) e (b)
o resultado por munic´ıpio da Avalia¸c˜ao de Matem´atica do SPAECE/2019 referente
`a 3ª s´erie do Ensino M´edio da rede p´ublica de ensino do estado do Cear´a.

2.2 Objetivos Espec´ıficos

• Identificar os principais atributos do conjunto de dados, considerando suas
relevˆancias e n´ıveis de influˆencia para classifica¸c˜ao e predi¸c˜ao da proficiˆencia
em matem´atica dos munic´ıpios cearenses;

• Criar um fluxo de processamento automatizado que permita a reprodu¸c˜ao do

modelo para outros anos a partir das novas edi¸c˜oes do SPAECE;

• Contribuir para o estudo e desenvolvimento de modelos preditivos de aferi¸c˜ao

de desempenho educacional.

4

Cap´ıtulo 3

Revis˜ao Bibliogr´afica

Este cap´ıtulo apresenta o embasamento te´orico para a realiza¸c˜ao da desco-
berta do conhecimento atrav´es da Minera¸c˜ao de Dados. Apresenta tamb´em, a base
de dados da pesquisa que s˜ao os Indicadores Educacionais fornecidos pelo INEP e a
proficiˆencia em Matem´atica na avalia¸c˜ao do SPAECE.

3.1 Knowledge Discovery in Databases - KDD

Em 2020 foram gerados 40 trilh˜oes de gigabytes de dados em todo mundo,
decorrentes do uso massivo de tecnologias da informa¸c˜ao e da expans˜ao do uso da
internet, caracter´ısticas da Era Digital consolidada no final do s´eculo XX. Neste
cen´ario, come¸cou-se a discutir como extrair informa¸c˜oes ´uteis para a sociedade a
partir dos bancos de dados armazenados digitalmente.

Em 1989 foi formalizado o termo Knowledge Discovery in Databases - KDD,
como referˆencia ao amplo conceito de procurar conhecimento a partir de bases de
dados. Discutia-se sobre ferramentas e teorias que pudessem auxiliar os seres hu-
manos na extra¸c˜ao do conhecimento do volume de dados digitais em crescimento
exponencial [12], [8].

Em um mundo que gera dados t˜ao r´apido, o m´etodo manual de an´alise e
interpreta¸c˜ao de informa¸c˜oes ´e lento e em raz˜ao de ser realizado por analistas fami-
liarizados com os dados, ´e caro e subjetivo [8]. Deste modo, buscava-se uma forma
de automatizar este trabalho, mesmo que parcialmente.

Goldschmidt e Passos [12], indicam que a ideia de descobrir conhecimento
´e multidisciplinar e, originam-se de diversas ´areas como Estat´ıstica, Inteligˆencia
Computacional e Aprendizado de M´aquina, Reconhecimento de Padr˜oes e Banco de
Dados. De tal modo, o interesse no conhecimento que as an´alises de dados podem
gerar, ´e cient´ıfico e econˆomico. ´E um conhecimento que se conecta com o mundo
real atrav´es da astronomia, marketing, finan¸cas, sa´ude, varejo, geologia, educa¸c˜ao,
etc.

O artigo publicado em 1996 por Fayyad, Shapiro e Smyth ´e esclarecedor
sobre a utilidade do KDD, definindo-o como um campo “preocupado com o desen-
volvimento de m´etodos e t´ecnicas para dar sentido aos dados”, e em uma defini¸c˜ao

5

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao Bibliogr´afica

6

mais precisa apontam que “KDD ´e um processo, de v´arias etapas, n˜ao trivial, in-
terativo e iterativo, para identifica¸c˜ao de padr˜oes compreens´ıveis, v´alidos, novos e
potencialmente ´uteis a partir de grandes conjuntos de dados” [8]. Para uma melhor
compreens˜ao do processo KDD, e para referenciais futuros, ´e importante esmiu¸car
as caracter´ısticas relatadas a partir de Goldschmidt e Passos [12]:

• N˜ao trivial: se refere `a complexidade normalmente presente na execu¸c˜ao de

processos de KDD;

• Iterativo: repeti¸c˜oes do processo de KDD na busca de resultados satisfat´orios

por meio de refinamentos sucessivos;

• Dados: itens elementares, captados e armazenados por recursos da Tecnologia

da Informa¸c˜ao;

• Conhecimento ´util: a formula¸c˜ao que pode envolver e relacionar dados e infor-

ma¸c˜oes;

• Padr˜ao v´alido: conhecimento verdadeiro e adequado ao contexto da aplica¸c˜ao

de KDD;

• Padr˜ao novo: deve acrescentar novos conhecimentos aos conhecimentos exis-

tentes no contexto da aplica¸c˜ao de KDD.

Dado que o KDD ´e um processo que busca extrair conhecimento a partir
de um banco de dados, como etapa deste processo est´a “a aplica¸c˜ao de m´etodos
espec´ıficos de minera¸c˜ao de dados para descoberta e extra¸c˜ao de padr˜oes”.

“Embora muitos usem minera¸c˜ao de dados como sinˆonimo de
KDD, na primeira conferˆencia internacional sobre KDD, realizada na
cidade de Montreal, Canad´a, em 1995, foi proposto que a terminologia
descoberta de conhecimentos em bases de dados se referisse a todo o
processo de extra¸c˜ao de conhecimentos a partir de dados. Foi proposto
tamb´em que a terminologia minera¸c˜ao de dados fosse empregada exclu-
sivamente para a etapa de descoberta do processo de KDD” [12].

A Minera¸c˜ao de Dados - MD ´e uma etapa dentro do processo de KDD, na
organiza¸c˜ao de Goldschmidt e Passos [12] na Figura 3.1, ´e poss´ıvel observar que antes
da MD, os dados passam por um pr´e-processamento que compreende as fun¸c˜oes de
capta¸c˜ao, organiza¸c˜ao e ao tratamento dos dados e ap´os serem minerados, procede-
se ao tratamento do conhecimento obtido. Na Figura 3.1 tamb´em observa-se a
participa¸c˜ao humana em todo processo, destacando-se a caracter´ıstica interativa do
KDD, que controla os recursos computacionais e trabalha na an´alise e interpreta¸c˜ao
dos resultados [12].

O alcance de extra¸c˜ao de padr˜oes pelo processo KDD pode ser indicado pela
express˜ao Modelo de Conhecimento que aponta qualquer abstra¸c˜ao de conhecimento,

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao Bibliogr´afica

7

Figura 3.1: Etapas operacionais do Processo KDD
Fonte: Goldschmidt e Passos (2015)

expressa em alguma linguagem, que descreva algum conjunto de dados. E ´e com
base nesse modelo que se pode avaliar o cumprimento das expectativas em rela¸c˜ao
ao objetivo de aplica¸c˜ao [12].

Os objetivos da aplica¸c˜ao, por sua vez, compreendem as caracter´ısticas es-
peradas do modelo de conhecimento a ser produzido ao final do processo. Tais
objetivos retratam, portanto, restri¸c˜oes e expectativas dos especialistas no dom´ınio
da aplica¸c˜ao acerca do modelo de conhecimento a ser gerado.

O problema a ser submetido ao processo de KDD envolve trˆes componentes:
o conjunto de dados, o especialista do dom´ınio da aplica¸c˜ao e objetivos da aplica¸c˜ao
[12].

3.1.1 Pr´e-processamento de dados

A etapa operacional de Pr´e-processamento engloba a capta¸c˜ao, organiza¸c˜ao
e o tratamento dos dados, preparando-os para serem minerados [12]. S˜ao realizadas
as fun¸c˜oes:

• Sele¸c˜ao de Dados: essa fun¸c˜ao envolve a identifica¸c˜ao dos dados existentes que

devem, de fato, ser considerados durante o processo de KDD [11];

• Limpeza dos Dados: consiste no tratamento feito sobre os dados selecionados
de maneira a garantir a qualidade dos fatos representados. As informa¸c˜oes que
estiverem inconsistentes, ausentes ou erradas devem ser arrumadas para que
n˜ao prejudiquem a qualidade dos modelos de conhecimento que ser˜ao retirados
ao final do processo de KDD [12];

• Codifica¸c˜ao dos Dados: nessa etapa os dados devem ser codificados de forma
Num´erica – Categ´orica, transformando os valores reais em categoria ou in-
tervalos; ou Categ´orica – Num´erica, que representa numericamente valores de
atributos categ´oricos, para que possam ser utilizados como entrada para os
algoritmos de Minera¸c˜ao de Dados [11];

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao Bibliogr´afica

8

• Enriquecimento dos Dados: consiste em conseguir de alguma forma mais infor-
ma¸c˜ao que possa ser agregada aos registros existentes, enriquecendo os dados,
para que estes forne¸cam mais informa¸c˜oes para o processo de descoberta de
conhecimento [12].

A Minera¸c˜ao de Dados ser´a abordada na sequˆencia, na se¸c˜ao 3.2, para dar

destaque aos seus prop´ositos e execu¸c˜ao.

3.1.2 P´os-processamento de dados

Esta ´e a etapa final do processo KDD, contempla a depura¸c˜ao e/ou s´ıntese
dos padr˜oes descobertos. Se prop˜oe a uma organiza¸c˜ao do conhecimento obtido,
simplifica¸c˜ao do Modelo de Conhecimento, com uma proposta de melhorar a visua-
liza¸c˜ao da descoberta atrav´es de gr´aficos, diagramas ou relat´orios demonstrativos. O
objetivo ´e basicamente facilitar interpreta¸c˜ao e a avalia¸c˜ao do conhecimento adqui-
rido. As opera¸c˜oes a serem realizadas nesta etapa s˜ao: Simplifica¸c˜ao do Modelo de
Conhecimento, Transforma¸c˜oes do Modelo de Conhecimento e Organiza¸c˜ao e Apre-
senta¸c˜ao dos Resultados [12], [8].

3.2 Minera¸c˜ao de Dados

3.2.1 Defini¸c˜ao e Hist´orico

Data Mining ou Minera¸c˜ao de Dados assemelha-se ao processo de extra¸c˜ao
de minerais preciosos a partir do trabalho em uma mina. A analogia corresponde na
pr´atica, ao exerc´ıcio de minerar bancos de dados para extrair deles algo “precioso”,
no caso, o conhecimento que ser´a ´util para a sociedade. Neste exerc´ıcio, o homem
interage com a tecnologia, e tem como ferramenta de minera¸c˜ao, o uso de algoritmos
adequados `a obten¸c˜ao do conhecimento, este, entendido como algo que permite uma
tomada de decis˜ao para a agrega¸c˜ao de valor [12].

Goldschmidt e Passos [12] definem quatro gera¸c˜oes no hist´orico da MD, ba-

seados no trabalho de Gregory Piatetsky-Shapiro [19]:

• Primeira gera¸c˜ao: surge na d´ecada de 1980, baseada em ferramentas orientadas
para a pesquisa com foco em tarefas ´unicas. Essas tarefas inclu´ıam construir
um classificador do tipo Indu¸c˜ao de regra (´arvore de decis˜ao), Rede Neural,
descoberta de clusters ou ainda a visualiza¸c˜ao de dados.

• Segunda gera¸c˜ao: surge em 1995 com o desenvolvimento de ferramentas cha-
madas “suites”, estas, eram dirigidas ao fato de que o processo de descoberta
do conhecimento requer m´ultiplos tipos de an´alise dos dados, permitindo ao
usu´ario realizar diversas tarefas de descoberta (geralmente classifica¸c˜ao, cluste-
riza¸c˜ao e visualiza¸c˜ao) e suportavam transforma¸c˜ao de dados. Tais ferramentas
requerem conhecimento significativo da teoria estat´ıstica, exigindo o aux´ılio de
especialistas em an´alise de dados.

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao Bibliogr´afica

9

• Terceira gera¸c˜ao: nesta gera¸c˜ao as interfaces s˜ao orientadas para o usu´ario e

procuram esconder a complexidade da Minera¸c˜ao de Dados.

• Quarta gera¸c˜ao: compreende o desenvolvimento e a aplica¸c˜ao de t´ecnicas e
ferramentas que auxiliem o homem na pr´opria condu¸c˜ao do complexo processo
de KDD.

Percebe-se que na evolu¸c˜ao da MD, surge uma preocupa¸c˜ao em simplificar
as ferramentas de minera¸c˜ao para que usu´arios, ainda que n˜ao detenham expertise,
consigam manipular os ambientes de software ou at´e mesmo algoritmos isolados em
busca de tratamento e an´alise de dados. Foi a evolu¸c˜ao dessas ferramentas que
permitiu a realiza¸c˜ao desta pesquisa, tornando poss´ıvel a aproxima¸c˜ao da realidade
da MD com o problema a ser submetido ao processo de KDD.

Um conceito importante a ser apresentado, ´e a medida utilizada na avalia¸c˜ao
da qualidade de uma regra, chamada de acur´acia, tamb´em denominada confian¸ca
ou precis˜ao da regra [9], [12]. Esta medida costuma ser calculada pelo software que
processa os dados, fornecendo ao usu´ario um valor que represente a relevˆancia dos
resultados por ele obtidos, permitindo a fluidez da itera¸c˜ao e intera¸c˜ao do processo
KDD.

Como etapa do processo KDD, a MD corresponde `a aplica¸c˜ao de algoritmos
capazes de extrair conhecimentos a partir dos dados pr´e-processados [9]. Esta apli-
ca¸c˜ao faz correspondˆencia com o objetivo que se deseja atingir, e deste modo, remete
`a tarefa da minera¸c˜ao de dados, ou seja, a qual tipo de descoberta que se pretende
realizar em uma base de dados. Estas tarefas ser˜ao abordadas na Subse¸c˜ao 3.2.2.

3.2.2 Tarefas da Minera¸c˜ao de Dados

As tarefas da MD s˜ao basicamente duas: (a) predi¸c˜ao e (b) descri¸c˜ao dos
dados. Uma tarefa “consiste na especifica¸c˜ao do que se pretende buscar, ou que tipo
de regularidade ou padr˜oes interessa encontrar”[24]. Desta forma, “as funcionalidades
da MD s˜ao usadas para especificar os tipos de informa¸c˜oes a serem obtidas nas tarefas
de minera¸c˜ao”[9].

A Figura 3.2 apresenta uma estrutura de classifica¸c˜ao das tarefas da MD,
baseada no trabalho de Han, Kamber e Pei. As tarefas (a) preditivas fazem indu¸c˜oes
a partir dos dados objetivando predi¸c˜oes [9]:

• Classifica¸c˜ao: consiste em descobrir uma fun¸c˜ao que mapeie um conjunto de
registros em um conjunto de r´otulos categ´oricos predefinidos, denominados
classes. Uma vez descoberta, tal fun¸c˜ao pode ser aplicada a novos registros de
forma a prever a classe em que tais registros se enquadram [12];

• Regress˜ao: compreende a busca por uma fun¸c˜ao que mapeie os registros de um
banco de dados em valores reais. Esta tarefa ´e similar `a tarefa de classifica¸c˜ao,
sendo restrita apenas a atributos num´ericos [12].

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao Bibliogr´afica

10

Figura 3.2: Tarefas da Minera¸c˜ao de Dados
Fonte: Vieira e Oliveira [24]

As tarefas (b) descritivas caracterizam as propriedades gerais dos dados [9],

s˜ao elas:

• Associa¸c˜ao: corresponde `a descoberta de regras de associa¸c˜ao que apresentam
valores de atributos que ocorrem concomitantemente em uma base de dados
[9];

• Clusteriza¸c˜ao: utilizada para separar os registros de uma base de dados em
subconjuntos ou clusters, de tal forma que os elementos de um clusters com-
partilhem de propriedades comuns que os distingam de elementos em outros
clusters [12].

3.3 Estudos sobre Minera¸c˜ao de Dados Educacionais

A MD quando utilizada no contexto educacional recebe a denomina¸c˜ao Mi-
nera¸c˜ao de Dados Educacionais - MDE, e ganhou destaque a partir de 2008 quando
foi realizada a primeira conferˆencia internacional exclusiva para discuss˜ao do MDE,
em Montreau no Canad´a [23].

No Brasil, a MDE ´e difundida atrav´es de eventos e peri´odicos sobre Inform´a-
tica na Educa¸c˜ao e tem como marco importante para o desenvolvimento de pesqui-
sas na ´area, o artigo de Ryan Baker, Seiji Isotani e Adriana Carvalho, publicado em
2011, intitulado “Minera¸c˜ao de Dados Educacionais: Oportunidades para o Brasil”.
A predi¸c˜ao da performance dos alunos ´e uma das aplica¸c˜oes de MDE mais antigas
e tamb´em mais utilizadas [21].

As pesquisas na ´area de MDE destacam o crescente n´umero de dados sobre
educa¸c˜ao coletados pelos sistemas informatizados das escolas e universidades, pelos

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao Bibliogr´afica

11

Ambientes Virtuais de Aprendizagem - AVA, advindos da expans˜ao dos cursos a dis-
tˆancia e pelo uso das tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao - TIC’s na Educa¸c˜ao.
Deste modo, os dados oriundos de ambientes educacionais podem ser traba-
lhados com a finalidade de melhorar as rela¸c˜oes de ensino-aprendizagem, o financia-
mento educacional, a administra¸c˜ao escolar e at´e mesmo nortear as pol´ıticas p´ublicas
educacionais. Enumeram-se na sequˆencia, leituras na ´area de MDE relevantes e ins-
piradoras para a execu¸c˜ao desta pesquisa.

1. Nascimento et al utilizaram bases de dados educacionais fornecidas pelo INEP
para aplica¸c˜ao de t´ecnicas de minera¸c˜ao de dados com a finalidade de melhor
explicar indicadores como a evas˜ao e reprova¸c˜ao escolar no ensino fundamental
[7];

2. Rog´erio Silva em sua disserta¸c˜ao apresentou uma solu¸c˜ao de minera¸c˜ao de
dados em um processo de KDD para predi¸c˜ao e estima¸c˜ao do desempenho dos
alunos do Ensino M´edio dos Institutos Federais usando como base o Exame
Nacional do Ensino M´edio [23];

3. Bezerra et al analisaram a evas˜ao escolar no ´ultimo ano do ensino fundamental
nas escolas p´ublicas estaduais e municipais do estado de Pernambuco. ´Arvore
de Decis˜ao, Indu¸c˜ao de Regras e Regress˜ao Log´ıstica foram as t´ecnicas para
extra¸c˜ao de conhecimento aplicadas visando identificar o perfil do aluno evasor
e estimar a propens˜ao `a evas˜ao [1];

4. J´unior et al basearam-se em dados educacionais fornecidos pelo INEP e traba-
lharam a minera¸c˜ao de dados educacionais para produzirem um estudo descri-
tivo das vari´aveis explicativas do modelo utilizado para predizer a aprova¸c˜ao
e a reprova¸c˜ao escolar [16];

5. Manh˜aes et al alcan¸caram um bom resultado ao utilizarem t´ecnicas de mine-
ra¸c˜ao de dados para prever o risco de evas˜ao nos cursos de gradua¸c˜ao [18].

3.4 Base de dados

3.4.1

Indicadores Educacionais

O Minist´erio da Educa¸c˜ao, por meio do Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP) mant´em em seu portal, desde 1995,
dados dos Indicadores Educacionais - IE coletados a partir do Censo Escolar.

“Os Indicadores Educacionais atribuem valor estat´ıstico `a quali-
dade do ensino, atendo-se n˜ao somente ao desempenho dos alunos, mas
tamb´em ao contexto econˆomico e social em que as escolas est˜ao inse-
ridas. Eles consideram informa¸c˜oes como o acesso, a permanˆencia e a
aprendizagem dos alunos. Pode-se obter esses dados em diferentes gra-
nularidades como n´ıvel nacional, regional ou n´ıvel das escolas”[7].

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao Bibliogr´afica

12

Para este estudo ´e utilizada a base de dados a n´ıvel de munic´ıpios. Os IE

considerados para esta pesquisa s˜ao:

1. Taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie: tem como objetivo identificar a propor¸c˜ao de

alunos com mais de 2 anos de atraso escolar;

2. Taxa de rendimento: o c´alculo das taxas de rendimento (aprova¸c˜ao, reprova¸c˜ao
e abandono) tem como referˆencia as informa¸c˜oes de rendimento e movimento
dos alunos coletadas na segunda etapa do Censo Escolar;

3. M´edia de horas aulas di´arias: expressa o tempo m´edio de permanˆencia dos

alunos na escola;

4. Percentual de docentes com curso superior:

identifica o percentual de pro-
fessores do Ensino M´edio, em rela¸c˜ao ao total de professores da etapa, que
possuem o Ensino Superior completo;

5. Indicador de n´ıvel socioeconˆomico: busca situar o conjunto dos alunos aten-
didos por cada escola em um estrato, definido pela posse de bens dom´esticos,
pela renda e pela contrata¸c˜ao de servi¸cos por parte da fam´ılia dos alunos e
pelo n´ıvel de escolaridade dos pais [25];

6. M´edia de alunos por turma: permite avaliar o tamanho m´edio das turmas

para diferentes etapas de ensino;

7. Adequa¸c˜ao da forma¸c˜ao docente: tem como objetivo avaliar a adequa¸c˜ao da
forma¸c˜ao docente `a disciplina que leciona, segundo as orienta¸c˜oes legais [25];

8. Esfor¸co docente: objetiva medir o esfor¸co empreendido pelos docentes para o

exerc´ıcio da profiss˜ao;

9. Complexidade da gest˜ao da escola: o indicador classifica as escolas em n´ıveis
de 1 a 6 de acordo com sua complexidade de gest˜ao, n´ıveis elevados indicam
maior complexidade. Considerou-se que complexidade de gest˜ao est´a relacio-
nada ao porte da escola, n´umero de turnos de funcionamento, quantidade e
complexidade de modalidades/etapas oferecidas [7];

10. Indicador de regularidade docente: avalia a regularidade do corpo docente
com base na observa¸c˜ao da permanˆencia dos professores nas escolas nos ´ultimos
cinco anos [25];

Esse conjunto de indicadores ´e um instrumento de gest˜ao, que embasa o
planejamento e o monitoramento de pr´aticas que buscam expressar a partir de um
significado particular, um resultado, uma caracter´ıstica ou o desempenho de uma
a¸c˜ao, de um processo ou de um servi¸co, ou pol´ıtica. Entende-se que os IE podem
positivamente assumir uma fun¸c˜ao diagn´ostica de amplitude social e subsidiar a
formula¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas por´em, s˜ao limitados quanto ao prop´osito avaliar a
qualidade da educa¸c˜ao [25].

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao Bibliogr´afica

13

3.4.2 Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do

Cear´a – SPAECE

Hist´orico e Pol´ıticas Educacionais

Na perspectiva de garantir o direito constitucional `a Educa¸c˜ao e atingir sua
finalidade de pleno desenvolvimento do educando, a gest˜ao brasileira das pol´ıticas
educacionais buscou estudar e levantar dados do ambiente educacional.

Neste contexto ´e que a avalia¸c˜ao educacional se desenvolve no Brasil na d´e-
cada de 90, para ajudar a instituir uma pol´ıtica nacional de avalia¸c˜ao que ficou ex-
plicitada atrav´es da cria¸c˜ao do Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB),
o Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM) e o Exame Nacional de Curso (ENC),
para o ensino superior [15].

O governo do Estado do Cear´a financiou a cria¸c˜ao do Sistema de Avalia¸c˜ao
do Rendimento Escolar em 1992 com a finalidade de realizar uma avalia¸c˜ao expe-
rimental para detectar problemas de aprendizagem. Tal aplica¸c˜ao foi realizada de
forma censit´aria com os alunos de todas as escolas da rede estadual do munic´ıpio
de Fortaleza, com testes padronizados de Portuguˆes e Matem´atica para a 4ª e a 8ª
s´erie do 1º grau. Fato que deu destaque ao Cear´a como um dos estados pioneiros
na cria¸c˜ao de um sistema pr´oprio de avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica [14], [15].

Em 1996, a publica¸c˜ao da Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao - LDB nº
9394/96 destaca a avalia¸c˜ao educacional como uma ´area de m´ultiplas dire¸c˜oes que
alcan¸ca “os sistemas, os cursos, as instru¸c˜oes, os curr´ıculos, os programas de ensino,
os professores, as dimens˜oes cognitivas e n˜ao cognitivas buscando romper com seus
pr´oprios limites”. Neste cen´ario, a avalia¸c˜ao do Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da
Educa¸c˜ao B´asica do Cear´a - SPAECE se consolidou no ano 2000, sendo oficialmente
institucionalizado atrav´es da portaria nº 101/00 [15].

Atualmente, o SPAECE tem trˆes focos: a Avalia¸c˜ao da Alfabetiza¸c˜ao –
SPAECE-Alfa (aplicada ao 2º ano do ensino fundamental); a Avalia¸c˜ao do Ensino
Fundamental (nos 5º e 9º anos e EJA); e a Avalia¸c˜ao do Ensino M´edio (na 3ª s´erie
e EJA).

Ao interesse desta pesquisa, a Avalia¸c˜ao do Ensino M´edio ´e realizada, anual-
mente, envolve todas as escolas da Rede Estadual de ensino e seus anexos, localiza-
das nos 184 munic´ıpios cearenses. Para os alunos da Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos,
oferecida de forma presencial, ´e realizada tamb´em, uma avalia¸c˜ao para os 1º e 2º
per´ıodos do Ensino M´edio [2].

O Cear´a realiza a referida avalia¸c˜ao em parceria com o Centro de Pol´ıti-
cas P´ublicas e Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao da Universidade Federal de Juiz de Fora
(CAED/UFJF), tal institui¸c˜ao indica:

“O conjunto de informa¸c˜oes coletadas pelo SPAECE permite di-
agnosticar a qualidade da educa¸c˜ao p´ublica em todo o estado do Cear´a,
produzindo resultados por aluno, turma, escola, munic´ıpio, credes e es-
tado. Ao mesmo tempo, os resultados tˆem servido de base para imple-
menta¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas educacionais e de pr´aticas pedag´ogicas

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao Bibliogr´afica

14

inovadoras nas escolas estaduais e municipais. O SPAECE tornou-se um
instrumento essencial na fomenta¸c˜ao de debate p´ublico e na promo¸c˜ao
de a¸c˜oes orientadas para a melhoria e execu¸c˜ao da democratiza¸c˜ao do en-
sino, garantindo a todos igualdade de acesso e permanˆencia na escola”[2].

Atrav´es do que informa o CAED/UFJF, percebe-se que os resultados das
avalia¸c˜oes do SPAECE possibilitam a reformula¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas voltadas
para a melhoria educacional da rede p´ublica de ensino do estado do Cear´a [14].

Padr˜ao de Desempenho e N´ıveis de Proficiˆencia

No que se refere ao que ´e investigado na avalia¸c˜ao em larga escala do SPAECE,
a matriz de referˆencia da prova aplicada aos alunos do Ensino M´edio, atualmente,
se aproxima dos temas avaliados pelo ENEM. Deste modo, a matriz da prova de
Matem´atica do SPAECE abrange 76 descritores agrupados em quatro dom´ınios:
espa¸co e forma; grandezas e medidas; n´umeros, opera¸c˜ao e ´algebra; tratamento da
informa¸c˜ao. A Figura 3.3 apresenta a matriz de referˆencia de Matem´atica para a 3ª
s´erie do ensino m´edio.

Para aferi¸c˜ao do desempenho dos alunos, o SPAECE adota a Teoria Cl´assica
dos Testes (TCT) e a Teoria de Resposta ao Item (TRI). Os resultados gerais s˜ao
descritos pela TCT, que consiste em quantificar o acerto do aluno no teste ou escore
bruto, e os mais espec´ıficos seguem com a contribui¸c˜ao da TRI [14].

O resultado apresentado pela TRI ´e uma medida de proficiˆencia que se utiliza
do modelo log´ıstico unidimensional de trˆes parˆametros: discrimina¸c˜ao, dificuldade e
probabilidade de acerto ao acaso. Esse resultado ´e capaz de posicionar o desempenho
do aluno em uma escala de proficiˆencia [14].

A aferi¸c˜ao da Proficiˆencia em Matem´atica se baseia nos Padr˜oes de Desem-
penho Estudantil, que s˜ao categorias definidas a partir de cortes num´ericos que
agrupam os n´ıveis da Escala de Proficiˆencia, com base nas metas educacionais esta-
belecidas pelo SPAECE. Esses cortes d˜ao origem a quatro Padr˜oes de Desempenho:
at´e 250 pontos – Muito cr´ıtico; 250 a 300 – Cr´ıtico; 300 a 350 – Intermedi´ario; e
acima de 350 – Adequado, que se utilizam de uma grada¸c˜ao de cores para dar melhor
visualiza¸c˜ao aos resultados, conforme figura 3.4.

De certo, para esta pesquisa ´e importante fazer convergir os valores dos pa-
dr˜oes de desempenho e o n´ıvel de proficiˆencia de modo a fornecer um diagn´ostico
pedag´ogico sobre a aprendizagem em Matem´atica. Essa interpreta¸c˜ao pode ser com-
preendida como:

• Padr˜ao de desempenho - Muito cr´ıtico, N´ıvel de proficiˆencia - abaixo de 250:
Os alunos que apresentam este padr˜ao de desempenho revelam ter desenvol-
vido competˆencias e habilidades que se encontram muito aqu´em do que seria
esperado para o per´ıodo de escolariza¸c˜ao em que se encontram. Portanto, ne-
cessitam de uma interven¸c˜ao focalizada de modo a progredir com sucesso em
seu processo de escolariza¸c˜ao. Esses alunos s˜ao capazes, ao final do 3º ano
do ensino m´edio, apenas, de identificar forma ampliada de uma figura simples

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao Bibliogr´afica

15

Figura 3.3: Matriz de Referˆencia de Matem´atica - SPAECE
Fonte: CAED/UFJF [2]

em malha quadriculada; resolver problemas de subtra¸c˜ao de n´umeros racionais
escritos na forma decimal com o mesmo n´umero de casas decimais, localizar
informa¸c˜oes em gr´aficos de colunas duplas, resolver problemas envolvendo con-
vers˜ao de kg para g ou relacionando diferentes unidades de medidas de tempo

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao Bibliogr´afica

16

Figura 3.4: N´ıvel de proficiˆencia x Padr˜ao de desempenho

(mˆes/trimestre/ano); resolver problemas que envolvam subtra¸c˜ao de n´umeros
decimais com o mesmo n´umero de casas; localizar dados em tabelas de m´ulti-
pla entrada.

• Padr˜ao de desempenho - Cr´ıtico, N´ıvel de proficiˆencia - 250 – 300: Os alunos
que apresentam esse padr˜ao de desempenho demonstram ter come¸cado um
processo de sistematiza¸c˜ao e dom´ınio das habilidades consideradas essenciais
ao per´ıodo de escolariza¸c˜ao em que se encontram. Contudo, tamb´em para esse
grupo de alunos, ´e importante o investimento de esfor¸cos para que se possam
desenvolver habilidades que envolvam resolu¸c˜oes de problemas com um grau de
complexidade um pouco maior. Al´em das habilidades apresentadas no padr˜ao
de desempenho anterior, esses alunos revelam, ao final do 3º ano do ensino
m´edio, ser capazes de localizar n´umeros inteiros e n´umeros racionais, positivos
e negativos, na forma decimal, na reta num´erica, reconhecer e aplicar em
situa¸c˜oes simples o conceito de porcentagem, utilizar o conceito de progress˜ao
aritm´etica (PA); calcular probabilidades simples;
identificar a fra¸c˜ao como
parte de um todo, sem apoio da figura; calcular o valor num´erico de uma
express˜ao alg´ebrica, incluindo potencia¸c˜ao.

• Padr˜ao de desempenho - Intermedi´ario, N´ıvel de proficiˆencia - 300 – 350:
Os alunos que apresentam este padr˜ao de desempenho demonstram ter am-
pliado o leque de habilidades tanto no que diz respeito `a quantidade quanto
no que se refere `a complexidade dessas habilidades, as quais exigem um maior
refinamento do processo cognitivo nelas envolvido. Al´em das habilidades apre-
sentadas no padr˜ao de desempenho anterior, esses alunos, ao final do 3º ano
do ensino m´edio, s˜ao capazes de, por exemplo, calcular o volume dos s´olidos a
partir da medida de suas arestas; solucionar problemas envolvendo proprieda-
des dos pol´ıgonos regulares inscritos (hex´agono), para calcular seu per´ımetro;
reconhecer o significado da palavra per´ımetro; identificar crescimento e de-
crescimento em um gr´afico de fun¸c˜ao, calcular o resultado de uma divis˜ao em
partes proporcionais e identificar o termo seguinte em uma sequˆencia dada
(PG); calcular express˜oes num´ericas com n´umeros inteiros e decimais positi-
vos e negativos; ler informa¸c˜oes fornecidas em gr´aficos envolvendo regi˜oes do
plano cartesiano.

• Padr˜ao de desempenho - Adequado, N´ıvel de proficiˆencia - Acima de 350:
Os alunos que apresentam este padr˜ao de desempenho revelam ser capazes de

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao Bibliogr´afica

17

realizar tarefas que exigem um racioc´ınio alg´ebrico e geom´etrico mais avan-
¸cado para resolu¸c˜oes de problemas, al´em de desenvolverem habilidades que
superam aquelas esperadas para o per´ıodo de escolaridade em que se encon-
tram. Al´em das habilidades apresentadas no padr˜ao de desempenho anterior,
esses alunos revelam ser capazes, ao final do 3º ano do ensino m´edio, de calcu-
lar o volume de um paralelep´ıpedo; efetuar c´alculos de divis˜ao com n´umeros
racionais (forma fracion´aria e decimal simultaneamente); resolver problemas
usando sistemas de equa¸c˜ao do primeiro grau ou que recaem em equa¸c˜ao do
segundo grau; resolver problemas de contagem envolvendo permuta¸c˜ao; calcu-
lar a probabilidade de um evento, usando princ´ıpio multiplicativo para eventos
independentes; resolver equa¸c˜oes exponenciais simples; resolver problemas en-
volvendo rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo; resolver problemas simples
envolvendo fun¸c˜oes exponenciais; utilizar a defini¸c˜ao de PA e PG para resolver
um problema e calcular a ´area total de uma pirˆamide regular.

A partir do conhecimento do processo KDD e do banco de dados, apresenta-

se no Cap´ıtulo 4 a metodologia de desenvolvimento da pesquisa.

Cap´ıtulo 4

Metodologia, T´ecnica e Ferramenta

Esta ´e uma pesquisa de Descoberta de Conhecimento, condizente com a pro-
posta de busca efetiva por conhecimentos a partir da abstra¸c˜ao dos dados existen-
tes. A metodologia se baseou nas etapas operacionais do processo KDD, descritas
na Figura 3.1, no Cap´ıtulo 3, quais sejam: Pr´e-processamento, Minera¸c˜ao e P´os-
processamento dos dados. A descri¸c˜ao das etapas aplicadas ao banco de dados
selecionado est˜ao descritas no Cap´ıtulo 5.

Figura 4.1: Metodologia do processo KDD
Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

O guia pr´atico de minera¸c˜ao de dados elaborado por Goldschmidt e Passos,
indica trˆes componentes envolvidos no processo KDD [12], descritos a seguir no perfil
desta pesquisa:

• O problema a ser submetido ao processo de KDD: o conjunto de dados utiliza-
dos nesta pesquisa ´e formado pelos Indicadores Educacionais do INEP e pela
Proficiˆencia em Matem´atica levantada pelo SPAECE, deste modo, definiu-se

18

Cap´ıtulo 4. Metodologia, T´ecnica e Ferramenta

19

como objetivo da aplica¸c˜ao do KDD, a produ¸c˜ao de um modelo preditivo para
classificar a rela¸c˜ao entre os IE’s e o desempenho em matem´atica;

• Os recursos dispon´ıveis para solu¸c˜ao do problema mencionado: a ferramenta
de KDD empregada como recurso computacional para an´alise de dados foi o
software livre WEKA.

• Os resultados obtidos a partir da aplica¸c˜ao dos recursos no problema: o modelo
de conhecimento desenvolvido nesta pesquisa e o hist´orico de a¸c˜oes realizadas
est˜ao descritas no Cap´ıtulo 5.

A Figura 4.1 esquematiza a sequˆencia envolvida no processo KDD, e apresenta
as escolhas realizadas na etapa de MD, de modo que para realizar a tarefa preditiva
de Classifica¸c˜ao, optou-se pela t´ecnica de ´Arvore de decis˜oes.

4.1 Tarefa de Classifica¸c˜ao

A Classifica¸c˜ao ´e uma das tarefas de KDD mais importantes e mais populares,

na defini¸c˜ao de Ferrari e Castro:

“Classificar um objeto significa atribuir a ele um r´otulo, chamado
classe, de acordo com a categoria `a qual ele pertence. Para que isso seja
poss´ıvel, um algoritmo de classifica¸c˜ao ´e usado na constru¸c˜ao de um
modelo de classifica¸c˜ao, tamb´em chamado de classificador”[9].

Nesta pesquisa, os objetos s˜ao os dados de indicadores educacionais dos muni-
c´ıpios cearenses e a proposta ´e classific´a-los de acordo com a proficiˆencia em matem´a-
tica obtida por eles na avalia¸c˜ao do SPAECE, desta forma, as classes correspondem
aos n´ıveis de desempenho em matem´atica: muito cr´ıtico, cr´ıtico, intermedi´ario e
adequado. Esclarece Goldschmidt e Passos, como se d´a a rela¸c˜ao entre objeto e
classe, e como a tarefa de classifica¸c˜ao tem um comportamento preditivo:

“[...]essa tarefa pode ser compreendida como a busca por uma
fun¸c˜ao que permita associar corretamente cada registro Xi de um banco
de dados a um ´unico r´otulo categ´orico, Yj denominado classe. Uma vez
identificada, essa fun¸c˜ao pode ser aplicada a novos registros de forma a
prever a classe em que tais registros se enquadram”[12].

Nesta investiga¸c˜ao, a descoberta do conhecimento envolvendo a tarefa de clas-
sifica¸c˜ao buscou a fun¸c˜ao que relaciona o conjunto de diversos dados de indicadores
educacionais com o conjunto que cont´em os atributos categ´oricos de desempenho
em matem´atica. Uma vez constru´ıda, essa fun¸c˜ao se mostra como um produto rele-
vante que permite prever a proficiˆencia em matem´atica dos munic´ıpios a partir do
mapeamento dos indicadores educacionais.

Cap´ıtulo 4. Metodologia, T´ecnica e Ferramenta

20

4.2

´Arvore de Decis˜oes

Uma das principais t´ecnicas de MD s˜ao as que se baseiam na constru¸c˜ao
de ´Arvores de Decis˜oes (AD). A constru¸c˜ao de uma AD segue alguma abordagem
recursiva de particionamento da base de dados [12] e mais:

“[...]

funciona como um fluxograma em forma de ´arvore, onde
cada n´o (n˜ao folha) indica um teste feito sobre um valor (...). As liga¸c˜oes
entre os n´os representam os valores poss´ıveis do teste do n´o superior, e
as folhas indicam a classe (categoria) a qual o registro pertence. Ap´os a
´arvore de decis˜ao montada, para classificarmos um novo registro, basta
seguir o fluxo na ´arvore (mediante os testes nos n´os n˜ao-folhas) come-
¸cando no n´o raiz at´e chegar a uma folha. Pela estrutura que formam, as
´arvores de decis˜oes podem ser convertidas em Regras de Classifica¸c˜ao.
O sucesso das ´arvores de decis˜ao, deve-se ao fato de ser uma t´ecnica
extremamente simples, n˜ao necessita de parˆametros de configura¸c˜ao e
geralmente tem um bom grau de assertividade”[3].

Figura 4.2: Elementos de uma ´Arvore de Decis˜oes
Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Atrav´es da Figura 4.2 ´e poss´ıvel observar a estrutura de uma AD gen´erica, que
ilustra as terminologias citadas acima, que tˆem os seguintes conceitos:

• N´o raiz : ´e o atributo que melhor divide o conjunto de dados, ´e aquele que

confere o maior ganho de informa¸c˜ao ao modelo [9], [22];

• N´os internos: s˜ao representadas pelas condi¸c˜oes l´ogicas (SE/ENT˜AO) que

determinam o caminho dentro da ´arvore [22];

• N´os folhas: est˜ao na parte inferior da ´arvore, s˜ao os r´otulos de classe [9], [22].

Cap´ıtulo 4. Metodologia, T´ecnica e Ferramenta

21

A AD usa a estrat´egia dividir para conquistar para resolver um problema de
decis˜ao. Deste modo, um problema complexo ´e dividido em problemas mais simples,
aos quais recursivamente ´e aplicada a mesma estrat´egia[17].

“[...] a estrutura¸c˜ao do modelo adota a estrat´egia “dividir para
conquistar”, baseando-se no conceito de raz˜ao de ganho de informa¸c˜ao
que identifica por meio da redu¸c˜ao de entropia o quanto informativo um
atributo ´e, para ent˜ao selecionar a separa¸c˜ao ´otima, ou seja, o quanto
espera-se que a entropia se reduza caso um determinado n´o seja escolhido
para fazer a parti¸c˜ao dos dados.”[12]

No processo de constru¸c˜ao da ´arvore, h´a a avalia¸c˜ao dos pontos de separa¸c˜ao
de cada n´o interno da ´arvore e a identifica¸c˜ao de qual o melhor ponto de separa¸c˜ao
[12]. Essas medidas s˜ao calculadas com base nas equa¸c˜oes [12], [7]:

• Redu¸c˜ao de Entropia - Ganho de informa¸c˜ao considerando a parti¸c˜ao da base

de dados associada ao n´o raiz:

inf o(S) = −

k
(cid:88)

i=1

f req(Ci, S)
|S|

× log2

(cid:18) f req(Ci, S)
|S|

(cid:19)

(4.1)

Onde:
- S representa a parti¸c˜ao da base de dados;
- freq(Ci, S ) representa o n´umero de vezes em que a classe Ci acontece em S ;
- Ci ´e a classe: i = 1, 2, 3, ..., k, k =n´umero de classes
- |S| denota o n´umero de casos do conjunto de treinamento;
- k indica o n´umero de classes distintas;
- a unidade da informa¸c˜ao ´e denominada bits.

• Redu¸c˜ao de Entropia - C´alculo do valor da informa¸c˜ao esperada, inf ox(S),

para o atributo X da parti¸c˜ao S:

inf ox(S) =

n
(cid:88)

i=1

|Si|
|S|

× inf ox(Si)

(4.2)

Onde:
- n ´e o n´umero de valores poss´ıveis que o atributo pode assumir, ou seja, o

n´umero de n´os internos;

- S representa a quantidade de ocorrˆencias na parti¸c˜ao em an´alise;
- Si representa a quantidade de ocorrˆencias de uma classe contida no conjunto

S.

E o ganho de informa¸c˜ao ser´a dado por:

ganho(X) = inf o(S) − inf ox(S)

(4.3)

Cap´ıtulo 4. Metodologia, T´ecnica e Ferramenta

22

Deste modo, atrav´es da Equa¸c˜ao 4.1 calcula-se a entropia do conjunto de
dados completo e assim, define-se o n´o raiz. E atrav´es da Equa¸c˜ao 4.2 calcula-se a
entropia dos demais atributos. Por fim, ´e calculado atrav´es da Equa¸c˜ao 4.3 o ganho
de informa¸c˜ao de cada atributo.

“De uma forma simplificada, o grau de entropia de um conjunto
de atributos expressa o grau de complexidade da informa¸c˜ao contida no
referido conjunto. Assim, quanto menor a entropia, menor a quantidade
de informa¸c˜ao codificada em um ou mais atributos. Em contrapartida,
quanto maior a entropia de um conjunto de atributos, maior a relevˆancia
destes atributos na descri¸c˜ao do conjunto de dados”[12].

O algoritmo construtor da ´arvore de decis˜oes buscar´a o atributo com o maior
valor da raz˜ao de ganho, de modo que quanto menor o valor da entropia, maior a
pureza da parti¸c˜ao [9].

4.3 WEKA

Em uma melhor defini¸c˜ao da ferramenta empregada, a suite WEKA (Waikato
Enviroment for Knowledge Analysis) ´e formada por um conjunto de implementa¸c˜oes
de algoritmos de diversas t´ecnicas de MD. O WEKA est´a implementado na lingua-
gem Java, podendo ser utilizada em diversos sistemas operacionais. O WEKA ´e
um software livre, ou seja, est´a sob dom´ınio da licen¸ca GPL e est´a dispon´ıvel em
http://www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka [6].

A suite WEKA permite que seja realizada a abordagem de Aprendizado Su-
pervisionado, quando a descoberta de conhecimento se d´a a partir dos dados apre-
sentados na forma de pares ordenados (entrada, sa´ıda desejada), atributos estes
previamente conhecidos [12].

No WEKA, foi escolhido o J48 como algoritmo classificador para processar
os dados inseridos e realizar a constru¸c˜ao da AD. Este algoritmo calcula a raz˜ao de
ganho de informa¸c˜ao a partir dos atributos e constr´oi o modelo baseado em ´arvore
de decis˜oes.

Na utiliza¸c˜ao do algoritmo J48, o WEKA fornece um recurso para treina-

mento e avalia¸c˜ao do modelo, que ´e a Valida¸c˜ao Cruzada k-fold :

“[...] consiste em dividir aleatoriamente o conjunto de dados com
N elementos em K subconjuntos disjuntos (folds), com aproximadamente
o mesmo n´umero de elementos (N/K). Neste processo, cada um dos K
subconjuntos ´e utilizado como conjunto de teste e os (K – 1) demais
subconjuntos s˜ao reunidos em um conjunto de treinamento. Assim, o
processo ´e repetido K vezes, sendo gerados e avaliados K modelos de
conhecimento”[12].

Deste modo, esta investiga¸c˜ao baseou-se nas etapas operacionais do processo
KDD, buscando realizar na minera¸c˜ao de dados a tarefa preditiva de classifica¸c˜ao de

Cap´ıtulo 4. Metodologia, T´ecnica e Ferramenta

23

dados, com aux´ılio da ferramenta WEKA, tornando poss´ıvel a constru¸c˜ao da ´arvore
de decis˜oes pelo uso do algoritmo J48, com valida¸c˜ao cruzada do tipo k-fold para k
= 10 folds.

Cap´ıtulo 5

Estudo de caso

Este cap´ıtulo apresenta as trˆes principais etapas do processo KDD descritas
no livro de Goldschmidt e Passos [12], aplicadas ao banco de dados de Indicadores
Educacionais do INEP e aos dados da Proficiˆencia em Matem´atica dos munic´ıpios
cearenses levantados pelo SPAECE.

5.1 Pr´e-processamento de dados

Para o estudo do desempenho em matem´atica foi escolhido o resultado dos
alunos da 3ª s´erie do Ensino M´edio da rede p´ublica de ensino do estado do Cear´a
na Avalia¸c˜ao de Matem´atica do SPAECE, dispon´ıvel no portal da Secretaria de
Educa¸c˜ao do Cear´a - SEDUC, referentes ao ano de 2019, que s˜ao os resultados mais
atualizados at´e a data de realiza¸c˜ao desta pesquisa. Tais dados est˜ao dispon´ıveis em
formato quantitativo (referente ao n´ıvel de proficiˆencia) e qualitativo (referente ao
padr˜ao de desempenho), conforme apresentado na Figura 3.4.

Os dados brutos escolhidos para o estudo do panorama educacional dos mu-
nic´ıpios cearenses, constam nos dados abertos dos Indicadores Educacionais dispo-
nibilizados no portal do INEP, referentes ao ano de 2019, condizente com a tempo-
ralidade dos dados do SPAECE. Tais informa¸c˜oes podem ser acessadas na forma de
microdados, organizados em tabelas com dados quantitativos.

A prepara¸c˜ao das informa¸c˜oes para o processo de minera¸c˜ao come¸ca com a
Limpeza dos dados para remo¸c˜ao de ru´ıdos e dados inconsistentes. Na sequˆencia,
durante a fase de Sele¸c˜ao de Dados foram escolhidos 13 indicadores educacionais,
de modo que cada indicador consta nos microdados do INEP em uma tabela pr´opria
com extens˜ao xslx. Neste estudo, o indicador Taxa de Rendimento, que apresenta
uma porcentagem distribu´ıda entre as Taxas de Aprova¸c˜ao, Reprova¸c˜ao e Abandono,
foi considerado como trˆes indicadores distintos.

Para selecionar os dados relevantes `a pesquisa, foi necess´ario aplicar filtros
nas tabelas baixadas. A extra¸c˜ao dos dados disponibilizados pelo INEP, teve como
crit´erios de filtragem regi˜ao - nordeste, unidade federativa - Cear´a; localiza¸c˜ao - total
(que inclui escolas localizadas na zona urbana e rural); dependˆencia administrativa
- p´ublica (que faz referˆencia aos dados das escolas p´ublicas do munic´ıpio nas esferas

24

Cap´ıtulo 5. Estudo de caso

25

estadual, federal e municipal) e por fim, o valor total do indicador educacional
referente `as quatro s´eries do EM.

Na sequˆencia, foi realizada a sele¸c˜ao na tabela onde consta o resultado do
SPAECE e os seguintes filtros foram usados: Edi¸c˜ao - 2019 - FINAL, com base
nesta escolha, foi poss´ıvel extrair o atributo Indicador de Padr˜ao de Desempenho
por munic´ıpio na disciplina de Matem´atica - que classifica o munic´ıpio dentro de
quatro n´ıveis de desempenho do SPAECE: muito cr´ıtico, cr´ıtico, intermedi´ario e
adequado - e tamb´em, permitiu extrair o atributo Proficiˆencia M´edia - que indica a
pontua¸c˜ao alcan¸cada pelo munic´ıpio.

A Integra¸c˜ao das informa¸c˜oes provenientes dos dois bancos de dados distin-
tos (INEP e SEDUC), teve como crit´erio de organiza¸c˜ao os valores referentes aos
munic´ıpios, desta forma,a tabela final apresenta em sua composi¸c˜ao 184 (cento e
oitenta e quatro) linhas de dados que ´e quantidade de munic´ıpios cearenses.

Coluna
1
2
3
4
5
6
7
8
9 a 13

14 a 19

20 a 25

26 a 29

30

INDICADOR EDUCACIONAL
Taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie
Taxa de aprova¸c˜ao
Taxa de reprova¸c˜ao
Taxa de abandono
M´edia de horas aulas di´arias
Percentual de docentes com curso superior
Indicador de n´ıvel socioeconˆomico
M´edia de alunos por turma
Adequa¸c˜ao da Forma¸c˜ao Docente
Grupos 1 ao 5
Esfor¸co docente
N´ıveis 1 a 6
Complexidade da gest˜ao da escola
N´ıveis 1 a 6
Indicador de Regularidade Docente
N´ıveis 1 a 4: baixa, m´edia-baixa, m´edia-alta e alta
Proficiˆencia em Matem´atica da 3ª s´erie do EM
no SPAECE/2019 nos quatro n´ıveis: Muito Cr´ıtico,
Cr´ıtico, Intermedi´ario e Avan¸cado.

Tipo de dado
Num´erico
Num´erico
Num´erico
Num´erico
Num´erico
Num´erico
Num´erico
Num´erico
Num´erico

Num´erico

Num´erico

Num´erico

Nominal

Tabela 5.1: Base de Dados

Neste momento da pesquisa, est´a criada a tabela de base de dados estrutura-
dos do estudo, unindo as informa¸c˜oes provenientes dos dois bancos de dados, INEP
e SPAECE. Tal tabela conta com 184 linhas de dados, e uma linha de cabe¸calho,
as linhas s˜ao chamadas de objetos ou instˆancias. A tabela de base apresenta 30
colunas com os dados dos indicadores educacionais, que s˜ao chamados de atributos;
destas, 29 colunas apresentam dados num´ericos, s˜ao os chamados atributos predi-
tivos, cujos valores ser˜ao analisados para que seja descoberto o modo como eles se
relacionam com o atributo classe, este por sua vez, figura na 30ª coluna e traz os

Cap´ıtulo 5. Estudo de caso

26

dados do desempenho em Matem´atica alcan¸cado pelos munic´ıpios, conforme Tabela
5.1.

A estrutura de dados orienta que a ´ultima coluna da tabela deve apresentar
um atributo com dados nominais, e esta recebe o nome de atributo classe, ou apenas
classe, que indica a classe a qual a observa¸c˜ao pertence. Convertida a tabela de dados
para o formato csv, com valores separados por v´ırgula, na fase de Transforma¸c˜ao,
agora os objetos est˜ao prontos para serem minerados no software livre WEKA [26].

5.2 Minera¸c˜ao de Dados

A etapa de Minera¸c˜ao de Dados est´a vinculada `a tarefa que se deseja executar.
Para o presente estudo, seguindo a organiza¸c˜ao de Goldschmidt e Passos [12], foi
usada a t´ecnica de ´Arvore de Decis˜ao objetivando a tarefa preditiva de classifica¸c˜ao,
com apoio do software WEKA.

No ambiente WEKA, no menu Preprocess, ilustrado na Figura 5.1, ´e poss´ıvel
observar a lista de atributos, as op¸c˜oes de filtros, um pequeno resumo sobre os
atributos, dentre outras funcionalidades. Destaca-se no ambiente Preprocess desta
pesquisa, o resumo do atributo classe, que ´e o Desempenho em Matem´atica de cada
munic´ıpio na avalia¸c˜ao do SPAECE, em formato de gr´afico de colunas, apontando
a contagem de 166 munic´ıpios no n´ıvel Cr´ıtico, 2 munic´ıpios no n´ıvel Muito Cr´ıtico
e apenas 16 munic´ıpios no Intermedi´ario.

5.2.1

´Arvore de Decis˜oes

A tarefa de classifica¸c˜ao escolhida para esta pesquisa, com base no perfil
do banco de dados, foi a classifica¸c˜ao supervisionada baseada em separabilidade
(entropia) que foi executada atrav´es de algoritmos que geram ´arvores de decis˜ao.
No WEKA Explorer, ap´os o pr´e-processamento dos dados, no menu Classify, optou-
se por usar a metodologia de teste Cross-validation que usa valida¸c˜ao cruzada do
tipo k-fold.

A ´arvore de decis˜oes ´e uma t´ecnica que facilita a interpreta¸c˜ao dos resultados,
permite um melhor entendimento do fenˆomeno estudado e permite a identifica¸c˜ao
de vari´aveis com maior poder de separa¸c˜ao dos dados [1].

Ao lembrar que o processo KDD ´e interativo envolvendo v´arias decis˜oes feitas
pelo usu´ario [8]. Neste ´ınterim, ´e pertinente a esta etapa da Minera¸c˜ao realizar testes
e estudar as sa´ıdas no WEKA para podar a ´arvore em busca do ganho de informa¸c˜ao.
Nesta pesquisa, foi usado o algoritmo J48 para criar a ´arvore de decis˜oes
a partir do banco de dados selecionado, deste modo, mantendo-se a configura¸c˜ao
padr˜ao do algoritmo, obteve-se um modelo de acur´acia de 85,86%, exibido na Figura
5.2.

Esta ´arvore de decis˜oes cont´em 9 (nove) folhas para classificar as trˆes ca-
racter´ısticas do atributo classe: Muito Cr´ıtico, Cr´ıtico e Intermedi´ario (nenhum
munic´ıpio do Cear´a est´a classificado no n´ıvel Adequado). Observa-se que as folhas

Cap´ıtulo 5. Estudo de caso

27

Figura 5.1: Menu Preprocess - WEKA Explorer

contemplam apenas os classificadores Cr´ıtico e Intermedi´ario, indicando que para
este modelo eles s˜ao o de maior relevˆancia.

N´o raiz

O primeiro resultado que a ´arvore mostra ´e o atributo Taxa de distor¸c˜ao
idade-s´erie (TAXDIS) no lugar do n´o raiz, considerado pelo algoritmo como o atri-
buto que melhor divide o conjunto de dados conforme Figura 5.2. Este resultado
evidencia a rela¸c˜ao positiva entre o desempenho escolar medido atrav´es da Proficiˆen-
cia em Matem´atica e a defasagem idade-s´erie, j´a discutida na literatura educacional
brasileira.

Portella et al

[20] indica que alunos em situa¸c˜ao de distor¸c˜ao idade-s´erie
est˜ao mais propensos ao abandono escolar, ao baixo desempenho e `a reprova¸c˜ao. Os
autores relatam tamb´em, que a defasagem idade-s´erie se relaciona com piores n´ıveis
socioeconˆomicos, de educa¸c˜ao familiar/capital cultural e ainda com a cor negra e
com o sexo masculino. Por todas essas inferˆencias, ´e compreens´ıvel que o modelo
tenha indicado a TAXDIS como o atributo mais relevante, o que evidencia que o
modelo gerado a partir dos dados, condiz com a realidade educacional do pa´ıs, e
com as discuss˜oes levantas nas pesquisas sobre o tema que destacam a importˆancia
dos aspectos sociais para a compreens˜ao dos fenˆomenos educacionais.

Cap´ıtulo 5. Estudo de caso

28

Figura 5.2: ´Arvore de decis˜oes gerado pelo Algoritmo J48

A realidade da TAXDIS no Ensino M´edio no Cear´a ´e uma m´edia de 23,29%
de alunos fora da faixa et´aria referente a sua s´erie e o Cear´a apresenta 91 munic´ıpios
com a TAXDIS acima da m´edia estadual. Em uma inferˆencia simples, sendo a
m´edia de alunos por turma do estado de 35,64, a porcentagem de TAXDIS indica
que s˜ao aproximadamente 8 alunos por turma em situa¸c˜ao de defasagem idade-s´erie,
como ilustrado na Figura 5.3. Na perspectiva docente, a heterogeneidade de idades
dos estudantes em sala de aula transformam as atividades pedag´ogicas num desafio
cotidiano.

Proficiˆencia N´ıvel Intermedi´ario

O estudo dos N´os Folha remete `a conjun¸c˜ao de todos os predicados existentes
em um determinado caminho, sendo esse, o caminho da ´arvore que parte do n´o raiz
e termina no n´o folha obedecendo as regras na forma de “se”“ent˜ao” [12]. Com base
nisso, destacam-se no estudo do n´o folha que apresenta como valor a Proficiˆencia em
Matem´atica em n´ıvel Intermedi´ario, dois caminhos apresentados em tons de verde
e azul na Figura 5.2, com seu estudo esmiu¸cado nos t´opicos seguintes.

• N´o Folha - Cor: Verde

Cap´ıtulo 5. Estudo de caso

29

Figura 5.3: Ilustra¸c˜ao da sala de aula estadual

Dos 184 munic´ıpios cearenses, 16 deles alcan¸caram o n´ıvel Intermedi´ario na
Proficiˆencia em Matem´atica no SPAECE 2019. Em uma an´alise da esquerda para a
direita da ´Arvore de Decis˜ao da Figura 5.2, o caminho destacado de verde classifica
5 munic´ıpios no n´ıvel Intermedi´ario atrav´es de dois atributos: a TAXDIS ≤ 11, 7%
e a M´edia de horas aulas di´arias - MHAD > 5, 5 horas, conforme ilustrado na Figura
5.4.

Figura 5.4: N´o folha (Verde) - Desempenho Intermedi´ario

Estes munic´ıpios s˜ao Pedra Branca, Sobral, Pacuj´a, Bela Cruz e Carir´e, s˜ao
cidades que apresentam uma TAXDIS de menos da metade da m´edia estadual, que
´e de 23,29%, e a combina¸c˜ao desta realidade com a quantidade de horas que o aluno
permanece em aula no ambiente escolar, quando esta ´e maior que 5,5 horas por dia,
ilustram o cotidiano destes cinco munic´ıpios que alcan¸caram o n´ıvel Intermedi´ario
de desempenho em Matem´atica.

Importante destacar que quatro desses munic´ıpios tˆem o INSE - Indicador de
N´ıvel Socioeconˆomico - acima da m´edia estadual, o que os coloca com um p´ublico
de alunos que tem wi-fi em casa ainda que n˜ao possuam computador e que os seus

Cap´ıtulo 5. Estudo de caso

30

respons´aveis tˆem o ensino fundamental incompleto ou completo e/ou ensino m´edio
completo. A tradu¸c˜ao destes dados para a realidade das escolas indica que estas
atendem a um perfil de aluno que tem condi¸c˜ao econˆomica suficiente para perma-
necer na escola, inclusive em hor´ario integral, sugestivo de um ambiente familiar
que incentiva a educa¸c˜ao, o que condiz com o panorama apresentado neste galho da
´arvore.

• N´o Folha - Cor: Azul

O N´o Folha destacado de azul na ´Arvore de Decis˜oes (Figura 5.2), gerada no
WEKA, adv´em de uma ramifica¸c˜ao do N´o raiz e de uma sequˆencia de testes que
define os n´os internos do galho, de modo que a sequˆencia classifica corretamente a
Proficiˆencia em Matem´atica de desempenho Intermedi´ario atingida por 7 munic´ı-
pios, um resultado relevante j´a que ´e quase metade da quantidade de cidades que
alcan¸cou esse desempenho em todo Estado do Cear´a.

Figura 5.5: N´o folha (Azul) - Desempenho Intermedi´ario

O ramo azul da ´arvore tem seus n´os internos concentrados basicamente em
quatro atributos preditivos: Taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie, Complexidade da gest˜ao
(CG), M´edia de horas-aula di´aria e Adequa¸c˜ao da forma¸c˜ao docente (AFD). De
pronto, destaca-se este conjunto de atributos como uma das intera¸c˜oes mais ricas

Cap´ıtulo 5. Estudo de caso

31

da ´arvore, por relacionar aspectos das trˆes dimens˜oes que permeiam o ambiente
escolar: a realidade do aluno, a realidade do professor e a realidade da escola (gest˜ao
e infraestrutura), conforme esquematizado na Figura 5.6.

Figura 5.6: Intera¸c˜oes escola-professor-aluno no galho azul da ´arvore

A partir do N´o raiz, o galho destacado de azul, apresenta a realidade educa-
cional quando a TAXDIS ´e maior que 11,7%, dentre os munic´ıpios que alcan¸caram
o desempenho Intermedi´ario, essa defasagem idade-s´erie pode chegar at´e 30,4%.

Na sequˆencia, ´e apresentado pelo algoritmo, o atributo Complexidade da
Gest˜ao - N´ıvel 6 (CG6), que indica o n´ıvel de gest˜ao mais complexo da categoria,
s˜ao munic´ıpios que tˆem em seu cen´ario, escolas com mais de 500 alunos, operando em
3 turnos, com 4 ou mais etapas de ensino, mostrando que a presen¸ca de escolas desse
porte, aliada a outros fatores, exp˜oe que a alta complexidade da gest˜ao pode n˜ao
influenciar de forma negativa na proficiˆencia educacional [5], uma vez que seleciona
munic´ıpios onde CG6 > 3, 9%.

Por fim, antes de alcan¸car o n´o folha, o algoritmo apresenta no modelo o
n´o interno Adequa¸c˜ao da Forma¸c˜ao Docente - Grupo 5 (AFD5). O Grupo 5, na
classifica¸c˜ao do INEP, reporta a docentes que n˜ao possuem curso superior completo,
e na estrutura da ´Arvore de Decis˜oes se mostra como um fator negativo para o
desempenho na Proficiˆencia em Matem´atica, uma vez que para o percentual menor
ou igual a 0,8%, aponta para o n´ıvel intermedi´ario, e j´a quando a AFD5 > 0, 8%
aponta para um desempenho cr´ıtico.

No contexto das correla¸c˜oes entre os indicadores educacionais, Costa [4] indica
que quanto maior a propor¸c˜ao de docˆencias sem forma¸c˜ao espec´ıfica, maiores s˜ao as
taxas de abandono e de distor¸c˜ao idade-s´erie, e pior ´e a taxa de reprova¸c˜ao. Esta

Cap´ıtulo 5. Estudo de caso

32

rela¸c˜ao entre IE ´e tamb´em observada na estrutura do modelo da AD constru´ıda pelo
algoritmo J48, e tem reflexos no desempenho em matem´atica dos estudantes.

Figura 5.7: N´o folha (Vermelho) - Desempenho Cr´ıtico

Proficiˆencia N´ıvel Cr´ıtico

O estado do Cear´a apresenta 166 munic´ıpios classificados no n´ıvel Cr´ıtico de
Proficiˆencia em Matem´atica avaliada atrav´es do SPAECE em 2019. Este resultado
quando confrontado com os indicadores educacionais do mesmo ano, atrav´es da
minera¸c˜ao de dados, com ajuda da t´ecnica de ´arvore de decis˜oes, originou o modelo
da Figura 5.2, apresentado anteriormente.

No referido modelo, para explicar e predizer o contexto dos munic´ıpios do
n´ıvel Cr´ıtico de desempenho em matem´atica, h´a um galho que chama a aten¸c˜ao,
uma vez que classifica corretamente 129 munic´ıpios, um n´umero significativo. Este
galho da ´arvore est´a destacado de vermelho e ser´a analisado na sequˆencia.

• N´o Folha - Cor: Vermelho

A an´alise do galho destacado de vermelho na ´arvore de decis˜oes da Figura
5.2, remete `a discuss˜oes anteriores em rela¸c˜ao aos indicadores educacionais Com-
plexidade da Gest˜ao e Taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie. O cen´ario dos munic´ıpios
classificados neste galho da ´arvore, conta com ´ındice de TAXDIS > 11, 7% podendo
chegar a at´e 46,6% e envolve munic´ıpios que em sua maioria n˜ao apresentam escolas
de grande complexidade de gest˜ao para os parˆametros avaliados pelo indicador. Dos
129 munic´ıpios selecionados pelo galho vermelho apenas 19 apresentam escolas no
n´ıvel CG6, para todo restante a CG6 ´e zero.

Atrav´es da Figura 5.7 ´e poss´ıvel visualizar o componente, que juntamente
com a TAXDIS e a CG6, determina a criticidade do desempenho em matem´atica
dos referidos munic´ıpios: ´e a Taxa de Abandono (TAXABA), quando esta ´e maior
que 0,5%. A TAXABA nas 129 unidades municipais citadas tem uma m´edia de
5,3%, alcan¸cando at´e o ´ındice de 14,2%. Esse indicador selecionado pelo algoritmo
J48, dialoga com a taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie, n´o raiz da AD, estabelecendo uma

Cap´ıtulo 5. Estudo de caso

33

rela¸c˜ao causa-consequˆencia discutida na literatura e observada na realidade escolar.
Considera-se como um dos motivos para a existˆencia de defasagem idade-s´erie, o
abandono escolar, quando o aluno deixa de frequentar a escola por um per´ıodo [20].
A pr´oxima se¸c˜ao P´os-processamento de dados apresenta a etapa do processo
KDD em que os dados levantados e discutidos nesta se¸c˜ao foram sistematizados em
uma retomada ao problema proposto neste trabalho.

5.3 P´os-processamento de dados

O processo KDD tem a caracter´ıstica de ter etapas correlacionadas e in-
terdependentes, deste modo, a transcri¸c˜ao da ´arvore de decis˜oes da Figura 5.2 ´e
considerada uma atividade de p´os-processamento por ser uma simplifica¸c˜ao do Mo-
delo de Conhecimento constru´ıdo.

Esta etapa final do processo KDD, contempla a depura¸c˜ao e/ou s´ıntese dos
padr˜oes descobertos. Se prop˜oe a uma organiza¸c˜ao do conhecimento obtido, com
uma proposta de melhorar a visualiza¸c˜ao da descoberta atrav´es de gr´aficos, diagra-
mas ou relat´orios demonstrativos. O objetivo ´e basicamente facilitar a interpreta¸c˜ao
e a avalia¸c˜ao do conhecimento adquirido atrav´es da s´ıntese do Modelo de Conheci-
mento.

Figura 5.8: Diagrama - Proficiˆencia em Matem´atica N´ıvel Cr´ıtico
Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Ao relembrar o in´ıcio da investiga¸c˜ao, para cada munic´ıpio foram relaciona-
dos 12 indicadores educacionais, distribu´ıdos em 29 colunas com informa¸c˜oes num´e-

Cap´ıtulo 5. Estudo de caso

34

ricas, chegando a um total de 5.336 objetos num´ericos. E na busca de estabelecer
uma rela¸c˜ao dessas informa¸c˜oes com os atributos classe (nominais), o algoritmo J48
utilizou-se dos c´alculos de entropia, bem como utilizou-se da valida¸c˜ao cruzada para
k = 10 folds, de modo que dividiu o grande conjunto de dados em 10 subconjuntos
com aproximadamente a mesma quantidade de elementos, testou esses dados e rea-
lizou esse processo 10 vezes at´e construir a ´arvore de decis˜oes da Figura 5.2.

Percebe-se assim, o poder da Minera¸c˜ao de Dados em classificar dentre tantos
atributos, os que s˜ao de fato relevantes para o problema investigado, e mais, a AD
fornece n´ıveis estruturados de importˆancia, sequˆencia e valores dos atributos.

Na inten¸c˜ao de realizar as tarefas de p´os-processamento, de destacar padr˜oes
e melhorar a visualiza¸c˜ao da descoberta, construiu-se diagramas que ilustram as
principais observa¸c˜oes dos dois atributos classe mais relevantes para a ´arvore de
decis˜oes: N´ıvel de Desempenho Cr´ıtico e N´ıvel de Desempenho Intermedi´ario.

O diagrama da Figura 5.8, ilustra o contexto que envolve e caracteriza o
desempenho cr´ıtico em matem´atica nos munic´ıpios cearenses. Tal desempenho est´a
“cercado”dentre quatro indicadores, que figuram nos n´os da ´arvore, ou seja, mantˆem
uma rela¸c˜ao entre si, que s˜ao a TAXDIS, a MHAD (quando esta ´e menor que 5,1
horas - um turno), a CG6 e a TAXABA.

Figura 5.9: Diagrama - Proficiˆencia em Matem´atica N´ıvel Intermedi´ario
Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

O diagrama da Figura 5.9, por sua vez, ilustra o contexto que envolve e

Cap´ıtulo 5. Estudo de caso

35

caracteriza o desempenho intermedi´ario em matem´atica dos munic´ıpios cearenses.
O prop´osito da ilustra¸c˜ao ´e apresentar como o desempenho est´a “cercado”dentre
quatro indicadores (que n˜ao s˜ao os mesmos da Figura 5.8), componentes dos n´os da
AD e inter-relacionados, s˜ao eles: a TAXDIS, a MHAD (quando acima de 5,1 horas
- mais de um turno), a CG6 e AFD5.

Estabelecendo uma compara¸c˜ao entre os dois diagramas, os primeiros indi-
cadores educacionais que separam o atributo cr´ıtico do atributo intermedi´ario s˜ao
a Taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie em combina¸c˜ao com a M´edia de horas-aula di´arias.
Observa-se que para o n´ıvel cr´ıtico, a taxa de abandono em consonˆancia com os
outros indicadores, ´e expressiva para o desempenho. E na realidade dos munic´ıpios
que alcan¸caram o n´ıvel intermedi´ario, a Adequa¸c˜ao da forma¸c˜ao docente, em com-
bina¸c˜ao com os primeiros IE acima citados, ´e relevante para o desempenho.

´E poss´ıvel inferir que se a gest˜ao educacional concentrar a¸c˜oes sobre a re-
alidade expressada por cada um desses indicadores destacados nos diagramas, os
munic´ıpios cearenses podem alcan¸car um melhor desempenho em matem´atica na
avalia¸c˜ao do SPAECE.

Cap´ıtulo 6

Conclus˜oes

Esta disserta¸c˜ao foi uma busca de Descoberta de Conhecimento atrav´es do
processo Knowledge Discovery in Databases - KDD e da Minera¸c˜ao de Dados, apli-
cados aos dados de Indicadores Educacionais e aos dados da Proficiˆencia em Mate-
m´atica dos munic´ıpios cearenses levantados pelo SPAECE.

A pesquisa foi norteada pelas etapas do processo KDD descritas no livro de
Goldschmidt e Passos [12]: Pr´e-processamento, Minera¸c˜ao e P´os-processamento de
dados. Com destaque para a MD, pois esta ´e a etapa que se vincula `a tarefa que
se deseja executar. Por sua vez, foi realizada a tarefa preditiva de classifica¸c˜ao de
dados, objetivando relacionar as informa¸c˜oes dos Indicadores Educacionais com o
resultado obtido pelos alunos da 3ª s´erie do Ensino M´edio, dos munic´ıpios cearenses
na avalia¸c˜ao do SPAECE/2019 e a partir da´ı extrair um Modelo de Conhecimento
com a aplica¸c˜ao esperada de classificar a rela¸c˜ao entre os IE e o desempenho em
matem´atica dos munic´ıpios cearenses.

Considera-se que o objetivo de aplica¸c˜ao do processo KDD foi alcan¸cado,
tendo como produto de Modelo de Conhecimento uma ´Arvore de Decis˜oes de acur´acia
de 85,86% desenvolvida com base nos dados selecionados. E atrav´es da ´arvore foi
poss´ıvel identificar os IE relevantes para o problema investigado, e mais, estruturados
em importˆancia, sequˆencia e valores.

Todo o fluxo do processo, desde a integra¸c˜ao das bases de dados de diferentes
fontes, foi sistematizado e poder´a ser reaplicado a novos dados de outras edi¸c˜oes do
SPAECE e Censo Escolar,o que otimiza a pesquisa e diminui o esfor¸co t´ecnico [23].
Aponta-se esta investiga¸c˜ao como um incentivo aos Estados, gestores, profes-
sores e pesquisadores, para que usem da tecnologia em favor da educa¸c˜ao, ao passo
que a MDE ´e capaz de contribuir com o desenvolvimento de modelos preditivos de
aferi¸c˜ao do desempenho educacional.

36

Referˆencias

[1] Bezerra, C., Scholz, R., Adeodato, P., Lucas, T., e Ataide, I. (2016). Evas˜ao
escolar: aplicando minera¸c˜ao de dados para identificar vari´aveis relevantes.
In
Brazilian Symposium on Computers in Education (Simp´osio Brasileiro de Infor-
m´atica na Educa¸c˜ao-SBIE), volume 27, p´agina 1096.

[2] Caed/UFJF (2022). O sistema | spaece. Dispon´ıvel em: https://https:
spaece.caedufjf.net/o-sistema/o-spaece/. Acesso em: 07 de janeiro de
2022.

[3] Camilo, C. O. e Silva, J. C. d. (2009). Minera¸c˜ao de dados: Conceitos, tarefas,

m´etodos e ferramentas. Universidade Federal de Goi´as (UFC), 1(1):1–29.

[4] Costa, R., Britto, A., e Waltenberg, F. (2020). Efeitos da forma¸c˜ao docente
sobre resultados escolares do ensino m´edio. Estudos Econˆomicos (S˜ao Paulo),
50(3):369–409.

[5] Da costa, F. S. (2021). Influˆencia sa complexidade da gest˜ao escolar no desempe-
nho em l´ıngua portuguesa dos estudantes da 1ª s´erie do ensino m´edio das escolas
estaduais do amazonas.

[6] Damasceno, M. (2015).

Introdu¸c˜ao a minera¸c˜ao de dados utilizando o weka.
Dispon´ıvel em: https://connepi.ifal.edu.br/ocs/anais/conteudo/anais/
files/conferences/1/schedConfs/1/papers/258/public/258-4653-1-PB.
pdf. Acesso: 07 de setembro de 2021.

[7] do Nascimento, R. L. S., da Cruz Junior, G. G., e de Ara´ujo Fagundes, R. A.
(2018). Minera¸c˜ao de dados educacionais: Um estudo sobre indicadores da edu-
ca¸c˜ao em bases de dados do inep. RENOTE, 16(1).

[8] Fayyad, U., Piatetsky-Shapiro, G., e Smyth, P. (1996). The kdd process for
extracting useful knowledge from volumes of data. Communications of the ACM,
39(11):27–34.

[9] Ferrari, D. G. e Silva, L. N. D. C. (2017). Introdu¸c˜ao a minera¸c˜ao de dados.

Saraiva Educa¸c˜ao SA.

37

Referˆencias

38

[10] Ferreira Filho, L. N., Vidal, E. M., e J´unior, J. A. d. F. P. (2020). Avalia¸c˜ao em
larga escala no cear´a e as pol´ıticas de accountability–o protagonismo do spaece.
Revista Pr´axis Educacional, Vit´oria da Conquista, 16(43):452–471.

[11] Furlan, M. (2018). Algoritmos e t´ecnicas para a minera¸c˜ao de dados. Dispo-
n´ıvel em: https://cepein.femanet.com.br/BDigital/arqTccs/1511420203.
pdf. Acesso em: 07 de janeiro de 2022.

[12] Goldschmidt, R. e Passos, E. (2005). Data Mining. Elsevier Brasil.

[13] Gomes, M. B. e Azevedo, L. C. T. d. (2011). A pr´atica do monitoramento da
educa¸c˜ao no munic´ıpio e na escola. Dispon´ıvel em: https://educere.bruc.com.
br/CD2011/pdf/5736_3231.pdf. Acesso em: 18 novembro 2021.

[14] Hippolyto, L. d. Q. (2013). Avalia¸c˜ao dos resultados do 3º ano do ensino m´edio
em matem´atica no cear´a e sua repercuss˜ao na pr´atica pedag´ogica dos professores:
um estudo descritivo a partir dos testes do spaece nos anos 2008, 2009 e 2010.

[15] J´unior, A. G. M. e de Farias, M. A. (2016). Spaece: Uma hist´oria em sin-
tonia com avalia¸c˜ao educacional do governo federal. Revista de Humanidades,
31(2):525–547.

[16] Junior, R. N., do Nascimento, R. L. S., de Ara´ujo Fagundes, R. A., e de Mat-
tos Neto, P. S. G. (2019). Estima¸c˜ao de ´ındices de aprova¸c˜ao e reprova¸c˜ao escolar
do ensino m´edio. In Brazilian Symposium on Computers in Education (Simp´osio
Brasileiro de Inform´atica na Educa¸c˜ao-SBIE), volume 30, p´agina 339.

[17] Lorena, A. C., Gama, J., e Faceli, K. (2000).

Inteligˆencia Artificial: Uma

abordagem de aprendizado de m´aquina. Grupo Gen-LTC.

[18] Manh˜aes, L. M. B., Da Cruz, S. M. S., Costa, R. J. M., Zavaleta, J., e Zimbr˜ao,
G. (2012). Previs˜ao de estudantes com risco de evas˜ao utilizando t´ecnicas de
minera¸c˜ao de dados. In Brazilian symposium on computers in education (simp´osio
brasileiro de inform´atica na educa¸c˜ao-sbie), volume 1.

[19] Piatetsky-Shapiro, G. (1999). The data-mining industry coming of age. IEEE

Intelligent Systems and their Applications, 14(6):32–34.

[20] Portella, A. L., Bussmann, T. B., e Oliveira, A. M. H. d. (2017). A rela¸c˜ao
de fatores individuais, familiares e escolares com a distor¸c˜ao idade-s´erie no ensino
p´ublico brasileiro. Nova economia, 27:477–509.

[21] Rodrigues, R. L., Ramos, J. L. C., Silva, J. C. S., e Gomes, A. S. (2014). A lite-
ratura brasileira sobre minera¸c˜ao de dados educacionais. In Anais dos Workshops
do Congresso Brasileiro de Inform´atica na Educa¸c˜ao, volume 3, p´agina 621.

Referˆencias

39

[22] Santana, F. (2020). Minerando dados | ´Arvores de decis˜ao (projeto
passo a passo). Dispon´ıvel em: https://https://minerandodados.com.br/
arvores-de-decisao-conceitos-e-aplicacoes/. Acesso em:
18 novembro
2021.

[23] Silva Filho, R. L. C. (2017). Modelo de an´alise e predi¸c˜ao do desempenho
dos alunos dos institutos federais de educa¸c˜ao usando o enem como indicador de
qualidade escolar.

[24] Vieira, F. e Oliveira, S. d. M. (2014). Minera¸c˜ao de dados: conceitos e um estudo
de caso sobre certifica¸c˜ao racial de ovinos. Embrapa Inform´atica Agropecu´aria-
Cap´ıtulo em livro cient´ıfico (ALICE).

[25] Vitelli, R. F., Fritsch, R., e Corsetti, B. (2018). Indicadores educacionais na
avalia¸c˜ao da educa¸c˜ao b´asica e poss´ıveis impactos em escolas de ensino m´edio no
munic´ıpio de porto alegre, rio grande do sul. Revista Brasileira de Educa¸c˜ao, 23.

[26] Witten, I. H., Frank, E., Hall, M. A., Pal, C., e DATA, M. (2005). Practical

machine learning tools and techniques, volume 2.

