Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

ˆAngelo Sabbatino Silva

Constru¸c˜oes de pol´ıgonos regulares em Origami e com r´egua
e compasso

Rio de Janeiro

2013

ˆAngelo Sabbatino Silva

Constru¸c˜oes de pol´ıgonos regulares em Origami e com r´egua
e compasso

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Adriano Maur´ıcio de Almeida Cˆortes

Doutor em Engenharia Civil - UFRJ

Rio de Janeiro

2013

Sabbatino, ˆAngelo

Constru¸c˜oes de pol´ıgonos regulares em Origami e com r´egua e com-
passo / ˆAngelo Sabbatino - 2013

67.p

1.Matematica 2.Geometria Euclidiana 3. Origami. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

ˆAngelo Sabbatino Silva

Constru¸c˜oes de pol´ıgonos regulares em Origami e com r´egua
e compasso

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentada ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 04 de outubro de 2013

BANCA EXAMINADORA

Adriano Maur´ıcio de Almeida Cˆortes

Doutor em Engenharia Civil - UFRJ

Leonardo Tadeu Silvares Martins

Doutor em Matem´atica - UFF

Montauban Moreira de Oliveira J´unior

Mestre em Matem´atica - UFRJ

Dedico esta obra a Mariˆangela Sabbatino Silva,

minha m˜ae.

Resumo

A constru¸c˜ao de pol´ıgonos regulares utilizando r´egua e compasso ´e motivo de

estudo de matem´aticos desde Euclides at´e meados do s´eculo XIX.

Neste trabalho de conclus˜ao de curso, utilizamos o origami para resolver o

problema da construtibilidade de pol´ıgonos. Al´em disso, tamb´em ´e mostrado que esta

arte milenar ´e capaz de resolver equa¸c˜oes c´ubicas, as quais nos permitem construir um

n´umero maior de pol´ıgonos regulares.

Abstract

The construction of regular polygons using ruler and compass has inspired

mathematicians since Euclid until the mid-19th century.

In this ﬁnal project, we solve the problem of constructibility of polygons using

origami.

In addition, it is also shown that this ancient art is capable of solving cubic

equations, which allows us to build a larger number of regular polygons.

Agradecimentos

Primeiramente, agrade¸co a Deus por estar presente em cada passo da minha

vida. Minha fam´ılia querida, em especial minha esposa Gisele, que compreendeu minha

ausˆencia nestes dois ´ultimos anos. Meus pais Mariˆangela e Paulo, pelo amor e carinho de

sempre. Minha querida, ador´avel e carinhosa irm˜a B´arbara; hoje sou o que sou gra¸cas a

vocˆes.

Agrade¸co a todos os professores do Mestrado por terem me instru´ıdo e colabo-

rado para o meu crescimento pessoal e proﬁssional. Especialmente os professores Gladson

Octaviano Antunes e Adriano Maur´ıcio de Almeida Cˆortes por acreditarem em mim. A

todos os colegas de curso que me ajudaram em todos os momentos; enriqueci-me muito

nas sextas-feiras em que estivemos juntos.

Por ﬁm, agrade¸co aos amigos Bruno Amaro Freitas e Dr. M´arcio Henrique

Andrade por terem me ajudado em v´arios momentos na elabora¸c˜ao deste trabalho e, ao

amigo Albino Ribeiro por ter feito minha inscri¸c˜ao no concurso do ProfMat, acreditando

na minha capacidade de voltar a estudar.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

1.1 Origami - a arte da dobradura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 A geometria das dobraduras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

7

9

2 Axiomas do origami e sua rela¸c˜ao com a Geometria Euclidiana

10

2.1 Axiomatiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3 Constru¸c˜oes de Pol´ıgonos Regulares

26

3.1 Tipos de dobraduras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.2 Constru¸c˜oes do triˆangulo equil´atero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.3 Constru¸c˜oes do quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.4 Constru¸c˜oes do pent´agono regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.5 Constru¸c˜oes do hex´agono regular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.6 Constru¸c˜oes do oct´ogono regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.7 Pol´ıgonos construt´ıveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.8.1 Constru¸c˜ao do hept´agono regular por dobraduras

. . . . . . . . . . 48

3.8.2 Demonstrando a constru¸c˜ao do hept´agono regular . . . . . . . . . . 57

3.8.3 Entendendo a c´ubica origin´aria do hept´agono regular . . . . . . . . 62

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

64

65

6

1 Introdu¸c˜ao

Origami ´e “a arte japonesa de dobrar papel em forma decorativa” (Aur´elio,

2011, p.550). No ano de 1989, Humiaki Huzita[2] exibiu no First Internation Meeting of

origami Science and Technology [3] um conjunto de seis axiomas deﬁnindo assim o que

seria poss´ıvel construir com uma ´unica dobradura. Em 2002, Koshiro Hatori[4] descreveu

uma nova dobradura que n˜ao era poss´ıvel de se obter a partir das demais, dando origem

a um s´etimo axioma. A lista de sete axiomas passou a ser conhecida como os axiomas de

Huzita-Hatori, os quais passaram a determinar o que ´e poss´ıvel construir com uma ´unica

dobradura.

Nas pr´oximas se¸c˜oes desse cap´ıtulo faremos uma breve introdu¸c˜ao hist´orica do

origami como arte, para em seguida passarmos ao origami matem´atico, isto ´e, o origami

visto como teoria matem´atica, estabelecendo uma rela¸c˜ao matem´atica com a arte das

dobraduras de papel.

No cap´ıtulo 2, faremos a rela¸c˜ao dos axiomas do origami com as constru¸c˜oes

com r´egua e compasso. Para isso, ao descrever os axiomas do origami, tentaremos ao

m´aximo, quando poss´ıvel, estabelecer um paralelo com os axiomas e constru¸c˜oes da ge-

ometria euclidiana. Na sequˆencia, ressaltaremos a importˆancia do axioma 6. Observa-

remos que ele n˜ao possui paralelo com os axiomas de Euclides, visto que ele possibilita

constru¸c˜oes geom´etricas que n˜ao s˜ao poss´ıveis usando os instrumentos euclidianos. Mos-

traremos que o cerne da quest˜ao reside no fato que o axioma 6 permite a resolu¸c˜ao de

equa¸c˜oes c´ubicas.

No texto de “Os Elementos”, Euclides (330-275 a.c.) faz uma discuss˜ao sis-

tem´atica sobre a geometria e aﬁrma aquilo que alguns matem´aticos anteriores a ele j´a

haviam citado, por´em ele foi o primeiro a demonstrar que essas proposi¸c˜oes poderiam ser

reunidas, e juntas formariam um abrangente sistema dedutivo. Na sua obra, ele legou

para a humanidade a possibilidade de constru¸c˜ao com r´egua n˜ao graduada e compasso de

de pol´ıgonos regulares com n lados, para n = 3,4,5,6,8,10 e 15. De sua obra que chegou

at´e n´os, ele n˜ao faz men¸c˜ao sobre a contrutibilidade dos outros pol´ıgonos regulares.

Segundo Eduardo Wagner [1], havia uma especula¸c˜ao sobre a possibilidade

1.1 Origami - a arte da dobradura

7

de constru¸c˜ao de outros pol´ıgonos regulares, como o hept´agono e o ene´agono, com os

instrumentos euclidianos (r´egua n˜ao graduada e compasso). O problema foi resolvido

por Gauss que, em 1796, descreveu quais pol´ıgonos regulares s˜ao construt´ıveis com r´egua

n˜ao-graduada e compasso, conforme veremos na se¸c˜ao 3.7.

No cap´ıtulo 3, mostraremos algumas constru¸c˜oes de pol´ıgonos regulares com

origami e suas equivalentes usando os instrumentos euclidianos. Al´em disso, vamos es-

tabelecer a rela¸c˜ao de quais pol´ıgonos regulares s˜ao construt´ıveis em ambas as teorias.

Veremos ent˜ao que a arte do origami nos possibilita a constru¸c˜ao de pol´ıgonos que n˜ao

s˜ao construt´ıveis com os instrumentos euclidianos.

Por ﬁm, passaremos `as considera¸c˜oes ﬁnais do trabalho. Nesse trabalho ob-

servaremos a matem´atica na sua forma mais pura, percebendo porque ela ´e chamada de

m˜ae de todas as ciˆencias. Veremos a arte se transformando em matem´atica e ajudando a

resolver problemas que os matem´aticos demoraram mais de 2000 anos para solucionar.

1.1 Origami - a arte da dobradura

N˜ao ´e poss´ıvel aﬁrmar com certeza a origem do origami; alguns aﬁrmam que

´e originado da China, outros aﬁrmam que o primeiro pa´ıs que trabalhou com esta arte

foi o Jap˜ao. Sabe-se, com clareza, que o papel foi inventado na China no s´eculo II e que

logo esta inven¸c˜ao foi expandida para o mundo todo, como descreveu Lang[5] (tradu¸c˜ao

pr´opria) : “A arte da fabrica¸c˜ao do papel foi desenvolvida na China, e a partir disto viajou

o resto do mundo. Monges Budistas levaram o papel para o Jap˜ao, no s´eculo VI D.C. e

os primeiros origamis japoneses encontrados datam deste per´ıodo”.

Inicialmente, o origami era utilizado apenas em ocasi˜oes cerimoniais, pois, ape-

sar da difus˜ao do papel em todo territ´orio japonˆes, o mesmo possu´ıa um pre¸co elevado,

acarretando em pre¸cos elevados tamb´em do origami, fazendo assim com que muitas pes-

soas n˜ao pudessem desenvolver a t´ecnica do origami, cabendo esta fun¸c˜ao apenas para

pessoas especialista e que utilizavam t´ecnicas bastante aprimoradas. Cogita-se que os pri-

meiros origamis tenham sido objetos decorativos em cerimˆonias religiosas, pois a palavra

kami possui dois signiﬁcados distintos: papel e deus, apesar de existir dois ideogramas1

diferentes.

1 ´E um s´ımbolo gr´aﬁco utilizado para representar palavras da escrita japonesa.

1.1 Origami - a arte da dobradura

8

Com o passar do tempo e o f´acil acesso ao papel, resultou que a t´ecnica do

origami foi expandida para outros pa´ıses e, sendo assim, foi sendo aperfei¸coada cada vez

mais. Atualmente existem origamis (que a partir de agora ser˜ao denominados tamb´em por

modelos) de f´acil confec¸c˜ao, com duas a trˆes dobraduras, como tamb´em existem modelos

que levam horas para serem feitos. Sobre estes feitos, Lang[6] (p. 3) aﬁrma:

“A maioria dos milhares de modelos possui algo em comum: foram criados nos

´ultimos 50 anos. Com isto podemos dizer que o origami ´e uma arte nova e velha ao mesmo

tempo. At´e 5 anos atr´as, todos os diferentes tipos de origamis poderiam ser catalogados em

uma ´unica folha de papel e nenhum com mais do que 30 etapas de dobraduras. Contudo,

hoje em jornais, livros, podemos encontrar modelos com centenas de etapas e com uma

grande quantidade de tempo gasto para sua confec¸c˜ao. ”

Muito do charme do origami ´e pelo fato de ser uma arte simples em sua

mat´eria prima; necessita-se apenas de uma folha de papel, de preferˆencia quadrada, a

qual ser´a transformada em um objeto utilizando-se apenas de dobraduras. Vale ressaltar

que quando existe a necessidade de se cortar ou incluir algum outro peda¸co de papel, para

compor o modelo que ser´a formado, a t´ecnica utilizada denomina-se kirigami2 .

Segundo Mari Kanegae[7], o origami tem uma importˆancia muito grande na

cultura japonesa. Como exemplo, temos a lenda milenar do p´assaro Tsuru (Grou - ﬁgura

1.1 ). Diz-se que ao confeccionar 1000 origamis do Tsuru com um pensamento voltado

para aquilo que deseja, ele poder´a se realizar. Baseado nisto, milhares de crian¸cas do

Jap˜ao e do mundo todo, enviam Tsurus para o Parque da Paz de Hiroshima, no dia 06

de agosto, desejando a Paz Mundial.

Figura 1.1: Tsuru (Grou) – fonte: http://www.kamiarte.com.br/simbologia grou.htm

2Kiri signiﬁca cortar e gami signiﬁca papel.

1.2 A geometria das dobraduras
1.2 A geometria das dobraduras

9

Ao ser feita uma dobradura, podemos observar que a pessoa que a faz utiliza-

se do conhecimento, impl´ıcito ou n˜ao, de v´arios elementos da geometria. Consequen-

temente, ao fazer uma an´alise mais profunda perante os modelos conseguimos extrair

conceitos b´asicos relativos aos ˆangulos, planos, v´ertices, paralelismo, semelhan¸ca de ﬁ-

guras; focando-se apenas na geometria. Contudo tamb´em podemos perceber conceitos

aritm´eticos de fra¸c˜oes e at´e conceitos alg´ebricos.

Logo, podemos notar que o trabalho com origami ´e de uma valia enorme,

sendo ele muito enriquecedor e com argumentos suﬁcientes para que possamos introduzir

e motivar v´arios conceitos, e at´e mesmo teoremas da geometria. Com isto, a dobradura

pode ser utilizada como um instrumento para a explora¸c˜ao das propriedades geom´etricas

de ﬁguras planas e tamb´em de ﬁguras espaciais. Podemos notar isto nas palavras de

Graziele Rancan[8] (p.18):“As atividades com dobraduras manuais possuem uma dinˆamica

que valoriza a descoberta, a conceitua¸c˜ao, a constru¸c˜ao manipulativa, a visualiza¸c˜ao e a

representa¸c˜ao geom´etrica.”.

Um trabalho em sala de aula, com a utiliza¸c˜ao de origamis, torna-se mais

atrativo para o aluno, por ser algo mais l´udico e no qual o mesmo j´a est´a acostumado

a trabalhar, principalmente quando constr´oi um barquinho, um avi˜aozinho, um chap´eu,

utilizando dobraduras. Esta t´ecnica pode ser utilizada para que o aluno aprenda e com-

preenda conte´udos considerados de dif´ıceis entendimentos e abstratos. De fato, Rˆego e

Gaudˆencio[9] j´a mencionavam isto:“O origami pode representar para o processo de en-

sino/aprendizagem de Matem´atica um importante recurso metodol´ogico, atrav´es do qual

os alunos ampliar˜ao os seus conhecimentos geom´etricos formais, adquiridos inicialmente

de maneira informal por meio de observa¸c˜ao do mundo, de objetos e formas que o cercam.”

10

2 Axiomas do origami e sua rela¸c˜ao com a

Geometria Euclidiana

A utiliza¸c˜ao de origamis na matem´atica depende da compreens˜ao de seus

axiomas relacionados `a geometria conceitual grega (uso de r´egua e compasso). Como

aﬁrma Robert Lang [10] (tradu¸c˜ao pr´opria): “Origami matem´atico ´e o subconjunto de

matem´atica que descreve as leis b´asicas de origami. Como parte da matem´atica, ´e parte

de uma profunda e consistente (ainda que incompleta) estrutura l´ogica, mas sua aplica-

bilidade para origami no mundo real tem seus limites. Origami matem´atico ´e sempre,

no m´aximo, uma aproxima¸c˜ao da dobradura do mundo real. E o que se pode construir,

dobrar, ou calcular, usando as opera¸c˜oes de origami, depende, de forma cr´ıtica, em que

se assume como os axiomas subjacentes, regras ou opera¸c˜oes (dependendo em sua escolha

de terminologia).”

Conforme j´a mencionado, em 1989 no First Internation Meeting of origami Sci-

ence and Technology, Huzita [2] descreveu 6 axiomas que determinavam o que era poss´ıvel

ser constru´ıdo com uma dobradura. Eles forneceram a primeira descri¸c˜ao formal do tipo

de constru¸c˜oes geom´etricas poss´ıveis com o origami. Mais tarde, no entanto, em 2002,

quando Koshiro Hatori [4] apresentou uma dobradura que n˜ao era descrita pelos axiomas

de Huzita, surgiu formalmente um s´etimo axioma. Os sete axiomas ent˜ao, tornaram-se

conhecidos por axiomas de Huzita-Hatori. Por´em, o f´ısico e origamista americano Robert

Lang, que muito contribui para a teoria do origami, em sua p´agina [10], menciona que nos

anais da mesma conferˆencia, em 1989, o matem´atico francˆes Jacques Justin [11] j´a havia

enumerado os sete axiomas, e portanto restabelece o cr´edito das descobertas a Justin,

passando a cham´a-los de axiomas de Huzita-Justin.

Com efeito, em Lang [10] podemos ler (tradu¸c˜ao pr´opria):

“Um dos conjuntos mais simples de opera¸c˜oes que se pode escolher ´e o con-

junto de axiomas de Huzita-Justin (AHJ) - um conjunto de seis (ou sete) opera¸c˜oes b´asicas

que s˜ao os equivalentes com origami das constru¸c˜oes com r´egua e compasso da geome-

tria elementar. A an´alise deles nos leva `a interessante matem´atica da teoria dos corpos

num´ericos com toques na teoria de Galois. Enquanto essa explora¸c˜ao pode parecer um

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

11

exerc´ıcio puramente acadˆemico, os AHJs fornecem uma ferramenta muito real e pr´atica

para o projeto origami: eles s˜ao a base da minha ferramenta (o programa de computador

ReferenceFinder) para encontrar pontos de referˆencia do origami.”

A completude da lista de axiomas foi durante algum tempo questionada. H´a

seis ou sete axiomas? Em 2003, Lang d´a a d´uvida por terminada. Aﬁrma que n˜ao existem

mais axiomas e publica, na sua p´agina da internet [10], um estudo que demonstra a sua
convic¸c˜ao. ´E sabido no entanto, que todos os sistemas de axiomas s˜ao incompletos (Teoria

da Incompletude de G¨odel).

Dentro da teoria matem´atica de constru¸c˜oes geom´etricas com origami, os sete

axiomas de Huzita-Justin(-Hatori) deﬁnem o que ´e poss´ıvel construir com uma ´unica do-

bradura fazendo incidir combina¸c˜oes de pontos e retas. Nesse sentido, como aﬁrma Lang

[10]: “os AHJs descrevem um estilo extremamente restritivo de dobraduras: apenas uma

dobradura de cada vez pode ser executada, e cada deve ser desdobrada antes da pr´oxima

ser formada. Quase todos origamis no mundo real encontram-se fora deste dom´ınio ma-

tem´atico. Se expandirmos essa limita¸c˜ao um pouco, permitindo duas dobras simultˆaneas,

ainda mais constru¸c˜oes geom´etricas se tornam poss´ıveis com origami.”.

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

A seguir enunciaremos os sete axiomas de Huzita-Hatori fazendo um paralelo,

quando poss´ıvel, com os axiomas e as constru¸c˜oes da geometria euclidiana, nos quais Eucli-

des usava somente r´egua n˜ao graduada e compasso, doravante denominados instrumentos

euclidianos.

Axioma 1 (A1): Dados dois pontos, P1 e P2, h´a uma ´unica dobradura que passa por

ambos (ﬁgura 2.1).

Este axioma faz referˆencia da unicidade da reta. Segundo Elon Lages Lima

[12], Euclides para se referir `a reta, usou o seu primeiro postulado, onde diz que dados

dois pontos distintos do espa¸co existe uma ´unica reta que os contˆem.

Temos ent˜ao, em ambas as geometrias, que por dois pontos distintos P1 e P2,

sempre haver´a uma reta (´unica) que passa pelos mesmos.

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

12

Figura 2.1: Axioma 1 - fonte: ﬁgura pr´opria

Axioma 2 (A2): Dados dois pontos P1 e P2, h´a uma ´unica dobradura que coloca P1

sobre P2 (ﬁgura 2.2).

Figura 2.2: Axioma 2 - fonte: ﬁgura pr´opria

Este axioma mostra que existe uma dobradura (´unica) que ´e capaz de colocar

um ponto P1 sobre outro ponto P2, gerando uma reta r que ser´a equidistante de P1 e

P2. Na geometria euclidiana temos que a mediatriz ´e o lugar geom´etrico dos pontos que

equidistam de dois pontos P1 e P2 distintos. Consequentemente, o tra¸cado da mediatriz

determina o ponto m´edio do segmento que liga P1 a P2.

Para constru¸c˜ao da mediatriz usando os instrumentos euclidianos, fa¸camos o

seguinte:

Inicialmente tomemos dois pontos P1 e P2 distintos no plano. Tra¸camos dois

c´ırculos. O primeiro que tem centro em P1 e raio P1P2 e outro com centro em P2 e raio

P1P2, ou seja, c´ırculos de centros em P1 e P2 e raios de mesma medida P1P2. Observamos

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

13

que os c´ırculos se encontram nos pontos A e B. Tra¸camos a reta  !AB que passa por A e

B. Tal reta ´e a mediatriz de P1 e P2 (ﬁgura 2.3).

Figura 2.3: Mediatriz - fonte: ﬁgura pr´opria

Com efeito, ao tra¸car a reta que passa por A e B, observamos que ela corta o

segmento P1P2 num ponto que chamaremos de M . AM ´e a altura do triˆangulo equil´atero

AP1P2 (AP1 = AP2 = P1P2) cujo lado ´e o raio dos c´ırculos de centro em P1 e em P2,

logo os triˆangulos AM P1 e AM P2 s˜ao retˆangulos. Pelo teorema de Pit´agoras temos que

M P1 =

2

AP1

 

q

M P1 = M P2, logo M ´e m´edio do segmento P1P2.

q

2

AM

e M P2 =

2

AP2

2

AM

 

; como AP1 = AP2 = P1P2, temos que

Em seguida, tomemos um ponto P (qualquer), pertencente a reta  !AB e tra-
2

2

cemos o triˆangulo P P1P2. Pelo teorema de Pit´agoras temos que P P1 =

M P1

+ M P

e P P2 =

2

M P2

2

+ M P

. Como vimos anteriormente que, M P1 = M P2, temos que

q

P P1 = P P2 para qualquer P pertencente a  !AB. Logo a reta  !AB ´e mediatriz dos pontos

q

P1 e P2, pois qualquer P pertencente a  !AB ser´a equidistante de P1 e P2.

Axioma 3 (A3): Dadas duas retas, r1 e r2, h´a uma ´unica dobradura que coloca r1 sobre

r2. No caso em que r1 e r2 s˜ao concorrentes temos a ﬁgura 2.4, no caso em que s˜ao

paralelas temos a ﬁgura 2.5.

Temos que na geometria euclidiana, a bissetriz ´e o lugar geom´etrico dos pontos

que equidistam de duas retas e, por consequˆencia, divide um ˆangulo em dois congruentes

se as retas forem concorrentes.

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

14

Figura 2.4: Axioma 3 - Concorrentes -

Figura 2.5: Axioma 3 - Paralelas - fonte:

fonte: ﬁgura pr´opria

ﬁgura pr´opria

Dividiremos as constru¸c˜oes com r´egua e compasso em dois casos: retas con-

correntes e retas paralelas.

1o caso: Retas Concorrentes:

Tomemos duas retas concorrentes r1 e r2. Elas se cortam no ponto que chama-

remos de I. Tomemos um ponto P qualquer, pertencente a reta r1 e tracemos um c´ırculo

com centro em I e raio IP . O ponto de interse¸c˜ao desse c´ırculo com a reta r2, chamare-

mos de P 0. Tracemos dois c´ırculos. O primeiro com centro em P e raio P P 0 e outro com

centro em P 0 e de mesmo raio. Na verdade, poder´ıamos pegar quaisquer dois c´ırculos com

centro em P e P 0, mas que tivessem o raio maior que a metade do comprimento de P 0P .

Marcaremos ent˜ao os pontos de interse¸c˜ao desses dois c´ırculos e os chamaremos de I 0 e

I 00. A reta  !I 0I 00 ´e a bissetriz de r1 e r2.

Agora argumentaremos porque a reta  !I 0I 00 ´e a bissetriz. Ao tra¸carmos a reta

 !I 0I 00 veriﬁcamos que ela passa por I. Veriﬁcamos, por A1, que  !I 0I 00 ´e a mediatriz entre os

pontos P e P 0, ´e a mediana do segmento P P 0 e M ´e o ponto m´edio de P P 0. Marcaremos

um ponto A qualquer sobre a reta  !I 0I 00 e tra¸caremos as perpendiculares a r1 e r2 e as

chamaremos de r3 e r4. Chamaremos de C, o ponto de interse¸c˜ao de r3 e r1 e de B, a

interse¸c˜ao de r2 e r4. Tra¸caremos BC e observamos o triˆangulo IBC. Observamos que

IBC ´e is´osceles ( IB = IC) e semelhante ao triˆangulo IP P 0, pelo caso AAA (ˆangulo
- ˆangulo - ˆangulo) (B ˆIC = P 0 ˆIP , I ˆBC = I ˆP 0P e B ˆCI = P 0 ˆP I). Marcamos o ponto

de interse¸c˜ao de  !I 0I 00 com BC e chamamos de M 0. Por semelhan¸ca entre os triˆangulos

j´a citados (IBC e IP 0P ), veriﬁcamos que M 0 ´e ponto m´edio de BC, ent˜ao BM 0 =

AB =

2

AM 0

q
que AC =

+ M 0B
2

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

15

CM 0, al´em de IM 0 ser a altura do triˆangulo IBC. Por consequˆencia AM 0 ´e a altura

do triˆangulo ABC. Calculando a medida do segmento AB, por Pit´agoras, temos que

2

. Calculando a medida do segmento AC, por Pit´agoras, temos

AM 0

+ M 0C

2

=

2

AM 0

2

+ M 0B

= AB . Logo o triˆangulo ABC ´e is´osceles

(AB = AC). Isto mostra que para qualquer ponto da reta  !I 0I 00 as suas distˆancias as retas

q

q

r1 e r2 ser˜ao iguais, ent˜ao  !I 0I 00 ´e bissetriz interna do ˆangulo formado entre essas retas

(ﬁgura 2.6).

Figura 2.6: Bissetriz interna entre retas concorrentes - fonte: ﬁgura pr´opria

2o caso: Retas Paralelas:

Tomemos duas retas paralelas r1 e r2. Marcaremos dois pontos quaisquer P

e Q sobre a reta r1. Tra¸cando a mediatriz de P Q (m´etodo usado em A2) encontramos

a reta r4 e o ponto m´edio de P Q, o qual chamaremos de D. Marcaremos o ponto onde

r4 corta r2, o qual chamaremos de E. Como r4 ´e perpendicular a r1 e r2, temos que

DE ´e distˆancia entre as retas paralelas r1 e r2. Tra¸caremos dois c´ırculos de raio cujo

comprimento seja igual ao segmento DE, um com centro em D e outro com centro em

E. Marcaremos os seus pontos de interse¸c˜ao desses dois c´ırculos e os chamaremos de F

e G. Tra¸camos a reta r3 passando por F e G. Ela vai cortar o segmento DE em M ,

m´edio do segmento DE (A2). Conclu´ımos ent˜ao que r3 ´e mediatriz do segmento DE.

Como para qualquer ponto D, pertencente a r1 e sua proje¸c˜ao ortogonal E, pertencente

a r2, teremos o seu ponto m´edio pertencente a reta r3, ent˜ao r3 ´e o conjunto dos pon-

tos equidistantes entre as retas r1 e r2, logo r3 ´e a bissetriz entre as retas r1 e r2 (ﬁgura 2.7).

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

16

Figura 2.7: Bissetriz interna entre retas paralelas - fonte: ﬁgura pr´opria

Axioma 4 (A4): Dado um ponto P e uma reta r, h´a uma ´unica dobradura perpendicular

a r que passa pelo ponto P (ﬁguras 2.8 e 2.9 )

Figura 2.8: Reta r e Ponto P - fonte:

Figura 2.9: Axioma 4 - fonte: ﬁgura

ﬁgura pr´opria

pr´opria

Este axioma trata da possibilidade ´unica de se obter uma reta perpendicular

a reta dada que passa por um ponto exterior a mesma.

Isto ´e equivalente a uma das

consequˆencias do quinto postulado de Euclides. Diga-se de passagem, o seu postulado

mais contestado [13]. Nele Euclides fala da unicidade da paralela que passa por um ponto

exterior a reta dada [14]. Em consequˆencia da unicidade da paralela, temos a unicidade

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

17

da perpendicular a reta, que passa por um ponto exterior a ela.

Axioma 5 (A5): Dados dois pontos P1, P2 e a reta r, se d(P1, P2)

d(P2, r), h´a uma

 

dobradura que coloca P1 sobre r e passa por P2(ﬁgura 2.10).

Figura 2.10: Axioma 5 - fonte: ﬁgura pr´opria

Este axioma trata do encontro de uma reta com um c´ırculo. Pode haver de

zero a dois pontos de interse¸c˜ao (dois para reta secante ao c´ırculo, um para reta tangente

ao c´ırculo e nenhum para reta exterior ao c´ırculo). De fato, segundo A2, a dobra que

coloca P1 sobre P 01 constr´oi a mediatriz entre P1 e P 01. Como, al´em disso, a dobra passa por

P2, P2 pertence `a mediatriz. Conclu´ımos que d(P1, P2) = d(P1, P 01), ou equivalentemente

P 01 pertence ao c´ırculo de raio d(P1, P2) e centro P2.

Para demonstra¸c˜ao pela geometria euclidiana fa¸camos o seguinte:

1o Caso: Distˆancia entre os pontos P1 e P2 maior que a distˆancia entre o ponto P2 e a

reta r.

Tomemos dois pontos P1 e P2 e uma reta r, de forma que P1 e P2 n˜ao perten¸cam

a r e d(P1, P2) > d(P2, r). Tra¸camos um c´ırculo com centro em P2 e raio d(P1, P2).

Em seguida marcamos os dois pontos de interse¸c˜ao do c´ırculo com r (pontos D e E).

Tra¸carmos a mediatriz do segmento DE (como foi mostrado anteriormente no axioma

2). Certamente P2 estar´a sobre a mediatriz. Chamaremos de I, o ponto de encontro

da mediatriz com a reta r. O ponto I tamb´em ser´a ponto m´edio do segmento DE e a

reta  !P I ´e perpendicular a r (ﬁgura 2.11). Observamos o seguinte: d(P1, P2) = d(P, D) =

d(P, E) > d(P, I). Logo constatamos que quando a distˆancia entre os ponto P1 e P2 for

maior que a distˆancia entre a reta r e o ponto P2 haver´a duas maneiras de levar P1 sobre

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

18

r passando por P2. Nesse caso os pontos D e E. Observamos que a reta r ´e secante ao

c´ırculo de raio d(P1, P2) e centro em P2.

Figura 2.11: P1 e com duas proje¸c˜oes sobre r – reta secante ao c´ırculo.

fonte: ﬁgura

pr´opria

2o Caso: Distˆancia entre os pontos P1 e P2 igual a distˆancia entre o ponto P2 e a reta r.

Tomemos dois pontos P1 e P2 e uma reta r, de forma que P1 e P2 n˜ao perten¸cam

a r e d(P1, P2) = d(P2, r). Tra¸camos um c´ırculo com centro em P2 e raio d(P1, P2). Em

seguida marcamos o ponto de interse¸c˜ao do c´ırculo com r, o qual chamaremos de I (ﬁgura

2.12). Observamos o que d(P1, P2) = d(P, I). Logo constatamos que, quando a distˆancia

entre os pontos P1 e P2 for igual a distˆancia entre a reta r e o ponto P2, haver´a uma

maneira de levar P1 sobre r passando por P2. Nesse caso o ponto I, que ser´a o ponto de

tangˆencia da reta r com o c´ırculo de raio d(P1, P2) e centro em P2.

Figura 2.12: P1 com uma proje¸c˜ao sobre r – reta tangente ao c´ırculo - fonte: ﬁgura pr´opria

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

19

3o Caso: Distˆancia entre os pontos P1 e P2 menor que a distˆancia entre o ponto P2 e a

reta r.

Tomemos dois pontos P1 e P2 e uma reta r, de forma que P1 e P2 n˜ao perten¸cam

a r e d(P1, P2) < d(P2, r). Tra¸camos um c´ırculo com centro em P2 e raio d(P1, P2).

Tra¸carmos a perpendicular a r que passa por P2. Chamaremos de I, o ponto de encontro

desta perpendicular com a reta r (ﬁgura 2.13). Observamos o seguinte: d(P1, P2) <

d(P, I). Logo constatamos que quando a distˆancia entre os pontos P1 e P2 for menor que

a distˆancia entre a reta r e o ponto P2 n˜ao poderemos levar P1 sobre r passando por P2.

Nesse caso a reta r ser´a exterior ao c´ırculo de raio d(P1, P2) e centro P2.

Figura 2.13: Reta r exterior ao c´ırculo de centro P2 e raio P2P1. fonte: ﬁgura pr´opria

De fato, podemos observar que esta dobradura s´o pode ser feita quando d(P1, P2)

 

d(P2, r).

Axioma 6 (A6): Dados dois pontos P1 e P2 e duas retas r1 e r2, h´a uma dobradura que

coloca P1 sobre r1 e P2 sobre r2 (ﬁgura 2.14).

Este axioma trata de uma reta tangente a duas par´abolas distintas, uma com

centro em P1 e diretriz r1, e outra com centro em P2 e diretriz r2. Esta ´e uma constru¸c˜ao

que n˜ao pode ser feita com r´egua e compasso.

Isto por que o origami ´e baseado num

processo de “ajustes ”ou “tentativa e erro ”, o que nas constru¸c˜oes geom´etricas com base

nos postulados de Euclides, n˜ao ´e aceito. Em seguida faremos uma demonstra¸c˜ao formal

desse resultado usando argumentos de Geometria Anal´ıtica.

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

20

Figura 2.14: Axioma 6 - fonte: ﬁgura pr´opria

Tomemos inicialmente o ponto P1 e a reta r1 (ﬁgura 2.15).

Figura 2.15: Axioma 6 – passo 1 - fonte: ﬁgura pr´opria

Observemos que h´a inﬁnitas dobraduras que podem levar P1 a ﬁcar sobre r1.

Se ﬁzermos uma dobradura, vincarmos e a desﬁzermos poderemos observar a nova reta

gerada por esta dobradura (ﬁgura 2.16).

Figura 2.16: Axioma 6 – passo 2 - fonte: ﬁgura pr´opria

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

21

Se ﬁzermos esse procedimento v´arias vezes, j´a que h´a uma inﬁnidade de do-

braduras que podem colocar P1 sobre r1, teremos a ﬁgura abaixo (ﬁgura 2.17).

Figura 2.17: Axioma 6 – passo 3 - fonte: ﬁgura pr´opria

Ao observarmos a ﬁgura 2.17, temos que essas retas formam o contorno de

uma par´abola de foco P1 e diretriz r1. Em tempo, lembremos que par´abola ´e o lugar

geom´etrico dos pontos que equidista de um ponto (foco, no caso P1) e uma reta (diretriz,

no caso r1). Ent˜ao, construiremos a par´abola de foco em P1 e diretriz r1 e veremos como

ﬁca (ﬁgura 2.18). Aconselhamos aqui ao leitor pegar uma folha de papel e fazer esse

exerc´ıcio de origami para se convencer deste fato.

Figura 2.18: Axioma 6 – passo 4 - fonte: ﬁgura pr´opria

Vemos ent˜ao que realmente esse conjunto de retas ´e tangente a par´abola de

centro P1 e diretriz r1. Isto porque tomando um ponto P qualquer desta par´abola, temos

que d(P, r1) = d(P1, P ).

Agora cabe a coloca¸c˜ao de P2 sobre r2. Tomemos ent˜ao, um ponto P2 distinto

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

22

de P1 uma reta r2 concorrente a r1. Segundo A6, haver´a uma reta entre todas as tangentes

a par´abola de foco P1, que tamb´em ser´a tangente a par´abola de foco em P2 e diretriz r2.

Retirando as demais retas e ﬁcando somente com a tangente comum, ﬁcamos com a

dobradura desejada (ﬁgura 2.19).

Figura 2.19: Axioma 6 – reta tangente a duas par´abolas - fonte: ﬁgura pr´opria

Mas em termos alg´ebricos o que realmente este axioma signiﬁca? Segundo

Jaema L. Krier [15], este axioma nos permite resolver equa¸c˜oes c´ubicas do tipo x3 + ax2 +

bx + c = 0. De fato, com a ajuda desse axioma nos ´e permitido resolver alguns problemas

cl´assicos da geometria euclidiana, tais como: a trissec¸c˜ao do ˆangulo [16] e a duplica¸c˜ao do

cubo [17]. Na se¸c˜ao 3.8 veremos como esse axioma nos permite construir um hept´agono

regular por meio do origami.

Resolu¸c˜ao de Equa¸c˜oes C´ubicas usando o Axioma 6:

Vamos mostrar que podemos resolver todas as equa¸c˜oes c´ubicas de coeﬁcientes

construtivos atrav´es do origami. Esta demonstra¸c˜ao ´e uma adapta¸c˜ao da demonstra¸c˜ao

de Robert Geretschl¨ager[18].

Antes de prosseguirmos recordemos alguns fatos sobre par´abolas. Se V =

(xv, yv) ´e o v´ertice da par´abola e p ´e a distˆancia do v´ertice ao foco, ent˜ao uma par´abola

com eixo de simetria vertical tem como equa¸c˜ao cartesiana a equa¸c˜ao (x

xv)2 = 4p(y

yv).

 

 

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

23

Caso o eixo de simetria seja horizontal, temos (y

yv)2 = 4p(x

xv).

 

 

Al´em disso, segundo Elon Lages Lima [19], se temos uma par´abola de equa¸c˜ao

y = ax2 + bx + c, a reta tangente no ponto P(x0, y0), onde y0 = ax2

0 + bx0 + c, ´e a reta

que passa por este ponto e tem inclina¸c˜ao igual a 2ax0 + b.

Consideremos a equa¸c˜ao geral de terceiro grau x3 + ax2 + bx + c = 0, com a,b,c

R, e as par´abolas p1 de foco

2

a
2

 

+

c
2

,

b
2

e reta diretriz x =

, e p2 de foco

✓
associadas. Nesse caso, as par´abolas tˆem como equa¸c˜oes

◆

a
2  

c
2

 

e reta diretriz y =

1
2

 

0,

1
2

✓
◆
cartesianas p1 :

b
2

y

 

✓

◆

2

= 2c

x +

⇣

e p2 : y =

1
2

x2.

a
2

⌘

Suponhamos agora que exista uma reta tangente y = mx + r comum a p1 e

a p2, passando pelos pontos P (x1, y1) e P (x2, y2), mostraremos que o coeﬁciente angular

m satisfaz a equa¸c˜ao c´ubica em quest˜ao. Com efeito, com rela¸c˜ao a p2 observemos que

m = 2

x2 = x2 e y2 =

. Procedendo analogamente com rela¸c˜ao a p1 teremos

m2
2

1
2

x2
2 =
b
2

·

1
2
1
2c ·
c

1
m

·

= 2

y1 
a
2
os valores de x1, x2, y1,y2:

2m2  

x1 =

c
m

b
2c ) y1 =
. Finalmente observemos que m =

+

, al´em disso P (x1, y1) satisfaz

y1  

b
2

✓

◆

2

= 2c

x1 +

⇣

)

a
2

⌘

, donde obtemos substituindo

y2  
x2  

y1
x1

m =

m2

c
2m

+

a
2

 

m =

m2
2  

m

 

m2
2  

b
2
a
2

c
m  
c
2m2 +
b
c
m  
2

Multiplicando a equa¸c˜ao acima por 2m temos ent˜ao:

2m3

 

c + am2 = m3

2c

 

 

bm

m3 + am2 + bm + c = 0

Mostramos assim que o coeﬁciente angular m da reta tangente comum a p1 e

a p2 satisfaz a equa¸c˜ao c´ubica x3 + ax2 + bx + c = 0. Veriﬁcamos assim que o axioma

6, que nos permite achar (quando poss´ıvel) uma reta tangente comum a duas par´abolas,

nos permite achar ra´ızes de equa¸c˜oes c´ubicas. Como ´ultima observa¸c˜ao notemos portanto

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

24

que se a, b e c s˜ao n´umeros construt´ıveis usando os axiomas do origami, ent˜ao o axioma

6 garante que tamb´em ser˜ao construt´ıveis as ra´ızes reais da equa¸c˜ao c´ubica que tem a, b

e c como coeﬁcientes.

Conforme dissemos anteriormente, veremos uma aplica¸c˜ao direta desse resul-

tado, que nos permitir´a construir um hept´agono regular usando origami (Se¸c˜ao 3.8).

Axioma 7 (A7): Dado um ponto P , e duas retas, r1 e r2, se as retas n˜ao forem paralelas,

existe uma dobradura que coloca P sobre r1 e ´e perpendicular a r2. Vale lembrar que este

axioma foi introduzido por Hatori (ﬁgura 2.20).

Figura 2.20: Axioma 7 - fonte: ﬁgura pr´opria

Este axioma ´e equivalente a resolver equa¸c˜oes do primeiro grau. Ele deter-

minar´a a equa¸c˜ao da reta que ´e perpendicular a r2 e passar´a pelo ponto m´edio entre os

pontos P e P 0.

N˜ao usando r´egua e compasso, mas por geometria anal´ıtica, mostraremos um

exemplo de como esse axioma se transforma na resolu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao do primeiro

grau.

Tomemos inicialmente uma reta r2: y = n2, paralela ao eixo x, uma reta r1:

y = m1x + n1 concorrente a r2 e um ponto P (xp,yp) n˜ao pertencente a r1 ou r2. Cha-

maremos de P 0(x0,y0) o ponto sobre a reta r1 obtido a partir de P pela dobradura, r3 a

reta perpendicular a r2 formada pela dobradura e de M (xm,ym) o ponto m´edio de P e P 0

(ﬁgura 2.21).

2.1 Axiomatiza¸c˜ao

25

Figura 2.21: Axioma 7 - Exemplo - fonte: ﬁgura pr´opria

Como r3 ´e perpendicular a r2, ela ser´a do tipo r3: x = K. Nosso objetivo

ent˜ao ´e descobrir este K.

Temos que a reta  !P P 0 ´e paralela a reta r2, ent˜ao y0 = yp. Como P 0 pertence a

r1, temos que x0 =

(y0

n1)

 
m1

, logo x0 =

n1)

(yp  
m1

(1).

Como M (xm,ym) ´e m´edio de P P 0, temos que xm =

ﬁcamos com xm =

✓

2

xp +

yp  

n1
m1 ◆

(2).

(xp + x0)
2

, ent˜ao de (1)

Como M pertence a r3: x = K, ent˜ao temos de (2) que r3: x = xm. Logo:

xp +

k =

✓

2

yp  

n1
m1 ◆

2k = xp +

yp  

n1
m1 ◆

✓

2km1 = m1xp + yp  

n1,

,

,

Passando todos para o primeiro membro, temos 2m1k

m1xp  

 

yp + n1 = 0.

Como xp, yp, n1 e m1, s˜ao conhecidos, para saber a equa¸c˜ao da reta r3: x = K, basta

somente resolver a equa¸c˜ao 2m1k

m1xp  

 

yp + n1 = 0.

26

3 Constru¸c˜oes de Pol´ıgonos Regulares

Nesta se¸c˜ao faremos a constru¸c˜ao de alguns pol´ıgonos regulares, em origami

e com instrumentos euclidianos. Veremos tamb´em, quais os pol´ıgonos regulares poss´ıveis

de se construir com o uso de cada uma das duas geometrias.

3.1 Tipos de dobraduras

Na se¸c˜ao 2.1 falamos dos axiomas do origami. Nela s´o descrevemos o que

acontecia com uma dobradura. Para a constru¸c˜ao de pol´ıgonos regulares teremos, em

alguns casos, ac´umulo de dobraduras para tr´as e para frente. Na constru¸c˜ao em origami

h´a algumas diferen¸cas em dobrar para tr´as e para frente. Para evitar problemas de

constru¸c˜ao, chamaremos a dobradura para frente de “dobra valley”(ﬁgura 3.1), pois ao

ser desfeita provoca um efeito tipo vale na folha, e chamaremos a dobradura para tr´as de

“dobra mountain”(ﬁgura 3.2), pois ao ser desfeita provoca um efeito tipo montanha na

folha [20].

Figura 3.1: Dobra Valley - fonte: ﬁgura

Figura 3.2: Dobra Mountain - fonte: ﬁ-

pr´opria

gura pr´opria

3.2 Constru¸c˜oes do triˆangulo equil´atero

Iniciaremos com a constru¸c˜ao do triˆangulo equil´atero usando os m´etodos eu-

clidianos. Para isso, devemos fazer o seguinte:

3.2 Constru¸c˜oes do triˆangulo equil´atero

27

Dada uma reta r e dois pontos A e B, devemos tra¸car dois c´ırculos de raio

com medida igual ao segmento AB. Um com centro em A e outro com centro em B.

Marcaremos ent˜ao, um dos seus pontos de interse¸c˜ao e chamaremos de C. Tra¸camos os

segmentos AC e BC. O triˆangulo ABC ´e equil´atero (ﬁgura 3.3).

Figura 3.3: Triˆangulo Equil´atero ABC - fonte: ﬁgura pr´opria

Agora iremos construir um triˆangulo equil´atero por dobraduras. Fa¸camos o

seguinte:

Tomemos uma folha retangular, chamaremos de base AB, o seu menor lado.

Dobraremos a folha retangular ao meio, gerando EF (dobra valley). Em seguida, desfare-

mos a dobradura (ﬁgura 3.4). Notemos que essa dobra determina a mediatriz dos pontos

A e B (A2).

Figura 3.4: Triˆangulo - Passo 1 - fonte: ﬁgura pr´opria

3.2 Constru¸c˜oes do triˆangulo equil´atero

28

Devemos fazer uma dobradura que leve o ponto A at´e o segmento EF (dobra

valley). Marcaremos ent˜ao, o ponto P . Notemos que aqui estamos usando o (A5).

Com efeito, em termos de (A5) temos que P1 = A, P2 = B e a reta r ´e EF , desse

modo o ponto P obtido pela dobra ´e a interse¸c˜ao da reta r = EF (mediatriz de A e

B) com a circunferˆencia de raio d(A, B) e centro em B, isto ´e, d(B, P ) = d(A, B). Em

seguida faremos mais uma dobradura para tr´as (dobra mountain) sobre a reta  !BP . Depois

desfaremos ambas as dobraduras (ﬁgura 3.5).

Figura 3.5: Triˆangulo - Passo 2 - fonte: ﬁgura pr´opria

Por ﬁm, devemos fazer outra dobradura que leve o ponto B at´e a reta  !EF

(dobra valley) e, em seguida, fazer uma dobradura para tr´as (dobra mountain) sobre AP .

Marcaremos o ponto H que ser´a o encontro das dobraduras realizadas at´e agora. (ﬁgura

3.6). Em seguida desfaremos as dobraduras.

Figura 3.6: Triˆangulo - Passo 3 - fonte: ﬁgura pr´opria

3.3 Constru¸c˜oes do quadrado

29

Teremos assim o triˆangulo equil´atero ABP . Destacamos tamb´em o ponto H

que ´e o baricentro, incentro e ortocentro deste triˆangulo equil´atero (ﬁgura 3.7).

Figura 3.7: Triˆangulo equil´atero por origami - fonte: ﬁgura pr´opria

3.3 Constru¸c˜oes do quadrado

Iniciaremos com a constru¸c˜ao do quadrado com lado de mesma medida do

segmento AB, usando os m´etodos euclidianos. Para isso, devemos fazer o seguinte:

Dada uma reta r e dois pontos A e B pertencentes a ela, devemos tra¸car dois

c´ırculos de raio com medida igual ao segmento AB. Um com centro em A (chamaremos

de c1) e outro com centro em B (chamaremos de c2). Marcaremos ent˜ao, os seus pontos

de interse¸c˜ao com a reta r, os quais chamaremos de M e N . Ao fazer isso o ponto A passa

a ser m´edio do segmento BM e B passa a ser m´edio do segmento AN (ﬁgura 3.8).

Figura 3.8: Quadrado - Passo 1 - fonte: ﬁgura pr´opria

3.3 Constru¸c˜oes do quadrado

30

Tra¸caremos a mediatriz do segmento M B e em seguida a mediatriz do seg-

mento AN (ﬁgura 3.9).

Figura 3.9: Quadrado - Passo 2 - fonte: ﬁgura pr´opria

Marcaremos o ponto de interse¸c˜ao da mediatriz que passa por B com o c´ırculo

c2, o qual chamaremos de C. Marcaremos o ponto de interse¸c˜ao da mediatriz que passa

por B com o c´ırculo c1, o qual chamaremos de D. Tra¸caremos ent˜ao o quadrado ABCD

(ﬁgura 3.10).

Figura 3.10: Quadrado de lado AB – passo 3 - fonte: ﬁgura pr´opria

Para construir um quadrado em origami, a partir de uma folha retangular

devemos fazer o seguinte:

Colocaremos a folha no formato retangular de forma que a base seja menor

que a altura. Chamaremos a base de AB e os demais v´ertices de C e D. Faremos

uma dobradura (dobra valley) que coloque o ponto A sobre o segmento BC. Observe

3.3 Constru¸c˜oes do quadrado

31

novamente aqui o uso de A5 para realizarmos a interse¸c˜ao da circunferˆencia de centro

em B e raio d(A, B) com a reta BC, nesse caso o ponto E. Logo, d(B, E) = d(A, B).

Marcaremos os pontos E e F (ﬁgura 3.11).

Figura 3.11: Quadrado em origami - Passo 1 - fonte: ﬁgura pr´opria

Em seguida, faremos uma dobradura pra tr´as (dobra mountain) sobre o seg-

mento EF . Ela colocar´a C sobre o segmento BE. Em seguida, desfaremos a dobradura

que colocou A sobre E. Teremos assim o quadrado ABEF (ﬁgura 3.12).

Figura 3.12: Quadrado ABEF - fonte: ﬁgura pr´opria

3.4 Constru¸c˜oes do pent´agono regular
3.4 Constru¸c˜oes do pent´agono regular

32

Inicialmente iremos construir um pent´agono regular usando os instrumentos

euclidianos. Usaremos a constru¸c˜ao feita na Wikip´edia [21]. Para isso devemos fazer o

seguinte:

Tomemos um segmento AB e tra¸caremos a partir dele dois c´ırculos de centros

em A e B e raio igual a AB. Chamaremos essas circunferˆencias de c1 e c2, respectivamente.

Marcaremos os seus pontos de interse¸c˜ao e os chamaremos de M e N , respectivamente.

Em seguida tra¸caremos a reta   !M N , que ser´a mediatriz de AB (ﬁgura 3.13).

Figura 3.13: Segmento AB, c´ırculos c1 e c2 e mediatriz M N - fonte: ﬁgura pr´opria

Tra¸caremos o c´ırculo de centro em M e raio igual a M C, o qual chamaremos de

c3. Marcaremos os pontos P , Q e R. Interse¸c˜oes de c3 com c1, M N e c2, respectivamente

(ﬁgura 3.14).

Figura 3.14: C´ırculos c1, c2 e c3 para o pent´agono - fonte: ﬁgura pr´opria

3.4 Constru¸c˜oes do pent´agono regular

33

Tra¸caremos a reta  !RQ e marcaremos seu ponto de interse¸c˜ao com c1, o qual

chamaremos de E. Tra¸caremos a reta  !P Q e marcaremos seu ponto de interse¸c˜ao com c2,

o qual chamaremos de C (ﬁgura 3.15).

Figura 3.15: C´ırculos c1, c2 e c3 e retas RQ e P Q - fonte: ﬁgura pr´opria

Tra¸caremos o c´ırculo de centro em C e raio igual a BC = AB, o qual cha-

maremos de c4. Tra¸caremos o c´ırculo de centro em E e raio igual a EA = AB, o qual

chamaremos de c5. Marcaremos o ponto D que ser´a a interse¸c˜ao de c4, c5 e a reta   !M N .

Temos o pent´agono ABCDE (ﬁgura 3.16).

Figura 3.16: Pent´agono regular ABCDE - fonte: ﬁgura pr´opria

3.4 Constru¸c˜oes do pent´agono regular

34

Agora iremos construir um pent´agono regular por dobraduras. Faremos uma

adapta¸c˜ao da constru¸c˜ao de Sara Adams [22]. Fa¸camos o seguinte:

Tomemos uma folha quadrada (ﬁgura 3.17) e faremos uma dobradura (dobra

valley) dividindo-a em duas partes iguais. Isso levar´a o ponto B a ﬁcar sobre o ponto A

e o ponto C a ﬁcar sobre o ponto D (ﬁgura 3.18).

Figura 3.17: Folha quadrada - fonte: ﬁ-

Figura 3.18: Pent´agono regular Passo 1

gura pr´opria

- fonte: ﬁgura pr´opria

Devemos fazer uma dobradura que leve o ponto B at´e o segmento EF (dobra

valley), fazendo assim EH (ﬁgura 3.19).

Figura 3.19: Pent´agono regular - Passo 2 - fonte: ﬁgura pr´opria

Desfaremos a dobradura anterior levando o ponto B ao ponto A. Faremos uma

dobradura levando B at´e E e C at´e F (dobra valley). Faremos o Vinco IJ e marcaremos

o ponto K, interse¸c˜ao de EH com IJ (ﬁgura 3.20).

3.4 Constru¸c˜oes do pent´agono regular

35

Figura 3.20: Pent´agono regular - Passo 3 - fonte: ﬁgura pr´opria

Desfaremos a dobradura anterior levando B ao ponto A e C ao ponto D.

Faremos uma dobradura (dobra valley) para levar o ponto F at´e o ponto K (ﬁgura 3.21).

Figura 3.21: Pent´agono regular - Passo 4 - fonte: ﬁgura pr´opria

Faremos outra dobradura (dobra valley) levando o ponto F at´e o segmento

LM (ﬁgura 3.22).

Figura 3.22: Pent´agono regular - Passo 5 - fonte: ﬁgura pr´opria

3.4 Constru¸c˜oes do pent´agono regular

36

Devemos fazer uma dobradura para tr´as (dobra mountain) no segmento LP

(ﬁgura 3.23).

Figura 3.23: Pent´agono regular - Passo 6 - fonte: ﬁgura pr´opria

Devemos fazer mais uma dobradura de forma que o segmento LE ﬁque sobre

o segmento LP (dobra valley) (ﬁgura 3.24).

Figura 3.24: Pent´agono regular - Passo 7 - fonte: ﬁgura pr´opria

Por ﬁm cortaremos com tesoura sobre o segmento F P (ﬁgura 3.25). Ao des-

fazer as dobraduras encontramos o pent´agono regular (ﬁgura 3.26).

Figura 3.25: Pent´agono regular Passo 8

Figura 3.26: Pent´agono regular por ori-

- fonte: ﬁgura pr´opria

gami - fonte: ﬁgura pr´opria

3.5 Constru¸c˜oes do hex´agono regular
3.5 Constru¸c˜oes do hex´agono regular

37

Inicialmente iremos construir um hex´agono regular usando os instrumentos

euclidianos. Para isso devemos fazer o seguinte:

Tomemos um segmento AB e tra¸caremos a partir dele dois c´ırculos de centros

em A e B e raio igual a AB. Chamaremos de c1 e c2, respectivamente. Marcaremos um

de seus pontos de interse¸c˜ao e chamaremos de O (ﬁgura 3.27). O ponto O ser´a o centro

do hex´agono regular como veremos posteriormente.

Figura 3.27: Segmento AB e c´ırculos c1 e c2 - fonte: ﬁgura pr´opria

Tra¸caremos o c´ırculo de centro em O e raio igual a AO = OB = AB, o qual

chamaremos de c3. Chamaremos o outro ponto da interse¸c˜ao de c1 e c3 de F . Chamaremos

o ponto de interse¸c˜ao de c3 e c2 de C (ﬁgura 3.28).

Figura 3.28: C´ırculos c1, c2 e c3 - fonte: ﬁgura pr´opria

3.5 Constru¸c˜oes do hex´agono regular

38

Tra¸caremos o c´ırculo de centro em C e raio igual a CO = AO = OB = AB, o

qual chamaremos de c4. Chamaremos o outro ponto de interse¸c˜ao de c4 e c3 de D (ﬁgura

3.29).

Figura 3.29: C´ırculos c1, c2, c3 e c4 - fonte: ﬁgura pr´opria

Em seguida tra¸caremos o c´ırculo de centro em D e raio igual a Tra¸caremos o

c´ırculo de centro em C e raio igual a DO = CO = AO = OB = AB, o qual chamaremos

de c5. Chamaremos o outro ponto da interse¸c˜ao de c5 e c3 de E. Tra¸camos em seguida o

hex´agono regular ABCDEF (ﬁgura 3.30).

Figura 3.30: Hex´agono regular ABCDEF - fonte: ﬁgura pr´opria

3.5 Constru¸c˜oes do hex´agono regular

39

Agora iremos construir um hex´agono regular por dobraduras. Faremos uma

adapta¸c˜ao da constru¸c˜ao de origami Make [23]. Fa¸camos o seguinte:

Tomemos uma folha quadrada (ﬁgura 3.31) e faremos uma dobradura (dobra

valley), dividindo-a em duas partes iguais. Isso levar´a o ponto D a ﬁcar sobre o ponto C

e o ponto A a ﬁcar sobre o ponto B. Faremos EF (ﬁgura 3.32).

Figura 3.31: Folha quadrada - fonte: ﬁ-

Figura 3.32: Hex´agono regular – passo 1

gura pr´opria

- fonte: ﬁgura pr´opria

Desfaremos a dobradura anterior. Faremos uma outra dobradura levando AD

sobre EF (dobra valley) gerando GH. Faremos outra que leve BC sobre EF gerando IJ

(ﬁgura 3.33).

Figura 3.33: Hex´agono regular – passo 2 - fonte: ﬁgura pr´opria

3.5 Constru¸c˜oes do hex´agono regular

40

Desfaremos as duas dobraduras anteriores. Faremos quatro dobraduras (do-

bras valley) para levar A sobre GH, D sobre GH, B sobre IJ e C sobre IJ. Marcaremos

o ponto P (ﬁgura 3.34).

Figura 3.34: Hex´agono regular – passo 3 - fonte: ﬁgura pr´opria

Desfaremos as dobraduras e faremos uma dobradura (dobra valley) que leve

AB at´e CD gerando RS e os pontos T e O (ﬁgura 3.35).

Figura 3.35: Hex´agono regular – passo 4 - fonte: ﬁgura pr´opria

3.5 Constru¸c˜oes do hex´agono regular

41

Faremos uma dobradura (dobra valley) que leve R at´e JT e outra dobradura

(dobra valley) que leve S at´e HO (ﬁgura 3.36).

Figura 3.36: Hex´agono regular – passo 5 - fonte: ﬁgura pr´opria

Faremos uma dobradura (dobra mountain) que leve o ponto C at´e o ponto D

(ﬁgura 3.37).

Figura 3.37: Hex´agono regular – passo 6 - fonte: ﬁgura pr´opria

3.6 Constru¸c˜oes do oct´ogono regular

42

Agora cortaremos sobre o segmento F P (ﬁgura 3.38) e abriremos a folha (ﬁgura

3.39).

Figura 3.38: Hex´agono regular – passo 7

Figura 3.39: Hex´agono regular por ori-

- fonte: ﬁgura pr´opria

gami - fonte: ﬁgura pr´opria

3.6 Constru¸c˜oes do oct´ogono regular

Para constru¸c˜ao do oct´ogono regular com instrumentos euclidianos, usaremos

a divis˜ao de um arco em 2.

Isto ´e, a partir dos arcos obtidos na constru¸c˜ao de um

quadrado, iremos dividi-los ao meio. Isso mostra que ´e poss´ıvel construir um pol´ıgono

regular, usando r´egua e compasso, a partir de outro pr´e-existente apenas dividindo o arco

em 2. Em outras palavras, se um pol´ıgono regular de n lados, Pn ´e construt´ıvel, ent˜ao

outro com o dobro do n´umero de lados, P2n tamb´em ser´a. Fa¸camos o seguinte:

Partiremos do quadrado AGBF constru´ıdo anteriormente neste cap´ıtulo. Tra-

¸caremos nele as mediatrizes dos segmentos BF e BG, como j´a foi feito v´arias vezes nesse

trabalho (ﬁgura 3.40).

Figura 3.40: Quadrado e mediatrizes de BF e BG - fonte: ﬁgura pr´opria

3.6 Constru¸c˜oes do oct´ogono regular

43

Marcaremos os pontos de interse¸c˜ao das mediatrizes com o c´ırculo no qual

estava inscrito o quadrado, os quais chamaremos de H, I, J e K. Depois tra¸camos o

oct´ogono AKGJBIF H (ﬁgura 3.41).

Figura 3.41: Oct´ogono regular - fonte: ﬁgura pr´opria

Agora iremos construir um oct´ogono regular por dobraduras. Faremos uma

adapta¸c˜ao da constru¸c˜ao de Norberto Kawakami[24]. Fa¸camos o seguinte:

Tomemos uma folha quadrada (ﬁgura 3.42). A partir dela devemos fazer uma

dobradura (dobra valley) que leve o CD sobre AB. Iremos gerar EF (ﬁgura 3.43).

Figura 3.42: Folha quadrada - fonte: ﬁ-

Figura 3.43: Oct´ogono regular – passo 1

gura pr´opria

- fonte: ﬁgura pr´opria

Faremos uma dobradura (dobra valley) para levar CF sobre AE, gerando as-

sim GH. Em seguida desfaremos a dobradura (ﬁguras 3.44 e 3.45).

3.6 Constru¸c˜oes do oct´ogono regular

44

Figura 3.44: Oct´ogono regular – passo 2

Figura 3.45: Oct´ogono regular – passo 3

- fonte: ﬁgura pr´opria

- fonte: ﬁgura pr´opria

Faremos uma dobradura (dobra valley) que levar´a E at´e H, e outra dobradura

(dobra mountain) que levar´a F at´e H (ﬁgura 3.46).

Figura 3.46: Oct´ogono regular – passo 4 - fonte: ﬁgura pr´opria

Faremos uma dobradura (dobra mountain) que colocar´a o segmento BG sobre

o segmento GH e outra dobradura (dobra valley) que colocar´a o segmento CG sobre o

segmento GH. Iremos gerar os pontos J e K (ﬁgura 3.47).

Figura 3.47: Oct´ogono regular – passo 4 - fonte: ﬁgura pr´opria

3.7 Pol´ıgonos construt´ıveis

45

Para ﬁnalizar devemos cortar com a tesoura sobre o segmento JK. Ao abrir,

observaremos um oct´ogono de centro G e lado JK (ﬁgura 3.48).

Figura 3.48: Oct´ogono regular por origami - fonte: ﬁgura pr´opria

3.7 Pol´ıgonos construt´ıveis

Ap´os a constru¸c˜ao de alguns pol´ıgonos regulares numa sala de aula ou at´e

mesmo numa atividade recreativa, podem surgir as perguntas: Quais pol´ıgonos regulares

podem ser constru´ıdos com r´egua e compasso? E quais s˜ao construt´ıveis com origami?

Segundo Eduardo Wagner[1], as constru¸c˜oes de pol´ıgonos regulares com r´egua

e compasso consistem em dividir um c´ırculo em n partes de mesmo comprimento. Logo o

problema consiste em construir o ˆangulo central ✓ =

360 
n

, ou seu cosseno. Os “Elementos”

de Euclides (330-275 a.C.) fornecem a constru¸c˜ao com r´egua e compasso, de Pn, para n=

3, 4, 5, 6, 8, 10 e 15. Ficava ent˜ao a d´uvida, outros pol´ıgonos omitidos s˜ao poss´ıveis

de ser constru´ıdos? Foi a partir de Gauss1, em 1796, que esse problema foi decidido.

Inicialmente, observamos que se Pn for construt´ıvel, ent˜ao P2n tamb´em o ser´a, j´a que ´e

imediato construir a metade de um arco previamente constru´ıdo, ou equivalentemente,

bissectar um ˆangulo qualquer. Esse fato foi usado durante a constru¸c˜ao do oct´ogono

regular a partir do quadrado inscrito num c´ırculo (se¸c˜ao 3.6).

Tamb´em, segundo Wagner, se um pol´ıgono Pn for construt´ıvel e n tiver um

fator m

 

3, ent˜ao Pm tamb´em ser´a construt´ıvel pois, sendo n = mq, ´e s´o ligar q em q os

v´ertices de Pn e obteremos Pm. Sendo assim, ´e poss´ıvel construir um pent´agono regular

1Johann Carl Friedrich Gauss foi um matem´atico, astrˆonomo e f´ısico alem˜ao que contribui muito em

diversas ´areas da ciˆencia, dentre elas a teoria dos n´umeros, estat´ıstica, an´alise matem´atica, geometria

diferencial, geod´esia, geof´ısica, eletrost´atica, astronomia e ´optica.

3.7 Pol´ıgonos construt´ıveis

46

a partir de um pentadec´agono regular j´a que o mesmo ´e construt´ıvel. Basta ligar seus

v´ertices de 3 em 3.

Por outro lado, se m e n forem primos entre si, e Pm e Pn forem construt´ıveis,

ent˜ao tamb´em ser´a construt´ıvel Pm

·

n. Isto pode ser observado na possibilidade de cons-

tru¸c˜ao do dodec´agono regular j´a que triˆangulo equil´atero e quadrado s˜ao construt´ıveis.

Na ﬁgura 3.49 observamos que se colocarmos um triˆangulo equil´atero e um quadrado ins-

critos num c´ırculo, de forma que eles tenham um v´ertice em comum, teremos dois v´ertices

consecutivos do dodec´agono. Isso nos possibilita saber o lado do dodec´agono e usando

um compasso tra¸car os demais lados fazendo a interse¸c˜ao com o c´ırculo no qual os dois

pol´ıgonos est˜ao inscritos.

Figura 3.49: Dodec´agono regular, quadrado e do triˆangulo equil´atero - fonte: ﬁgura

pr´opria

Mas isso n˜ao ´e tudo. Se pk1

1 . . . pkm

m for a decomposi¸c˜ao do n´umero n em fatores

primos, ent˜ao Pn ser´a construt´ıvel se e somente se, para cada Pi, o pol´ıgono regular de
pki
i

lados o for. Mais ainda, como o fator 2 n˜ao causa problema, temos que nos preocupar

apenas com os primos ´ımpares.

Gauss relacionou a constru¸c˜ao de pol´ıgonos regulares com as solu¸c˜oes de equa¸c˜oes

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

47

de ra´ızes complexas: “Gauss foi o primeiro a relacionar o problema da constru¸c˜ao de Pn

com as chamadas “ra´ızes n-´esimas da unidade”, isto ´e, as solu¸c˜oes complexas da equa¸c˜ao

xn = 1. De fato, estas solu¸c˜oes dividem o c´ırculo unit´ario em n arcos de mesmo compri-

mento, a partir da solu¸c˜ao 1. Especiﬁcamente, as solu¸c˜oes da equa¸c˜ao xn = 1 s˜ao: 1; w;

w2; ... ;wn

 

1, onde w = cos ✓ + i sen ✓, com ✓ =

360 
n

. A construtibilidade de Pn, como

vimos, ´e equivalente, `a de cos ✓, ou de modo equivalente, `a de 2 cos ✓ = w +

2007, p. 103 -104)

1
w

.”(Wagner,

Gauss chegou a uma generaliza¸c˜ao dos pol´ıgonos que s˜ao construt´ıveis aﬁrmado

que se n for primo, ent˜ao o pol´ıgono regular de n lados ser´a construt´ıvel se n for da forma
22m + 1, os n´umeros primos dessa forma s˜ao conhecidos como os primos de Fermat.

Usando a teoria desenvolvida por Gauss para esse caso, temos que s˜ao cons-

trut´ıveis, com r´egua e compasso, os pol´ıgonos regulares de lados iguais a: 3; 4; 5; 6; 8; 10;

12; 15; 16; 17; 20; 24; 30; 32; 35; ..., isto ´e, todos os pol´ıgono regulares cujos n´umero de

lados s˜ao da forma n = 2u

 

·

 

3, onde   ´e o produto de distintos primos de Fermat[25],

portanto n˜ao s˜ao construt´ıveis, com r´egua e compasso, os que tem n´umero de lados iguais

a: 7; 9; 11; 13; 14; 18; 19; 21; 23; 25; 28; 29; 31; ... .

Segundo informa¸c˜oes da Wikipedia[3], os cinco primeiros axiomas do origami

s˜ao suﬁcientes para a constru¸c˜ao de todos os pol´ıgonos que podem ser constru´ıdos com os

instrumentos euclidianos. J´a a utiliza¸c˜ao do axioma 6 nos permite construir mais. Permite

a constru¸c˜ao de todos os pol´ıgonos da forma 2a3bp

3 lados[6], onde p ´e o produto de

 

distintos primos de Pierpont[26]. Como os primos de Pierpont s˜ao da forma 2a3b + 1,

ent˜ao os primos de Fermat s˜ao um subconjunto dos primos de Pierpoint. Para veriﬁcar

isso, basta usar a = 2m e b = 0, teremos assim os primos de Fermat. Se tomarmos a = 1

e b = 1, teremos 7, que ´e um primo de Pierpont mas n˜ao de Fermat.

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

Primeiramente construiremos o hept´agono regular por dobraduras. A ex-

plica¸c˜ao geom´etrica dos passos ser´a feita ap´os a sua constru¸c˜ao. Limitaremos-nos, inici-

almente, a constru¸c˜ao propriamente dita, por origami.

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

48

3.8.1 Constru¸c˜ao do hept´agono regular por dobraduras

Faremos uma adapta¸c˜ao da constru¸c˜ao de Robert Geretschlager[18].

Fa¸camos o seguinte:

Passo 1: Tomemos uma folha quadrada e fa¸camos uma dobra valley para

levarmos o segmento V1V2 ao segmento V3V4. Depois fa¸camos outra dobra valley para

levar o segmento V2V3 ao segmento V1V4. Em seguida, desfaremos as dobraduras. Seu

centro ser´a chamado de M (ﬁgura 3.50).

Figura 3.50: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 1 - fonte: ﬁgura pr´opria

Passo 2: Fa¸camos uma dobra mountain que levar´a M at´e o segmento V3V4.

Depois outra dobra mountain que levar´a M at´e o segmento V1V4. Marquemos os pontos

B, P e Q (ﬁgura 3.51).

Figura 3.51: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 2 - fonte: ﬁgura pr´opria

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

49

Passo 3: Levemos o ponto P ao ponto Q e marquemos o seu ponto m´edio, o

qual chamaremos de ponto A (ﬁgura 3.52).

Figura 3.52: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 3 - fonte: ﬁgura pr´opria

Passo 4: Fa¸camos uma dobra valley que levar´a o ponto A at´e o segmento

V1V4 e ao mesmo tempo, o ponto B ao segmento M V3 (ﬁgura 3.53).

Figura 3.53: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 4 - fonte: ﬁgura pr´opria

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

50

Passo 5: Desfaremos todas as dobraduras e marquemos os pontos C e D

(ﬁgura 3.54).

Figura 3.54: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 5 - fonte: ﬁgura pr´opria

Passo 6: Fa¸camos uma dobra valley que leve o ponto C at´e o ponto D pela

frente (ﬁgura 3.55).

Figura 3.55: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 6 - fonte: ﬁgura pr´opria

Passo 7: Fa¸camos uma dobra mountain vertical sobre a reta na qual est´a

situado o ponto A. Em seguida outra dobra mountain que leve o ponto C ao ponto D

por tr´as (ﬁgura 3.56).

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

51

Figura 3.56: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 7 - fonte: ﬁgura pr´opria

Passo 8: Desfaremos as dobraduras e marquemos o ponto E (ﬁgura 3.57).

Figura 3.57: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 8.1 - fonte: ﬁgura pr´opria

Em seguida, fa¸camos uma dobra valley na horizontal que passe por E. Depois

desfaremos esta dobradura e marquemos o ponto P1 (ﬁgura 3.58). Ele ser´a o primeiro

v´ertice do hept´agono.

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

52

Figura 3.58: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 8.2 - fonte: ﬁgura pr´opria

Passo 9: Fa¸camos uma dobra valley que passe pelo ponto M e levemos o

ponto P1 at´e a reta horizontal que passa pelo ponto E, movendo o v´ertice V2. Marquemos

o ponto P7. Ele ser´a o s´etimo v´ertice do hept´agono (ﬁgura 3.59).

Figura 3.59: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 9.1 - fonte: ﬁgura pr´opria

Em seguida desfaremos a dobradura anterior e fa¸camos outra dobra valley que

passe pelo ponto M e leve o ponto P1 at´e a reta horizontal que passa por E, movendo o

v´ertice V1. Em seguida marquemos o ponto P2. Ele ser´a o segundo v´ertice do hept´agono

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

53

(ﬁgura 3.60).

Figura 3.60: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 9.2 - fonte: ﬁgura pr´opria

Passo 10: Desfaremos a ´ultima dobradura. Fa¸camos uma dobra mountain

sobre a reta que passa pelos pontos P1 e P2. Em seguida, fa¸camos outra dobra mountain

sobre a reta que passa pelos pontos P1 e P7 (ﬁgura 3.61).

Figura 3.61: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 10 - fonte: ﬁgura pr´opria

Passo 11: Fa¸camos uma dobra valley que passe pelos pontos M e P2. Mar-

quemos os pontos P3 (proje¸c˜ao de P1) e P4 (proje¸c˜ao de P7) (ﬁgura 3.62).

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

54

Figura 3.62: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 11 - fonte: ﬁgura pr´opria

Passo 12: Fa¸camos uma dobra mountain que passe pelos pontos P2 e P3. Em

seguida, fa¸camos uma dobra mountain que passe pelos pontos P3 e P4 (ﬁgura 3.63).

Figura 3.63: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 12 - fonte: ﬁgura pr´opria

Passo 13: Desfaremos a dobradura que passa pelos Pontos M e P2 (ﬁgura

3.64).

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

55

Figura 3.64: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 13.1 - fonte: ﬁgura pr´opria

Em seguida, fa¸camos uma dobra valley que passe pelos pontos M e P7. Mar-

quemos os pontos P5 (proje¸c˜ao de P2) e P6 (proje¸c˜ao de P1) (ﬁgura 3.65).

Figura 3.65: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 13.2 - fonte: ﬁgura pr´opria

Passo 14: Fa¸camos uma dobra mountain que passe pelos pontos P5 e P6. Em

seguida, fa¸camos uma dobra mountain que passe pelos pontos P6 e P7 (ﬁgura 3.66).

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

56

Figura 3.66: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 14 - fonte: ﬁgura pr´opria

Passo 15: Desfaremos a dobradura que passa pelos Pontos P7 e M (ﬁgura

3.67).

3.68).

Figura 3.67: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 15.1 - fonte: ﬁgura pr´opria

Em seguida, fa¸camos uma dobra valley que passe pelos pontos P4 e P5 (ﬁgura

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

57

Figura 3.68: Hept´agono - constru¸c˜ao - passo 15.2 - fonte: ﬁgura pr´opria

Teremos assim o hept´agono regular P1, P2, P3, P4, P5, P6, P7, constru´ıdo por

dobraduras (ﬁgura 3.69).

Figura 3.69: Hept´agono regular - fonte: ﬁgura pr´opria

3.8.2 Demonstrando a constru¸c˜ao do hept´agono regular

Mostraremos uma adapta¸c˜ao da demonstra¸c˜ao feita por Robert Geretschl¨ager[18]. Como

vimos na se¸c˜ao 3.7, construir um hept´agono consiste em resolver a equa¸c˜ao do tipo

z7

 

1 = 0 , onde z s˜ao os v´ertices do hept´agono inscrito num c´ırculo de raio 1 marcados

no plano de Gauss. Se atentarmos que z1 = 1 ´e uma das ra´ızes, podemos dividir e

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

58

encontrar uma nova equa¸c˜ao onde as ra´ızes ser˜ao os outros 6 v´ertices do hept´agono.

z7
z

1
1

 
 

= z6 + z5 + z4 + z3 + z2 + z + 1 = 0

Sabemos que se z ´e raiz de um polinˆomio, ent˜ao z tamb´em o ser´a, ent˜ao o eixo

real ser´a o eixo de simetria entre os demais v´ertices do hept´agono (ﬁgura 3.70).

Como

zn|

|

=

zn|

|

= 1, temos que zn =

1
zn

.

Deﬁniremos w = z +

1
z

= z + z = 2Re(z). Notamos ent˜ao que w ´e uma

vari´avel Real. Observemos tamb´em que as 7 ra´ızes de z7

1 = 0, ou equivalentemente,

 

os 7 v´ertices do hept´agono podem ser escritos como:

z1 = 1 + i

i

·
cos

6⇡
sen
7
12⇡
+ i
7

, z5 = z4 = cos
12⇡
7

sen

·

·

0, z2 = cos
8⇡
7

+ i

·

2⇡
7
sen

+ i
8⇡
7

2⇡
7

sen

, z3 = cos

·
, z6 = z3 = cos

4⇡
7
10⇡
7

+ i

+ i

sen

sen

·

·

4⇡
7
10⇡
7

, z4 = cos

6⇡
7

+

e z7 = z2 =

Figura 3.70: Hept´agono regular no plano de Gauss - fonte: ﬁgura pr´opria

Sejam a = cos

2⇡
7

= Re(z4) = Re(z5).

c = cos

6⇡
7

= Re(z2) = Re(z7), b = cos

4⇡
7

= Re(z3) = Re(z6) e

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

59

Dividindo a equa¸c˜ao polinomial z6 + z5 + z4 + z3 + z2 + z + 1 = 0 por z3

= 0,

1
z3 = 0.

= z3+3z +

3
z

+

1
z3 = z3+

1
z3 +3

z +

✓

1
z

◆

= z3+

1
z3 +3w,

temos z3 + z2 + z + 1 +

1
z

+

Como w3 =

z +

temos que w3

✓

3w = z3 +

 

3

1
z2 +
1
z
1
z3 .
1
z

◆

2

◆

Como w2 =

z +

✓

= z2 + 2 +

1
z2 , temos que w2

 

2 = z2 +

Vamos ent˜ao, rearmar a equa¸c˜ao z3 + z2 + z + 1 +

1
z
+1 = 0. Substituindo as vari´aveis teremos w3

+

1
z2 +
3w+w2

z3+

1
z3 +z2+

1
z2 +z+

1
z

 

 

0, que equivale a w3 + w2

2w

 

 

1 = 0.

Podemos observar que cada raiz da equa¸c˜ao w3 + w2

1
z2 .
1
z3 = 0 para
2+w+1 =

2w

1 = 0 (j´a que w

 

 

´e real) ser´a igual ao dobro da parte real de duas ra´ızes conjugadas da equa¸c˜ao z6 + z5 +

z4 + z3 + z2 + z + 1 = 0. De fato isso possibilitar´a encontrar as seis ra´ızes da equa¸c˜ao

z6 + z5 + z4 + z3 + z2 + z + 1 = 0 no plano de Gauss encontrando as ra´ızes da equa¸c˜ao

w3 + w2

2w

 

 

1 = 0 pegando a metade de seus valores, tra¸cando retas paralelas ao

eixo imagin´ario e marcando o seu ponto de interse¸c˜ao com o c´ırculo de raio 1 e centro na

origem.

Veremos agora o passo a passo desse racioc´ınio aplicado a constru¸c˜ao do

hept´agono regular.

Tomemos inicialmente uma folha quadrada. Faremos duas dobras (valey para

dividir a folha em 4 partes. Marcaremos os v´ertices desse quadrado no plano cartesiano

como sendo (-2,-2), (2,-2), (2,2) (-2,2). Desta forma o centro do quadrado ser´a o ponto

M (0,0) (ﬁgura 3.71).

Figura 3.71: Hept´agono – demonstra¸c˜ao - 1 - fonte: ﬁgura pr´opria

6
3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

60

Como demonstrado no Axioma 6, as solu¸c˜oes da c´ubica x3 + px2 + qx + r = 0

s˜ao as inclina¸c˜oes das retas tangentes as par´abolas p1 e p2 com focos F1

F2

0,

✓

1
2

◆

e diretrizes r1 : x =

 
As solu¸c˜oes de w3 +w2

p
2  

r
2

e r2 : y =

1
2

 

, respectivamente.

p
2

+

r
2

,

q
2

e

⌘

 

⇣

2w

 

 

1 = 0 nos permitem obter as inclina¸c˜oes das retas

1,

 

 

1) e F2

0,

✓

1
2

◆

e diretrizes r1 : x = 0 e

tangentes comuns `as par´abolas de focos F1(

r2 : y =

1
2

 

, respectivamente.

Sabemos que a inclina¸c˜ao da reta tangente as duas par´abolas ´e invariante por

transla¸c˜oes verticais, ent˜ao por conveniˆencia usaremos F1(

1,

 

 

1
2

) e F2(0, 1) e r1 : x = 0

e r2 : y = 0.

Isto ´e exatamente o que ´e feito nos passos de 2 a 5 da constru¸c˜ao anterior. F1

´e o ponto A e F2 ´e o ponto B (ﬁguras 3.51 a 3.54). A dobradura do passo 4 ´e a tangente

comum as duas par´abolas p1 e p2, citadas anteriormente. Em outras palavras, a inclina¸c˜ao

da dobradura do passo 4 ´e 2

·

cos 2⇡

7 = 2a > 0 (´unica raiz positiva)(ﬁgura 3.72). O passo

4 ´e o ´unico que n˜ao pode ser constru´ıdo com instrumentos euclidianos.

Figura 3.72: Hept´agono – demonstra¸c˜ao - 2 - fonte: ﬁgura pr´opria

Nos passos 6 at´e 8, ocorre a ”transferˆencia da inclina¸c˜ao”. No passo 8 , o

ponto E tem ordenada y =

cos

2

 

·

2⇡
7

. Sabendo que a distˆancia de M at´e o ponto P1

´e 2, usaremos o A5 para encontrar os pontos P2 e P7, sobre a reta que horizontal que

passa por E. Esses pontos P7, P1 e P2 s˜ao trˆes consecutivos v´ertices do hept´agono regular.

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

61

Assumimos como o ponto P1 de coordenadas (0,-2) como o primeiro v´ertice e continuamos

a constru¸c˜ao a partir dele.

No passo 10 constru´ımos dois lados do hept´agono (ﬁgura 3.73).

Figura 3.73: Hept´agono – demonstra¸c˜ao - 3 - fonte: ﬁgura pr´opria

Nos passos 11 a 15 da constru¸c˜ao, os demais v´ertices e lados s˜ao determinados

usando simetria. At´e que ap´os o passo 15, o hept´agono est´a constru´ıdo(ﬁgura 3.74).

Figura 3.74: Hept´agono – demonstra¸c˜ao - 4 - fonte: ﬁgura pr´opria

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

62

3.8.3 Entendendo a c´ubica origin´aria do hept´agono regular

Como vimos anteriormente, a constru¸c˜ao do hept´agono regular foi poss´ıvel

porque o axioma 6 do origami, nos permite resolver a c´ubica w3 + a1w2 + b1w + c1 = 0.

Vamos entender como isso foi feito.

Segundo o A6, as ra´ızes da equa¸c˜ao w3 + a1w2 + b1w + c1 = 0 seriam os coeﬁ-

cientes angulares das retas tangentes as par´abolas.

2

b1
2

◆

a1
2

= 2c

x +

com foco em F1

⇣

x2 com foco em F2

0,

⌘

✓

1
2

◆

✓
e diretriz y =

1
2

.

 

a1
2

+

c1
2

,

b
2

 

e diretriz x =

a
2  

c
2

 

e

◆

Substituindo os coeﬁcientes a1 = 1, b1 =

2 e c1 =

 

 

1 nas equa¸c˜oes anteriores

p1 :

y

✓

p2 : y =

 
1
2

temos:

p1: foco em F1

foco em F2(0,

1
2

1
2

1
+  
2

2
,  
2

 

✓
) e diretriz y =

F1(

1,

 

 

1) e diretriz x =

1
2  

1
 
2 !

 

x = 0 e p2:

!
1
2

.

◆

 

Transladando

1
2

para cima, temos:

p1: foco em F1(

1,

 

 

1
2 ) e diretriz x = 0 e p2: foco em F2(0, 1) e diretriz y = 0.

Sabemos que a reta tangente ser´a do tipo y = mx + n

x =

!

1
m

y + k. Com

isso teremos o ponto C(-2,0) e o ponto D(k,0), pois queremos marcar a inclina¸c˜ao sobre

o eixo x. Lembremos que C e D foram marcados durante a constru¸c˜ao (passo 6). A

dobradura feita ligando C a D ser´a a reta de equa¸c˜ao xm =
at´e a mediatriz de CM (gerada no passo 1 da constru¸c˜ao) ser´a d = xm  

(k

 

2) e sua distˆancia d

1) = xm + 1.

(

 

1
2

Para encontrar a equa¸c˜ao da terceira reta vertical (gerada no passo 7 da cons-

tru¸c˜ao) devemos observar que ela est´a a distˆancia d da mediatriz s´o que no sentido oposto

da anterior. Teremos ent˜ao x = xm + d = xm + xm + 1 = 2xm + 1.. Substituindo xm,

temos x = 2

1
2

·

(k

 

2) + 1

x = k

1.

 

!

3.8 Constru¸c˜oes do hept´agono regular

x =

1
m

y + k

. Resolvendo o sistema, temos

Ficamos com 8
><

x = k

1

 

e ﬁcamos com y =

m. Est´a ser´a a reta que foi utilizada para a marca¸c˜ao dos pontos P2

>:
e P7, v´ertices do hept´agono (passo 8 da constru¸c˜ao).

 

63

1
m

y + k = k

1

 

64

4 Considera¸c˜oes Finais

Ao realizar este trabalho, pude relacionar a matem´atica com a arte, aqui re-

presentada pelo origami. Estabeleci um v´ınculo entre os axiomas de Huzita-Hatori e os

de Euclides.

Atrav´es da minha pesquisa, pude relacionar as constru¸c˜oes poligonais feitas por

Euclides com os 5 primeiros axiomas do origami. Evidenciei o porquˆe da impossibilidade

de se construir alguns pol´ıgonos com r´egua e compasso e por que o origami nos possibilita a

constru¸c˜ao de um n´umero maior de pol´ıgonos. Compreendi que o axioma 6 do origami nos

permite resolver equa¸c˜oes c´ubicas, atrav´es de dobraduras. Isto ´e uma ferramenta muito

eﬁcaz para algumas constru¸c˜oes que antes eram imposs´ıveis por m´etodos euclidianos.

Este trabalho, ao ampliar meus conhecimentos, permitir´a que eu possa realizar

oﬁcinas com origami de forma a aperfei¸coar minha pr´atica docente, levando a matem´atica

de maneira mais l´udica para a sala de aula.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] WAGNER; Eduardo. Constru¸c˜oes geom´etricas. Rio de Janeiro: SBM, 2007.

[2] Humiaki HUZITA. Axiomatic Development of Origami Geometry. Proceedings of

the First International Meeting of Origami Science and Technology, 1991.

[3] WIKIPEDIA;

Enciclop´edia

P´ublica.

Huzita–Hatori

axioms.

http://en.wikipedia.org/wiki/Huzita2013.

[4] Koshiro

HATORI.

Origami

versus

Straight-Edge-and-Compass.

http://www.jade.dti.ne.jp/hatori/library/conste.html, 2002.

[5] Robert LANG. The Complet Book of Origami. New York: Dover Publications, Inc.,

1988.

[6] Robert LANG. Huzita-Justin Axioms. http://www.langorigami.com/science/math/hja/hja.php,

2009.

[7] KANEGAE;

Mari.

Simbologia

do

Tsuru

(Grou).

http://www.kamiarte.com.br/simbologia grou.htm, 2010.

[8] Graziele RANCAN. Origami e Tecnologia: Investigando possibilidades para ensinar

Geometria no Ensino Fundamental. Porto Alegre - PUC/RS, 2011.

[9] R. G. do RˆEGO; R. M. RˆEGO; S. J. GAUDˆENCIO. A Geometria do Origami. Jo˜ao

Pessoa - PA, 2003.

[10] Robert LANG. Origami Mathematics. http://www.langorigami.com/science/math/math.php,

2009.

[11] Jacques JUSTIN. Resolution par le pliage de l’equation du troisieme degre et ap-

plications geometriques. Proceedings of the First International Meeting of Origami

Science and Technology, 1989.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

66

[12] Elon Lages LIMA; Paulo C´esar Pinto CARVALHO; Eduardo WAGNER; Augusto

C´esar MORGADO. A matem´atica do ensino m´edio – volume 2. Rio de janeiro:

SBM, 2006.

[13] Elsa

Patr´ıcia

das

Neves

BORRALHO;

Cl´audia

CAN ´ARIO;

Sandra

MARQUES.

O

quinto

postulado

de

Euclides.

http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/euclides/postuladoeuclides.htm,

2000.

[14] WIKIPEDIA;

Enciclop´edia

P´ublica.

Postulado

das

Paralelas.

http://pt.wikipedia.org/wiki/Quinto postulado de Euclides, 2013.

[15] KRIER; Jaema L.

Mathematics and Origami: The Ancient Arts Unite.

http://math.uttyler.edu/nathan/classes/senior-seminar/JaemaKrier.pdf, 2007.

[16] LEROY; Luciana. Aprendendo geometria com origami. Belo Horizonte - Brasil, 2010.

[17] FREITAS; Bruno. Os problemas cl´assicos da geometria: uma abordagem com o

aux´ılio do origami. Rio de Janeiro - Brasil, 2013.

[18] Robert

GERETSCHLAGER.

Folding

the

Regular

Heptagon.

https://cms.math.ca/crux/v23/n2/page81-88.pdf, 1995.

[19] Elon Lages LIMA; Paulo C´esar Pinto CARVALHO; Eduardo WAGNER; Augusto

C´esar MORGADO. A matem´atica do ensino m´edio – volume 1. Rio de janeiro:

SBM, 2006.

[20] ORIGAMI; Instructions. Origami Valley and Mountain Folds. http://www.origami-

instructions.com/origami-valley-and-mountain-folds.html, 2010.

[21] WIKIPEDIA;

Enciclop´edia

P´ublica.

Pent´agono.

http://pt.wikipedia.org/wiki/Pent´agono, 2013.

[22] ADAMS;

Sara.

v´IDEO:

Pentagom

from

a

square.

http://www.youtube.com/watch?v=83nKgFUiu-M, 2010.

[23] ORIGAMI; Make.

How to make a regular hexagon out of square paper.

http://www.origami-make.com/origami-paper-hexagon.php, 2010.

[24] KAWAKAMI; Norberto.

ORIGAMI

– Transformando

papel

em arte.

http://origami.em.blog.br/archives/como-fazer-octagono-quadrado-origami, 2011.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

67

[25] WIKIPEDIA;

Enciclop´edia

P´ublica.

Fermat

number.

http://en.wikipedia.org/wiki/Fermat prime, 2013.

[26] WIKIPEDIA;

Enciclop´edia

P´ublica.

Pierpont

prime.

http://en.wikipedia.org/wiki/Pierpont prime, 2013.

