SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
UNIVERSIDADE DO FEDERAL DO PARÁ
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE CASTANHAL
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
(PROFMAT)

FLÁVIO DANIEL LUZ RÊGO

ENSINO DE FRAÇÕES EM TURMAS DO 6º ANO FUNDAMENTAL COM
USO DA ABORDAGEM STEAM - (SCIENCE, TECHNOLOGY,
ENGINEERING, ARTS AND MATHEMATICS)

Belém/Pará
2022

FLÁVIO DANIEL LUZ RÊGO

ENSINO DE FRAÇÕES EM TURMAS DO 6º ANO FUNDAMENTAL COM
USO DA ABORDAGEM STEAM - (SCIENCE, TECHNOLOGY,
ENGINEERING, ARTS AND MATHEMATICS)

Dissertação   apresentada   ao   Programa   de
Pós-Graduação   em   Matemática   em   Rede
Nacional,   no   Mestrado   Profissional   em
Matemática   em   Rede   Nacional
  –
PROFMAT,   da   Universidade   Federal   do
Pará   –   UFPA,   como   parte   dos   requisitos
necessários   para   a   obtenção   do   título   de
Mestre em Matemática. 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Gerlândia de Castro
Silva Thijm

Belém/Pará
2022

FLÁVIO DANIEL LUZ RÊGO

ENSINO DE FRAÇÕES EM TURMAS DO 6º ANO FUNDAMENTAL COM
USO DA ABORDAGEM STEAM - (SCIENCE, TECHNOLOGY,
ENGINEERING, ARTS AND MATHEMATICS)

Dissertação   de   mestrado   apresentada   ao
Programa   de   Pós-Graduação   em
Matemática em Rede Nacional, no Mestrado
Profissional   em   Matemática   em   Rede
Nacional   –   PROFMAT,   da   Universidade
Federal  do  Pará   –  UFPA,   como   parte   dos
requisitos necessários à obtenção do título
de Mestre em Matemática

DATA DE AVALIAÇÃO:

CONCEITO:

BANCA AVALIADORA

_______________________________________________________________
Profa. Dra. Gerlândia de Castro Silva Thijm – PROFMAT/UFPA
(Orientadora – Presidente da banca)

_______________________________________________________________
Prof. Dr. Leandro Passarinho Reis Júnior - ICB/UFPA 
(Examinador Externo)

_______________________________________________________________
Prof. Dr. Edilberto Oliveira Rozal – PROFMAT/UFPA
(Membro interno)

Belém/Pará
2022

Ao meu pai, Raimundo Silva da Luz
(in   memorian),  que   embora   não
sendo   meu   pai   biológico,   me   criou
como filho. Não fosse por ele, este
trabalho não seria escrito.

AGRADECIMENTOS

A Deus, por me conceder ter hoje aquilo que Lhe pedi tanto no passado.

À minha mãe, Izabel Cristina Silva da Luz, por ter estado sempre ao meu lado

me apoiando em todo tempo. 

À minha segunda mãe, tia e madrinha, Maria da Conceição Luz Dias, por, em

todos os momentos, me ajudar, aconselhar e amar como uma mãe ama um

filho.

À minha família pelo apoio, compreensão e ajuda.

Aos professores e colegas do PROFMAT pelos momentos de aprendizado e

companheirismo.

À   minha   orientadora,   Drª  Gerlândia   de   Castro   Silva   Thijm,  pelo   apoio

imprescindível na produção e defesa deste texto.  

“A aprendizagem ativa mais relevante é a relacionada à

nossa   vida,   aos   nossos   projetos   e   expectativas.   Se   o

estudante   percebe   que   o   que   aprende   o   ajuda   a   viver

melhor, de uma forma direta ou indireta, ele se envolve

mais.”

 José Moran (BACICH; MORAN, 2018, p.21,22).

RESUMO 

O presente trabalho aborda o uso das metodologias ativas para uma educação

inovadora   com   ênfase   na   abordagem  STEAM 

(Science,   Technology,

Engineering,   Arts   and   Mathematics)  no   ensino   de   frações   para   turmas   de

matemática do sexto ano do ensino fundamental. Tem como objetivo analisar

que   contribuições   podem   apresentar   propostas   de   sequência   didática

baseadas na metodologia STEAM para o ensino de frações. A produção desse

estudo foi subdividida em dois momentos: levantamento da literatura disponível

sobre o assunto e apresentação de uma sequência didática como proposta de

atividade   ao   professor   com   intuito   de   motivá-lo  a   diversificar   sua   prática

pedagógica na abordagem dos conteúdos de frações com os estudantes  de

turmas do sexto ano.  A sequência didática sugerida, embora baseada numa

ideia simples que é de, através da construção de um monocórdio com materiais

do   cotidiano   ensinar   conteúdos   de   frações,   tem   por   finalidade   abordar,   de

forma transdisciplinar, o assunto de maneira que os estudantes, fazendo uso

de   ferramentas   de   diversas   áreas   (ciência,   tecnologia,   engenharia,   arte   e

matemática)   participem   de   forma   ativa   na   produção   do   conhecimento   bem

como   percebam   as   conexões   existentes   entre   as   diversas   áreas   do   saber.

Como   proposta   metodológica,   considera-se   que   as   metodologias   ativas,

principalmente a STEAM, tem o potencial de oferecer, dentro da perspectiva da

sequência   didática,   um   norteamento   ao   professor   que,   fazendo   uso   das

metodologias   ativas   de   ensino   na   sua   prática   pedagógica,   poderá   tornar   o

conteúdo   de   frações   uma   atividade   transdisciplinar   e   dinâmica   em   que   o

estudante tenha a capacidade de relacionar conteúdos de diferentes disciplinas

e fazer as devidas conexões com o seu cotidiano.

Palavras-chave: Ensino de frações. Metodologias Ativas. STEAM. Sequência

didática.

ABSTRACT 

The present work approaches the use of active methodologies for an innovative

education   with   emphasis   on   the   STEAM   approach   (Science,   Technology,

Engineering, Arts and Mathematics) in the teaching of fractions for mathematics

classes   of   the   sixth   year   of   elementary   school.   It   aims   to   analyze   which

contributions can present didactic sequence proposals based on the STEAM

methodology for teaching fractions. The production of this study was divided

into   two   moments:   survey   of   the   available   literature   on   the   subject   and

presentation of a didactic sequence as a proposed activity for the teacher with

the aim of motivating him to diversify his pedagogical practice in approaching

the contents of fractions with students of sixth grade classes. The suggested

didactic   sequence,   although   based   on   a   simple   idea   that   is,   through   the

construction   of   a   monochord   with   everyday   materials   to   teach   content   of

fractions,   aims   to   approach,   in   a   transdisciplinary   way,   the   subject   so   that

students,   making   use   of   tools   from   different   areas   (science,   technology,

engineering,   art   and   mathematics)   participate   actively   in   the   production   of

knowledge as well as perceive the existing connections between the different

areas of knowledge. As a methodological proposal, it is considered that active

methodologies,   mainly   STEAM,   have   the   potential   to   offer,   within   the

perspective of the didactic sequence, guidance to teachers who, making use of

active   teaching   methodologies   in   their   pedagogical   practice,   can   make   the

fraction content a transdisciplinary and dynamic activity in which the student has

the ability to relate content from different disciplines and make the necessary

connections with their daily life.

Keywords:  Teaching   fractions.   Active   Methodologies.   STEAM.  Following

teaching.

LISTA DE FIGURAS

Figura 01 

Pirâmide de Aprendizagem 

Figura 02

Exemplo do martelo

Figura 03 

Frequência do som

21

26

27

Figura 04

Escala musical como metodologia

29

de ensino para frações

Figura 05

Pirâmide

36

SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO...................................................................................................11

2 BREVES REFLEXÕES SOBRE AS METODOLOGIAS ATIVAS......................14

3 ABORDAGEM STEAM NO TRABALHO COM FRAÇÕES...............................26

3.1 NOTAS HISTÓRICAS DA CONCEPÇÃO METODOLÓGICA...........................31

3.2. MOVIMENTO STEAM: DO CENÁRIO INTERNACIONAL AO BRASILEIRO. .35

3.3 STEAM TENDO FRAÇÕES COMO CONTEÚDO NO ENSINO FUNDAMENTAL. .40

4 PROPOSTA PEDAGÓGICA COM STEAM PARA ENSINO DE FRAÇÕES.....47

4.1 CAMINHOS METODOLÓGICOS.......................................................................49

4.2 A SEQUÊNCIA DIDÁTICA COMO FORMA DE PLANEJAMENTO DE AULA. 51

 4.2.1 A SEQUÊNCIA DIDÁTICA...........................................................................5

CONSIDERAÇÕES FINAIS..................................................................................71

REFERÊNCIAS....................................................................................................73

11

1 INTRODUÇÃO

Ensinar sempre foi um desafio, entretanto, no século XXI, essa tarefa

adquiriu um caráter excepcionalmente complexo para o professor. Tanto em

sala de aula como durante o planejamento de sua prática, os educadores têm

se   debruçado   sobre   essas   questões,   tentado   compreender   de   que   forma   é

possível motivar os estudantes a aprender os conteúdos ministrados nas aulas

ou   como   é   possível   tornar   as   aulas   mais   atrativas   a   ponto   de   estimular   o

engajamento e a participação. Assim, entende-se que o fator crucial para um

ensino relevante é fazer com que os conteúdos ministrados nas aulas tenham

significado na vida do estudante, isto é, que este consiga estabelecer a relação

dos conteúdos ensinados em sala com seu cotidiano. 

As   respostas   para   essas  inquietações  não   são   fáceis   nem   simples,

entretanto, é consenso que não estão no método tradicional de ensino, onde o

estudante é um sujeito passivo no processo educativo que funciona centrado

no   professor.   De   acordo   com   Bacich   e   Moran   (2018),   algumas   indagações

estão   presentes   na   mente   da   maioria   dos   estudantes   que   questionam,   por

exemplo, o sentido da escola, diante da facilidade do acesso à informação, de

possíveis interações que a tecnologia propicia e que permitem a colaboração e

possibilidade de troca de ideias com pessoas do mundo todo. Isto é, em um

mundo   rodeado   de   tecnologia,   onde   se   tem   uma   quantidade   praticamente

infinita de informação disponível na internet não faz sentido o docente trazer

para   sala   de   aula   fórmulas   prontas   que   estão   disponíveis   na  web  (rede   de

conexões de computadores) e que se espera que sejam “aprendidas” utilizando

métodos da repetição onde o estudante  se torna praticamente um autômato,

apenas refazendo de forma mecânica o conteúdo abordado em sala de aula. 

Esse   método,   além   de   ser   ineficaz   para   a   maioria   esmagadora   do

alunado,   desmotiva   aquele   estudante   que   busca   no   ensino   respostas   para

inúmeros problemas do dia a dia. Ainda assim, observa-se grande dificuldade e

até   aversão   em   grande   parte   dos   educadores,   à   novas   metodologias,

propostas interdisciplinares, talvez por falta de qualificação, de aprendizado de

novos   métodos.   Assim,   quando   pensamos   em   novas   formas   de   ensinar   ao

aluno,   é   fundamental   pensarmos   na   formação   e   na   qualificação   dos

12

professores, diretores, coordenadores e todo o corpo técnico escolar, para que

todo o conjunto faça parte e entenda o que será passado aos alunos. Desta

forma, faz-se necessário a escola se organizar, com atividade e qualificações

continuadas, em busca da atualização e aperfeiçoamento de seus professores.

Partindo   dos   pressupostos   mencionados,   supõe-se   que   uma   possível

alternativa poderia ser empregada para suplantar os grandes desafios impostos

aos   educadores   dos   séculos   XXI.   Entre   a   enorme   gama   de   possibilidades,

surge   a   aplicação   de   metodologias   ativas   de   aprendizagem,  nas   quais

sobressai   o   protagonismo   dos   alunos,   que   estarão   em   total   imersão   no

planejamento e execução das atividades. 

Dentre   as   abordagens   sobre   metodologias   ativas   está   a   metodologia

STEAM (Science, Technology, Engineering, Arts and Mathematics) que propõe

ações  interdisciplinares   voltadas   a   um   currículo   integrado   com   diferentes

possibilidades pedagógicas integradas, também, ao cotidiano dos estudantes.

Diferentes   conteúdos   matemáticos   podem   ser   abordados   a   partir   da

abordagem  STEAM,  como   o   de   frações,   um   gargalo   quando   se   aborda   o

ensino-aprendizagem no sexto ano.

Dado que o conteúdo de frações acompanhará o estudante, não apenas

no  decorrer de  sua  vida acadêmica mas no  cotidiano, é fundamental que  o

mesmo   compreenda,   ainda   no   sexto   ano,   os   conceitos   deste   assunto   tão

pertinente. 

Entretanto, é fato que não são poucas as dificuldades do professor de

matemática   de   abordar   este   assunto   no   sexto   ano.   Escolas   com   estrutura

precária, muitos alunos com defasagem de conhecimento em assuntos que são

pré-requisitos para a aprendizagem dos conteúdos de frações como domínio

das   operações   básicas   de   matemática,   em   particular   a   multiplicação   e   a

divisão,   salas   de   aula   superlotadas,   são   apenas   alguns   dos   fatores   que

contribuem para aumentar a problemática de se ensinar matemática no Brasil,

em particular no sexto ano do ensino fundamental. 

Soma-se a isso a falta ou a oferta precária de formação continuada para

os docentes, elemento fundamental na vida de qualquer profissional.

13

Neste contexto, surge a seguinte indagação:  que contribuições podem

apresentar propostas de intervenções pedagógicas com base na metodologia

STEAM para o ensino de frações no sexto ano?

Por isso, este estudo  aborda o uso das metodologias ativas para uma

educação inovadora com ênfase na abordagem STEAM no ensino de frações

para turmas de matemática do sexto ano do ensino fundamental com o objetivo

analisar que contribuições podem apresentar propostas de sequência didática

baseadas na  metodologia  STEAM  para  o ensino  de  frações. A pesquisa foi

subdividida em dois momentos: levantamento da literatura disponível sobre o

assunto e apresentação de uma sequência didática como proposta de atividade

docente.

A   apresentação   do   texto   da   dissertação   compreende,   o   capítulo   da

introdução;   o   capítulo   dois   que   discute   e   apresenta   alguns   conceitos   de

metodologias ativas; o capítulo três voltada à abordagem STEAM e o ensino de

frações e o quarto capítulo com a proposta de intervenção pedagógica a partir

de uma sequência didática.

Espera-se, com este estudo, contribuir para que futuras ações no campo

do ensino de matemática, possam ser planejadas com intuito de promover o

protagonismo discente em seu processo de aprendizagem em contraposição a

ações passivas e sem significado para o desenvolvimento de sua vida escolar.

14

2 BREVES REFLEXÕES SOBRE AS METODOLOGIAS ATIVAS

Após o período de ensino exclusivamente remoto que a pandemia do

novo   coronavírus   (2019)   impôs,   ficou   evidente   que   as   formas   de   ensino

baseadas   em   modelos   tradicionais   e   tecnicistas   estão   cada   vez   mais

defasadas.   Foram   inúmeras   as   tentativas   de   exercícios,   dinâmicas   e   aulas

diferenciadas   para   que   os  estudantes  do   ensino   básico   ao   superior

assimilassem, entendessem e dominassem os assuntos estudados por meio de

plataformas online.

Segundo Bergmann (2018), uma das maiores deficiências da educação

tradicional, e que a torna inviável para os dias atuais, é que ela se baseia no

modelo   de   produção   que   surge   com   a   revolução   industrial.   Semelhante   ao

modelo   fordista   de   fabricação  em  que  os  estudantes   são   tratados   como   se

fossem máquinas em uma linha de montagem: são organizados em carteiras

enfileiradas,   devem   ouvir   um   “especialista”   que   expõe   determinado   tema   e

fazer um teste avaliativo baseado nas informações recebidas. 

Essa abordagem desconsidera muitas variáveis evidentes para aqueles

que estão familiarizados com a prática de sala de aula como o fato de que os

estudantes, na maioria esmagadora das situações, não estão em um mesmo

nível de conhecimento do conteúdo, na turma e, dessa forma, o método de

ensino   tradicional   apenas   aumenta   o   abismo   de   conhecimento   entre   os

educandos. Entre as consequências mais evidentes disso está a desmotivação

produzida, em muitos estudantes, pelo fato de não conseguirem acompanhar

os conteúdos abordados.      

Neste   sentido,   este   trabalho   trata   sobre   uma   abordagem   que   tem

conquistado cada vez mais espaço no cenário educacional mundial e brasileiro,

principalmente a partir da aprovação da nova legislação que rege a educação

no Brasil: a Abordagem  STEAM  e como ela pode ser aplicada no ensino de

frações   em   turmas   de   6º   ano.   Assim,   neste   tópico   o   trabalho   apresenta   o

conceito   de   Metodologias   Ativas   (MA)1,   já   bastante   utilizado   e   aplicado   em

diversas áreas do ensino. 

1  Semelhante   aos   pesquisadores   do   tema,   escolheu-se   utilizar   no   decorrer   do   trabalho   as
iniciais MA para se referir ao termo Metodologias Ativas.

15

Segundo Castellar (2016), no início do século XX, John Dewey, um dos

expoentes   do   movimento   que   ficou   conhecido   como   Escola   Nova,   já

questionava   o   método   tradicional   de   ensino.   Através   de   análises   empíricas,

Dewey   percebeu   que   os  estudantes  aprendiam   conteúdos   de   forma   eficaz

quando realizavam atividades nas quais o assunto ministrado era aplicado por

eles mesmos na resolução de problemas concretos do cotidiano, como no caso

em que os alunos aprenderam operações com números decimais indo a uma

marcenaria e calculando o valor da produção de alguns móveis (CASTELLAR

2016). 

Ainda de acordo com Castellar (2016), no decorrer do século XX e início

do   século   XXI,   muitas   teorias   e   métodos   foram   propostos   com   o   intuito   de

superar ou minimizar as dificuldades associadas ao ato de ensinar. Percebeu-

se que as práticas, denominadas Metodologias Ativas, que tiravam o estudante

da   posição   passiva   e   o   colocavam   como   responsável   pelo   processo   de

construção do seu conhecimento na qual se utilizavam recursos, muitas vezes

concretos,   que   visavam   garantir   uma   aprendizagem   significativa   atingiam

relativo sucesso. 

Sendo assim, Bacich e Moran (2018)  corroboram  que as Metodologias

Ativas tem como origem o movimento Escola Novista de John Dewey. Este

propunha que se “aprendia fazendo” (learning by doing), ou seja, o  estudante

saía   do   papel   de   sujeito   passivo   do   aprendizado   e   assumia   papel   ativo   na

construção do conhecimento. 

Dessa forma, segundo Bacich e Moran (2018), para Dewey, a educação

não seria uma preparação para a vida, ela acompanharia a própria vida e o

desenvolvimento   da   pessoa,   propiciando   o   desenvolvimento   da   autonomia

através da experiência, da reflexão dessa experiência e da reconstrução da

experiência.

De   modo   geral,   observa-se   que   os   pesquisadores   apontaram   como

pontos   centrais   das   Metodologias   Ativas   (MA)   o   papel   protagonista   do

estudante, a independência, a autonomia e o engajamento no aprender, além

da importância do trabalho em equipe. Oliveira, Oliveira e Santos (2021, p. 42)

pontuam o papel dos professores como formadores humanos. 

16

É necessário que os professores estimulem os alunos a pensarem de
modo   autônomo.   Um   dos   pressupostos   das   Metodologias   Ativas   é
justamente a possibilidade de autorregulação da aprendizagem com
vistas ao incentivo à construção de conhecimento colaborativo. Nas
práticas tradicionalistas, os professores são concebidos como meros
transmissores,   diferentemente   que   nas  concepções   onde   se   tem  o
uso de Metodologias Ativas cuja criação de projetos torna-se viável. 

Além disso, os autores classificam as MA em dois grupos, baseados nos

conceitos “aprendizagem colaborativa” e “aprendizagem cooperativa”, descritos

por   Lovato  et   al.   (2018).   Na   aprendizagem   colaborativa   encontram-se   as

seguintes   MA:   Aprendizagem   Baseada   em   Problemas   (Problem-Based

Learning  –   PBL);   Problematização;   Aprendizagem   Baseada   em   Projetos

(Project-Based   Learning);   Aprendizagem   Baseada   em   Times   (Team-Based

Learning – TBL); Instrução por Pares (Peer-Instruction) e Sala de Aula Invertida

(Flipped   Classroom).  Já   na  aprendizagem  cooperativa,   o   grupo   de   MA  são:

Jigsaw;   Divisão   dos   Alunos   em   Equipe   para   o   Sucesso   (Student-Teams-

Achievement-Divisions  –   STAD)   e   Torneio   de   Jogos   em   Equipes   (Teams-

Games-Tournament – TGT). Estas são técnicas de aprendizagem que podem

ser aplicadas para o Ensino de Matemática para os anos iniciais do Ensino

Fundamental.

Entre   as   abordagens   de   ensino   citadas,   as   colaborativas   têm   se

destacado, pelo menos no Brasil, pela quantidade de educadores que as têm

utilizado em sua prática e de autores que tem produzido material referente à

elas.   Apesar   de   ambas   permitirem   ao   educando   uma   participação   ativa   na

produção   de   seu   conhecimento,   segundo   Teodoro   (2016)   as   abordagens

colaborativas possuem peculiaridades que estão mais alinhadas com a nova

BNCC   (BRASIL,   2018),   como   o:   desenvolvimento   no   estudante   da

comunicação, da empatia e da cooperação. 

Além disso, nas abordagens colaborativas o foco passa a ser o processo

e não mais o produto.  Isso permite que o professor avalie a aprendizagem do

estudante em todas as etapas da atividade e não apenas em sua culminância. 

Outro fator crucial é o do professor atuar como mediador permitindo que

o estudante desenvolva sua autonomia e criatividade, características desejadas

pela nova legislação.

17

De   forma   resumida,   Teodoro   (2016),   aponta   algumas   diferenças   e

semelhanças   entre   as   abordagens   colaborativa   e   cooperativa   que   foram

resumidas no quadro 1:

Quadro   1   -  Diferenças   e   semelhanças   entre   as   aprendizagens   colaborativa   e

cooperativa 

Aprendizagem colaborativa

Aprendizagem cooperativa

Diferenças

O foco é no processo. 

O foco é no produto.

As atividades dos membros do grupo são
geralmente   não-estruturadas:   os   seus
papéis são definidos à medida que em a
atividade se desenvolve.

As   atividades   dos   membros   do   grupo   são

geralmente estruturadas: os seus papéis são

definidos   a   priori,   sendo   resguardada   a

possibilidade de renegociação desses papéis.

Com   relação   ao   gerenciamento   das
atividades,   a   abordagem   é   centrada   no
aluno.

Com   relação   ao   gerenciamento   das

atividades,   a   abordagem   é   centrada   no

professor.

O   professor   não   dá   instruções   aos
alunos sobre como realizar as atividades
em grupo

O   professor   dá   instruções   aos   alunos   sobre

como realizar as atividades em grupo

Semelhanças

Os   alunos   tornam-se   mais   ativos   no   processo   de   ensino-aprendizagem,   já   que   não
recebem passivamente informações do professor

O   ensino   e   aprendizagem   tornam-se   experiências   compartilhadas   entre   os   alunos   e   o
professor.

A   participação   em   pequenos   grupos   favorece   o   desenvolvimento   das   habilidades
intelectuais e sociais.

TEODORO, 2016, p. 30. 

18

Apesar de não ser o propósito deste trabalho, é importante que sejam

apresentadas, ainda que de forma breve, as várias abordagens colaborativas e

suas   características   por   suas   similaridades   com   a   abordagem  STEAM.  A

gamificação   é   uma   dessas   abordagens.   Embora,   à   primeira   vista,   o   nome

sugira   o   uso   de   jogos   eletrônicos   (games),   essa   abordagem   transpõe   esse

significado   pois   sua   aplicação   visa   promover   a   experiência   dos   jogos   no

ensino.   Fazendo   uso   de   vários   elementos   como:   narrativa,   pontuação,

colaboração, entre outros, essa abordagem se propõe a gerar engajamento e

melhorar a dinâmica das atividades em sala. 

Segundo Murr e Ferrari (2020, p.7,8):

É   importante   compreender,   no   entanto,   que   não   se   trata
simplesmente do uso de jogos. Utilizar um jogo qualquer para explicar
um   conceito   não   se   enquadra,   atualmente,   no   entendimento   dos
pesquisadores sobre gamificação. Ela não envolve necessariamente
a participação em um jogo, mas aproveita, dos jogos, os elementos
que   produzem   os   benefícios.   A   gamificação   usa   a   estética,   a
estrutura,   a   forma   de   raciocinar   presente   nos   games,   tendo   como
resultado   tanto   motivar   ações   como   promover   aprendizagens   ou
resolver   problemas,   utilizando   as   estratégias   que   tornam   o   game
interessante. Estas são as mesmas usadas para resolver problemas
internos ao jogo, mas em situações reais. 

Outra   abordagem   importante   de   ser   citada   é   o   ensino   híbrido   pois,

durante a pandemia de COVID 19,  principalmente nos anos de 2020 e 2021,

com   a   necessidade   de   distanciamento   social   visando   conter   ou   reduzir   a

velocidade   de   transmissão   do   vírus,   não   era   possível   se   manter   todos   os

alunos   no   ensino   presencial.   Sendo   assim,   muitas   escolas   optaram   por   um

sistema   de   rodízio   entre   os   alunos   onde   parte   do   conteúdo   era   ministrado

presencialmente   e   outra   parte   de   forma   remota.   Embora   essa   abordagem

tenha se popularizado recentemente, após a pandemia (algumas unidades de

ensino já a utilizavam), a tendência é que sua aplicação ganhe mais força.

Segundo Bacich, Neto e Trevisani (2015), existem diversas definições

para   o   ensino   híbrido,   porém,   todas   apontam,   de   maneira   geral,   para   dois

modelos de aprendizagem: o presencial, em sala de aula e o  on-line, através

de tecnologias digitais.

Os autores destacam que:

19

Podemos considerar que esses dois ambientes de aprendizagem, a
sala de aula tradicional e o espaço virtual, tornam-se gradativamente
complementares.   Isso   ocorre   porque,   além   do   uso   de   variadas
tecnologias digitais, o indivíduo interage com o grupo, intensificando a
troca de experiências que ocorre em um ambiente físico, a escola. O
papel desempenhado pelo professor e pelos alunos sofre alterações
em   relação   à   proposta   de   ensino   considerado   tradicional,   e   as
configurações   das   aulas   favorecem   momentos   de   interação,
colaboração   e   envolvimento   com   as   tecnologias   digitais.   O   ensino
híbrido   configura-se   como   uma   combinação   metodológica   que
impacta na ação no professor em situações de ensino e na ação dos
estudantes   em   situações   de   aprendizagem.   (BACICH,   NETO,
TREVISANI, 2015. p.74,75).

Outra abordagem importante de ser citada é a Sala de Aula Invertida.

Segundo Bergmann e Sams (2018 p.33):

Basicamente, o conceito de sala de aula invertida é o seguinte: o que
tradicionalmente é feito em sala de aula, agora é executado em casa,
e   o   que   tradicionalmente   é   feito   como   trabalho   de   casa,   agora   é
realizado em sala de aula.

Sendo   assim,   de   maneira   geral,   os   educadores   que   utilizam   tal

abordagem,   a   apresentam   da   seguinte   forma:   o   professor   grava   ou   indica

vídeos com os conteúdos a serem abordados para os estudantes assistirem

em   casa.   Posteriormente   o   assunto   do   vídeo   é   discutido   em   sala.   Essa

abordagem tem muitos pontos positivos, entre os quais o fato de o estudante

ter contato prévio com o conteúdo antes do mesmo ser abordado em sala. 

Uma das desvantagens, segundo Bergmann e Sams (2018) é que os

estudantes não podem tirar dúvidas com o professor no momento em que tem

esse contato inicial com o conteúdo, isto é, no momento em que assistem aos

vídeos. Nesse caso, é importante que o professor invista tempo, inicialmente,

instruindo os estudantes sobre como adotar uma postura que possibilite um

bom   aproveitamento   dos   estudos   ao   utilizar   o   referido   método.   Essas

orientações devem ser no sentido de indicar ao estudante como anotar pontos

importantes   e   dúvidas   além   de   fazer   resumos   sobre   o   conteúdo   abordado.

Assim,   no   momento   da   aula,   o   professor   deve   separar   um   momento   para

responder esses questionamentos. Dessa forma, o professor deixa de ser um

condutor do conhecimento e passa a assumir a tarefa de tutor e orientador.

Além   disso,   e   talvez   o   maior   benefício,   de   acordo   com   Bergmann   e

Sams (2018), é que a sala de aula invertida permite que os estudantes tenham

20

uma educação personalizada, que tem por objetivo se ajustar às necessidades

individuais dos mesmos.

Inverter a sala de aula tem mais a ver com certa mentalidade: a de
deslocar   a   atenção   do   professor   para   o   aprendiz   e   para   a
aprendizagem.   Todo   professor   que   optar   pela   inversão,   terá   uma
maneira   distinta   de   colocá-la   em   prática.   Com   efeito,   ainda   que
tenhamos desenvolvido as salas de aula invertidas juntos e nossas
salas de aula sejam vizinhas, ambas ainda seriam distintas entre si,
assim   como   nossas   personalidades   e   nossos   estilos   didáticos   se
diferenciam em meio às semelhanças.  (BERGMANN; SAMS, 2018,
p.30)

É   de   grande   relevância   para   este   trabalho   falar   também   sobre   a

metodologia de Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), a qual, como

toda   metodologia   ativa,   busca   dar   protagonismo   ao   estudante.   Ela   funciona

basicamente da seguinte forma: o professor propõe um problema para a turma

e os estudantes pesquisam formas de solucioná-lo ou atenuá-lo. Esse método

de ensino tem em sua base a interdisciplinaridade, haja vista que é necessário

abordar   diversas   áreas   de   conhecimento   para   se   chegar   à   solução   do

problema. 

A   ABP   é   uma   estratégia   instrucional   que   se   organiza   ao   redor   da
investigação de problemas do mundo real. Estudantes e professores
se envolvem em analisar, entender e propor soluções para situações
cuidadosamente   desenhadas   de   modo   a   garantir   ao   aprendiz   a
aquisição   de   determinadas   competências   previstas   no   currículo
escolar.   As   situações   são,   na   verdade,   cenários   que   envolvem   os
estudantes com fatos de sua vida cotidiana, tanto da escola como de
sua casa ou de sua cidade. (LOPES; SILVA FILHO; ALVES, 2019,
p.49) 

Cabe   ressaltar   que   a   aprendizagem   baseada   em   problemas   possui

muitos elementos em comum com outras metodologias ativas, por exemplo: o

desenvolvimento da autonomia do estudante, interdisciplinaridade, habilidades

de   comunicação   e   trabalho   em   grupo   e,   o   mais   importante,   o   aprendizado

centrado   no   estudante,   evitando   a   “educação   bancária”   característica   do

modelo tradicional de ensino.

O  Design Thinking  também se coloca como uma metodologia que tem

sido utilizada em diversas áreas que vão desde o ensino, indústria, tecnologia

até o mundo dos negócios. Uma simples busca na internet revela a enorme

quantidade   de   pessoas   que   tem   utilizado   essa   técnica.   Um   dos   estudiosos

referências no tema é o autor Tim Brown (2018), que destaca: 

21

O   design   thinking   começa   com   habilidades   que   os   designers   tem
aprendido  ao longo de várias décadas  na busca  por estabelecer a
correspondência   entre   as  necessidades   humanas  com   os  recursos
técnicos   disponíveis   considerando   as   restrições   práticas   dos
negócios.   Ao   integrar   o   desejável   do   ponto   de   vista   humano   ao
tecnológica e economicamente viável, os designers tem conseguido
criar os produtos que usufruímos hoje. O design thinking representa o
próximo   passo,   que   é   colocar   essas   ferramentas   nas   mãos   de
pessoas   que   talvez   nunca   tenham   pensado   em   si   mesmas   como
designers   e   aplicá-las   a   uma   variedade   muito   mais   ampla   de
problemas. (BROWN, 2018, p.23)

Ainda   segundo   Brown   (2018),   o  design   thinking  não   é   apenas   uma

metodologia   centrada   no   ser   humano,   no   caso,   no   estudante,   ela   tem   por

objetivo   desenvolver   as   capacidades   que   nos   tornam   humanos,   que   nos

diferenciam dos outros seres vivos. Entre essas características estão: intuição,

reconhecimento   de   padrões,   desenvolvimento   de   ideias   que   transmitem

emoção,   e   não   apenas   materialidade,   e   a   criação   de   conteúdos   que

transcendam palavras e símbolos e manifestem a subjetividade do ser humano.

Apesar de essa metodologia haver se originado  no  design, ela acabou

sendo adotada nas mais diversas áreas, em particular a educação, pois, em

seu   cerne,   ela   promove   a   criatividade   da   pessoa   (estudante),   bem   como

desenvolve  na   mesma  a   capacidade   de   resolver problemas.  Partindo  dessa

perspectiva, esta metodologia busca, de forma colaborativa, solucionar um ou

mais   problemas   a   partir   da   cooperação   de   todos  os   envolvidos   mudando   a

lógica de que o produto final deve ser o centro das atenções. 

Diante das possibilidades de abordagem apresentadas, o professor pode

se sentir tentado a hierarquizá-las. O fato é que todas as abordagens citadas

possuem   pontos   positivos   e   negativos,   cabendo   escolher   aquela   com   que

melhor se identifique ou que se achar mais eficaz para a prática pedagógica. 

Por   fim,   há,   ainda,   a   aprendizagem   baseada   em   projetos.   Essa

abordagem será apresentada mais à frente de maneira minuciosa, haja vista

que a abordagem STEAM tem relação direta com essa metodologia, portanto,

para evitar repetições desnecessárias, ela não será abordada neste momento.

Atualmente, entre os vários argumentos que dão apoio ao uso das MA

como   método   de   ensino   está   a   pesquisa   do   psiquiatra   Willian   Glasser

denominada Pirâmide de Aprendizagem. De acordo com o trabalho de Lima e

22

Santos (2020), Glasser propõe que os  estudantes  aprendem efetivamente a

medida em que colocam em prática a aprendizagem, fato este já sugerido por

Dewey cerca de 100 anos antes (CASTELLAR, 2016). 

Segundo Lima e Santos (2020. p.7):

De acordo com a Pirâmide de Aprendizagem de Willian Glasser, o
aluno consegue absorver: 10% daquilo que lê; 20% daquilo que ouve;
30% daquilo que observa; 50% daquilo que vê e ouve; 70% daquilo
que debate com outros; 80% daquilo que escreve ou interpreta; 95%
daquilo   que   ensina   aos   outros.   Observando   esses   resultados,
percebe-se a importância do uso de metodologias que favoreçam o
debate   em   sala   de   aula,   a   interpretação,   a   experiência   prática,   o
entrelaçar de meios e contextos diversos que favoreçam e promovam
uma aprendizagem efetivamente significativa.

Esses   aspectos   podem   ser   melhor   visualizados   na   figura   1   que

apresenta a pirâmide de aprendizagem proposta Glasser:

Figura 1: Pirâmide de Aprendizagem

  em:

  <https://digitalinnovation.one/artigos/a-
Disponível
piramide-de-aprendizagem-de-william-glasser>   Acesso:   01
Nov 2021.

Dessa   forma,   a   partir   da   ilustração,  é   possível  perceber   que   quanto

maior a interação ativa do estudante com o objeto de conhecimento, mais ele

se  apropria   do  saber, pois tem a  oportunidade  de  refletir sobre   conceitos e

verificá-los na prática. 

23

Com   a   reforma  do   Ensino   por   meio   da   Base   Nacional   Comum

Curricular/BNCC  do   ensino   médio   (BRASIL,   2018),   o   uso   de   metodologias

ativas tende a ganhar mais espaço ainda, haja vista que essa abordagem, de

acordo   com   Castellar   (2016),   estimula   as   competências   do   século   XXI

recomendadas   pela  base,   a   saber,   pensamento   crítico,   resolução   de

problemas, criatividade, trabalho em equipe, cooperação, entre outros. Entre as

várias   possibilidades   de   ensino   utilizando   metodologias   ativas,   surgiu   na

Europa, um movimento que ficou conhecido como MAKER. Para Marini (2019):

Maker, em inglês, significa realizador, criador, fazedor. Os “faça-você-
mesmo” não é nenhuma novidade para educadores, estudantes e o
restante da sociedade. Começou a ser adotado em escala social no
início do século 20. Foi incentivado na Europa no pós-guerra, para
que a recuperação dos equipamentos devastados em combate fosse
acelerada com a mão de obra disponível. Logo depois, a partir dos
anos 1960, ganhou força nos Estados Unidos, turbinado pela mistura
dos  conceitos  de   realização   individual  típicos  da  cultura  americana
com   a   necessidade   de   mostrar   uma   nação   poderosa   em   todos  os
seus aspectos na nova realidade da Guerra Fria. (MARINI, 2019)  

É a partir desse movimento  MAKER  que se desenvolveu a abordagem

STEAM (Science, Technology, Engineering, Arts and Mathematics). De acordo

com   Maia,   Carvalho   e   Appeit   (2021),   a   Abordagem  STEAM  não   seria

propriamente uma metodologia de ensino e sim uma abordagem pedagógica

que dialoga com diversas propostas de aprendizagem ativa e que:

Por explorar habilidades como resolução de problemas, criatividade e
colaboração,   modelos   de   metodologias   ativas   como   Aprendizagem
Baseada em Problemas ou Projetos (ABP) alinham-se ao modo de se
desenvolver   a   abordagem.   Assim,   a   Educação   STEAM   favorece   a
aprendizagem criativa e mão-na-massa (Maker) que oportuniza aos
alunos aprendizagem por meio do desenvolvimento de projetos, com
seus   pares,   com   engajamento   e   por   experimentação.   (MAIA;
CARVALHO; APPEIT, 2021, p.4)

Essa abordagem tem por objetivo integrar várias áreas de conhecimento

na   apresentação   de   determinado   conteúdo,   isto   é,   abordar   de   forma

interdisciplinar os conteúdos que no ensino tradicional são mostrados de forma

fragmentada e, na maioria das vezes descontextualizada, para que o estudante

possa   vislumbrar   o   conhecimento   e   os   objetos   do   conhecimento   de   forma

integral, como são apresentados no mundo real, e não parcial, como durante

muito tempo foram expostos.

24

Além disso, do surgimento de inúmeras novas tecnologias e a rapidez

com que a informação se dissemina se torna urgente repensar os métodos de

ensino utilizados atualmente. Lorenzin, Assumpção e Bizerra (2018, p. 362),

ponderam que:

Estes métodos pautados em conteúdos sequenciais desconsideram
os   processos   históricos,   criativos   e   investigativos   inerentes   a
construção   do   conhecimento   científico.   Diante   dessa   situação,   o
ensino   tem   sua   atuação   reduzida   à   apresentação   de   conteúdos,
termos   e   conceitos   que   estão   associados   a   um   método   científico
universal e previamente determinado. 

Sendo   assim,   para   que   se   construa   um   conhecimento   concreto,   o

método   educativo   precisa   criar   no  estudante  a   capacidade   de   pensar   o

conteúdo   apresentado   entre   e   ao   longo   de   disciplinas,   além  de   estabelecer

conexões  entre   os   conceitos  apresentados   para   que  se  possa   construir   um

conhecimento  que   transpasse  as  diferentes   áreas  do   saber  a   fim  de   que   o

conteúdo apresentado faça sentido e tenha conexão com a realidade.

Dentro desse contexto, Rodrigues e Rocha (2016) no trabalho intitulado:

Ler, criar e jogar: metodologias alternativas para ensinar equação do 1º grau,

reforçam   a   importância   da   utilização   de   metodologias   ativas   no   ensino   de

matemática como o uso de jogos na prática pedagógica. Partindo de atividades

que envolvem tanto a construção quanto a adaptação de jogos já conhecidos

utilizando, inclusive, materiais reciclados até recursos tecnológicos disponíveis

na escola, os autores apresentam à turmas de 7º ano do Ensino Fundamental

o conteúdo de equações do 1º grau. Verificou-se que, após a abordagem do

conteúdo, os educandos tiveram mais facilidade de compreender os conceitos

matemáticos envolvidos além dos estudantes se  sentiram mais motivados a

participar das atividades.      

Já Azevedo e Maltempi (2019), em seu artigo  Metodologias ativas de

aprendizagem   nas   aulas   de   Matemática:   equação   da   circunferência   e

construção criativa de pontes, ressaltam a importância do uso de metodologias

ativas no ensino pois, apesar da criança ter um potencial criativo, este só se

desenvolverá a partir de estímulos durante seu processo formativo. Os autores

destacam que as metodologias ativas promovem a autonomia do estudante no

processo de ensino-aprendizagem incentivando os mesmos na construção de

25

um conhecimento prático e personalizado, diferente do que propõe o método

tradicional de ensino que tem em seu cerne a fragmentação e engessamento

do   saber   pautado   em   processos   de   repetição   linear   a   base   de   repetições

mecânicas.

Dessa   forma,   diante   da   necessidade   de   se   transformar   o   ensino   de

Matemática, de mera transmissão de conteúdos a um conhecimento que traga

significado real para a vida do estudante e que esteja conectado a outras áreas

de conhecimento, assim como à tecnologia que se faz presente em quase tudo

que se utiliza, fazem-se necessárias propostas de ensino interdisciplinar, que

possa produzir um currículo integrado capaz de tornar o conhecimento atrativo

e relevante para a vida do educando. A abordagem STEAM pode ser entendida

como uma dessas propostas.    

26

3 ABORDAGEM STEAM NO TRABALHO COM FRAÇÕES

É improvável que exista uma data exata para identificar o momento em

que a humanidade desenvolveu e aplicou a ideia de fração. Segundo Boyer

(2012) os homens da Idade da Pedra não usavam frações e foi apenas com o

advento de culturas mais avançadas, durante a Idade do Bronze, que parece

ter surgido a necessidade do conceito de fração e de notação para frações. Já

Berlingoff e Gouvêa (2010) afirmam que as frações fazem parte da matemática

há 4 mil anos ou mais. Fato é que a tarefa de localizar no tempo a descoberta e

o   uso   inicial   das   frações   se   torna   extremamente   difícil,   dados   os   poucos

registros disponíveis. Apesar disso, a maioria dos pesquisadores e autores de

História   da   Matemática   concorda   que   o   conceito   de   fração   surgiu   no   Egito

Antigo. Boyer (2012, p. 7), relembra um relato de Heródoto: 

Sesóstris  repartiu   o   solo   do   Egito   entre   seus   habitantes.  Se   o   rio
levava qualquer parte do lote de um homem, o rei mandava pessoas
para examinar, e determinar por medida a extensão exata da perda.
Por esse costume, eu creio, que a geometria veio a ser conhecida no
Egito, de onde passou para a Grécia. 

Este excerto nos transmite a ideia de que a origem do conceito de fração

se deu em torno de uma necessidade prática: dividir as terras às margens do

Nilo, no Antigo Egito, após os níveis do rio baixarem, pois, as águas faziam

desaparecer as demarcações utilizadas antes das cheias. Para fazer as novas

demarcações, os funcionários do governo faziam novamente as medições para

determinar o tamanho da terra que cabia a cada antigo morador. Essa medição

era  realizada fazendo  uso de cordas que eram esticadas no terreno. Essas

cordas continham uma unidade de medida previamente estabelecida e que era

dada pela distância entre nós na corda. Assim, cabia a cada morador certa

medida   em   “nós”   dessa   corda.   No   entanto,   invariavelmente   surgia   uma

dificuldade: e quando a medida do terreno não podia ser representada por um

número inteiro da unidade da quantidade de nós da corda? Para solucionar o

problema os egípcios criaram a ideia de um número que representasse uma

parte da unidade de medida e surge aí a ideia de fração.

É   importante   se   destacar   que,   de   início,   as   frações   não   eram

consideradas   números.   Esse   conceito   só   se   forma   séculos   depois.   Embora

27

muitos   autores   afirmem   que   os   egípcios   representavam   todas   suas   frações

tendo o numerador “1” pois isso facilitava sua escrita, Roque (2012) afirma que

os egípcios não usavam os numeradores em suas frações, não no sentido em

que usamos atualmente. No caso deles, seria mais adequado afirmar que a

fração representava o inverso do número. Foi só com a criação do Sistema de

Numeração Decimal, pelos hindus, que a representação das frações passou a

ser feita pela razão de dois números naturais.

Até aqui abordou-se sobre a origem das frações, mas para compreender

a sua  relação  com a  música, devemos avançar alguns séculos no  tempo  e

conhecer um dos nomes que ficou conhecido como o criador de um dos mais

famosos   teoremas   de   todos   os   tempos,   que   inclusive   leva   seu   nome.

Falaremos de Pitágoras. 

A tradição grega afirma que, por volta do século VI a.C viveu um homem

que direta ou indiretamente revolucionaria a história da Matemática. Seu nome

era Pitágoras de Samos. Segundo Boyer (2012), Pitágoras foi um profeta e

místico   que   provavelmente   visitou   o   Egito,   Babilônia   e   Índia   e   em   suas

andanças   absorveu   conhecimento   matemático   e   religioso   dos   lugares   que

visitou.   Após   suas   viagens   de   descoberta,   se   estabeleceu   em   Crotona,

atualmente na Itália, onde fundou uma sociedade secreta religiosa a qual ficou

conhecida pelo nome de “os pitagóricos”.

Embora   existam   entre   os   historiadores   várias   divergências   quanto   à

pessoa   de   Pitágoras,   pois   restaram   poucos   documentos   daquela   época,   é

consenso que o grupo criado por ele, os pitagóricos, desempenhou um papel

fundamental   no   desenvolvimento   da   Matemática.   É   importante   que   se

compreenda   este   fato,   pois,   como   os   pitagóricos   viviam   em   comunidade,

conhecimento e propriedade não eram creditados a um indivíduo em particular

dessa   sociedade.   Nesse   caso,   de   acordo   com   Boyer   (2012),   muito

provavelmente,   as   contribuições   matemáticas   atribuídas   a   Pitágoras   foram

realizadas por integrantes do grupo, porém o crédito ficou com o mestre.

Uma   das   maiores   contribuições   dos   pitagóricos   para   a   Matemática

estava no seu lema: tudo é número. Embora a frase seja curta, ela carrega um

significado profundo que influenciaria diversos matemáticos até os dias atuais.

28

Segundo  esse  lema, os números seriam o alfabeto  com qual o universo foi

escrito. Essa ideia carrega um significado poderoso que foi uma revolução para

a   época:   que   os   fenômenos   da   natureza   apresentavam   padrões   e   esses

padrões eram números. Ou seja, era possível compreender qualquer fenômeno

natural a partir da observação e explicar esse fenômeno utilizando números.

Esse raciocínio fez com que vários historiadores da ciência afirmassem

que os pitagóricos foram os fundadores da Física-Matemática. 

Segundo uma lenda2, certa vez Pitágoras, ao passar por uma oficina de

um ferreiro ouviu as marteladas contra o ferro produzindo sons diferentes entre

si.   Ele   entrou   na   oficina   e   observou   que   martelos   de   tamanhos   diferentes

produziam   sons   diferentes   ao   serem   utilizados   e   que   a   massa   do   martelo

estava relacionada com o som produzido. Esses sons apresentavam harmonia

entre si a partir de uma relação matemática simples. Por exemplo, imaginemos

um   martelo   A   que   possuí   massa   M.   Se   outros   martelos   que   possuíssem

metade,   ou   dois   terços   ou   três   quartos   da   massa  M  do   martelo   A   fossem

utilizados em conjunto com o martelo A, produziriam sons harmoniosos. 

Figura 2: Exemplo do martelo.

Disponível em: <http://clubes.obmep.org.br/blog/aplicando-a-
matematica-basica-construcao-de-um-monocordio/> Acesso: 
13 Nov 2022

A partir disso, ainda segundo a lenda, Pitágoras imaginou se poderia

reproduzir esse fenômeno e idealiza um instrumento que ficou conhecido como

monocórdio. Ele é constituído de uma corda só que fica estendida sobre uma

2 Reportada à Jâmblico, esta constitui uma espécie de parábola ou fábula,  como indicam Kirk e
Raven (1979).

29

prancha (ou mesa) de madeira ou dois cavaletes fixos. Entre as extremidades

fixas da corda se localiza um cavalete móvel que serve para dividir a corda em

duas seções.

Quando a corda é tocada sem a presença do cavalete móvel ela produz

certo som. Se o cavalete for colocado em uma posição que “prenda” a corda

em   uma   posição   que   possua   metade,   dois   terços   ou   três   quartos   do

comprimento   da   corda   tocada   sem   o   cavalete   móvel,   esses   sons   soarão

harmoniosos,   semelhante   à   harmonia   sonora   produzida   pelos   martelos.   Ao

perceber   este   fato,   Pitágoras   estaria   realizando   a   primeira   experiência   da

história   da   ciência   de   que   se   tem   notícia   e,   junto   a   isso,   estabelecendo   a

primeira   lei   física   da   história:   de   que   o   som   produzido   por   uma   corda

(frequência   do   som)   é   inversamente   proporcional   ao   comprimento   da   corda

tangida. 

Figura 3: Frequência do som

Disponível em: <https://mundoeducacao.uol.com.br/fisica/instrumentos-
corda.htm> Acesso: 13 Nov 2022.

A   partir   disso,   Pitágoras   propôs   um   sistema   musical   composto   de   7

notas. Quando a corda era pressionada em um ponto situado a  3/4  de seu

comprimento,   ao   ser   tangida   ela   produzia   um   som   ao   qual   Pitágoras

denominou de QUARTA. Se a corda fosse pressionada a 2/3 do comprimento

original e tangida, o som produzido foi chamado de QUINTA. Caso ela fosse

pressionada a uma distância de 1/2 do comprimento original, o som produzido

30

era   de   uma   OITAVA   do   som   original.   Percebeu-se   também   que   existia   um

padrão para o distanciamento entre as notas. Por exemplo, a cada oitava, o

som apresentava equivalência, isto é, se repetia, porém mais agudo.

Para   encontrar   as   outras   notas,   Pitágoras   utilizou   o   seguinte

procedimento:

 Utilizou como referência o comprimento 1 que equivale a nota DÓ;

 Encontrou   a   QUARTA   dessa   nota   multiplicando   3/4   por   1.   A   nota

encontrada chamou de fá (dó, ré, mi, fá);

 Encontrou a QUINTA dessa  nota, ou seja, multiplicou 2/3 por 1 que

seria a nota SOL (dó, ré, mi, fá, sol);

 Encontrou a QUINTA de SOL, isto é, 2/3 vezes 2/3 = 4/9. Ele chamou

essa nota de RÉ1 (sol, lá, si, dó, ré1);

 Surge uma dificuldade nesta fração encontrada pois ela ultrapassou a

oitava onde a nota DÓ, tomada como referência estava localizada. A

solução é multiplicar a medida da fração por 2 (2.4/9 = 8/9). Assim, a

nota RÉ encontrada ficará localizada no intervalo correto;

 Dando continuidade, encontramos a QUINTA de RÉ multiplicando o

valor   de   sua   fração   por   2/3.   Teremos   então   que   (8/9).(2/3)=16/27.

Essa nota será o LÁ (ré, mi, fá, sol, lá);

 Em seguida, aplicando o mesmo método encontramos a QUINTA de

LÁ fazendo (2/3).(16/27)=32/81. A nota encontrada corresponde ao MI 1

(lá, si, dó, ré, mi1). Novamente esta nota está fora da escala estudada,

mas   resolveremos   este   problema   multiplicando   o   valor   da   fração

encontrada   por  2.  Assim   a   fração   correta   correspondente   ao   Mi   da

oitava estudada (2).(32/81)=64/81

 E por fim, a QUINTA da nota MI será: (2/3).(64/81)=128/243 que é a

nota SI (mi, fá, sol, lá, si). 

A figura 4, refere-se  a representação da escala com suas respectivas

frações em um teclado.

31

   Figura 4: Escala musical como metodologia de ensino para frações. 

   Fonte: RIBEIRO (2014).

Essa escala ficou conhecida como escala Diatônica Pitagórica sendo a

primeira   escala   musical   de   que   se   tem   notícia.  A   partir   desse   experimento,

Pitágoras   relacionou   a   matemática   e   a   música,   e   isso   reforçou   para   os

pitagóricos a ideia de que tudo é número. 

3.1 Notas Históricas da Concepção Metodológica

A   abordagem  STEAM  apresenta   uma   proposta   de   ensino   integrada,

baseada   em   projetos,   que   dialoga   com   5   áreas   de   conhecimento   (Ciência,

Tecnologia, Engenharia, Arte e Matemática) e que prepara o indivíduo, tanto

para o exercício da cidadania quanto para o mercado de trabalho. 

A   história   dessa   abordagem   começa   nos   EUA   na   década  de   1980.

Segundo a Confederação Nacional da Indústria, Serviço Social da Indústria,

Serviço Nacional/CNI (2021), vários setores da sociedade estadunidense, entre

os   quais   as   faculdades   de   engenharia   e   os   setores   produtivos,   travavam

intenso debate quanto à  qualidade  da educação dos alunos recém-formados

em   engenharia.   Dentro   desse   contexto   essas   universidades   tinham   enorme

dificuldade de aumentar o interesse dos estudantes pelas áreas de Matemática

e Ciências. Muitos estudantes até iniciavam os cursos, porém os abandonavam

devido, em grande parte, ao  fato  de  possuírem hiatos  de  conhecimento em

conceitos   abordados   na   educação   básica.   Como   num   efeito   dominó,   um

problema que se originava na educação básica que, durante muitas décadas,

abordou os conteúdos de Matemática e Ciências  de forma  engessada e, no

geral, descontextualizada, reverberava na educação superior. Além disso, os

 
32

conteúdos apresentados nessas disciplinas eram feitos de forma segregada,

dando a entender que as áreas de conhecimento não tinham relação entre si.

Esse modelo educacional, denominado de ensino tradicional, apresentava um

formato deficiente, pois se encontrava fragmentado. Utilizando um velho clichê,

era como uma colcha de retalhos.

Uma das principais críticas ao ensino tradicional, se não a maior, é que

ele   coloca   o   estudante  no   papel   de   mero   expectador,   um   repositório   de

conhecimento, na maioria das vezes apenas repetidor mecânico de fórmulas e

conceitos   que   não   trazem   significado   para   a   vida   deste   estudante.   Na

abordagem STEAM propõe-se uma mudança significativa desse paradigma. O

estudante assume papel ativo no processo educativo, passando de expectador

a   protagonista   permitindo   assim   que   o   professor   atue   como   mediador   no

processo educativo e não mais como “dono do saber”. Aprende-se o conteúdo

FAZENDO,   ou   seja,   através   da   produção   feita   pelo   próprio   estudante,   ele

experimenta um processo de criação do conhecimento para si. 

Nesta   abordagem,   o   estudante   aprende   a   importância   do   método

científico   pois   a   aprendizagem,   neste   método,   se   dá   de   maneira   empírica

permitindo relacionar conceitos, que muitas vezes eram apresentados de forma

abstrata e distante da realidade, com materiais concretos que fazem parte do

cotidiano. Segundo Souza; Vilaça e Teixeira (2020). 

Esse tipo de metodologia surge para superar os modelos tradicionais
de   ensino,   com   aulas   estreitamente   expositivas,   onde   o   aluno   é
passivo dos conhecimentos, com atitudes de apenas ouvir, memorizar
e   repetir   os   conteúdos   apresentados.   Nessa   ótica,   o   intuito   do
trabalho   docente   é   o   de   elaborar   práticas   pedagógicas   com
metodologias   inovadoras   visando   o   desenvolvimento   do   ensino   na
busca   de   soluções   de   problemas,   em   que   o   estudante   tenha
autonomia na resolução das problemáticas, de modo que o resultado
seja satisfatório e eficaz. (SOUZA; VILAÇA; TEIXEIRA, 2020, p.38).

Dessa forma, STEAM é uma abordagem que se propõe a romper com o

método   tradicional   de   ensino,  cujas   principais   características   são:   estar

centrado   no   professor,   basear-se   na   memorização   de   fórmulas   e   fatos   e

desconectar-se da realidade. Assim, tendo em vista que diante de um mundo

que   tem   experimentado   enormes   transformações   tecnológicas   à   uma

velocidade nunca vista, os modelos educacionais também devem se adaptar e

33

se reinventar de forma a contribuir para essa nova forma de ver o mundo e a

sociedade. 

A   educação   deve   entender   seu   papel   nesse   novo   contexto   e   se

ressignificar   constantemente   para   contribuir   de   maneira   eficaz   na   formação

desse   futuro   cidadão,   que,   como   estabelecido   nas   competências   gerais   da

nova   BNCC   (BRASIL,   2018),   necessita   adquirir   conhecimento   para

compreender   o   mundo   ao   seu   redor   e   se   preparar   para   um   mercado   de

trabalho   que   demanda   cada   vez   mais   profissionais   que   dominem   e   saibam

relacionar diversas áreas de conhecimento.

Outro   diferencial   da   Abordagem  STEAM,   e   que   está   perfeitamente

alinhado com as competências gerais da nova BNCC (BRASIL, 2018), é que

ela pretende, além de integrar diversas áreas de conhecimento no tratamento

de determinado conteúdo, fazer com que o aluno interaja com seus pares para

pensar   em   formas   de   solucionar   problemas   do   cotidiano,   ou   seja,   é   uma

abordagem   que   trabalha   os   conteúdos  de   maneira   interdisciplinar  e   permite

que o aluno amadureça sua relação com o conhecimento, o mundo do trabalho

e melhore suas relações interpessoais, haja vista que atualmente se torna cada

vez mais necessária a cooperação entre saberes e pessoas. 

Nesse sentido, o aluno passa a desenvolver competências e habilidades

socioemocionais pois o trabalho em grupo demanda empatia e principalmente

espírito colaborativo para que se chegue a solução de um problema proposto,

outra competência geral requerida na nova BNCC (BRASIL, 2018). Além disso,

segundo   Bacich   e   Holanda   (2020),   se   pretende   alcançar   na   abordagem

STEAM  a   formação   de   cidadãos   capazes   de   enfrentar   os   desafios   de   uma

sociedade tecnológica, tanto nas demandas particulares do indivíduo quanto no

que diz respeito ao mercado de trabalho.

Já se pode prever que a palavra que define a metodologia  STEAM  é

INTEGRAÇÃO. Esta metodologia, de fato, integra conhecimentos e pessoas.

Como a BNCC (BRASIL, 2018) requer que os conteúdos das disciplinas sejam

trabalhados de forma interdisciplinar, as Metodologias Ativas adquirem enorme

relevância para atender as exigências da legislação vigente e as demandas do

mundo atual. Nesse contexto, a metodologia  STEAM  se torna uma excelente

34

alternativa   para   ser   aplicada   em   sala   de   aula,   haja   vista   que   sua   gênese

pressupõe a ideia de integrar várias áreas de conhecimento. 

De acordo com Bacich e Holanda (2020, p. 34):

Projetos   STEAM   são,   geralmente,   projetos   transdisciplinares,
inspirados   na   estrutura   da   ABP   (Aprendizagem   Baseada   em
Problemas), que, por meio de um planejamento minucioso, permitirão
que   estudantes   estabeleçam   conexão   entre   os   conhecimentos   de
diferentes   áreas   para   pensar   em   soluções   para   problemas
complexos. 

Importante   citar,   também,   a   contribuição   de   Lorenzin;   Assumpção   e

Bizerra (2018, p. 202) para este assunto:

Buscando   superar   a   transmissão   de   conteúdos   informativos   e
considerando que, mesmo individualizados, as disciplinas incorporam
elementos de outras áreas, ao intencionalmente promover conexões
entre os conteúdos escolares, a interdisciplinaridade representa um
elemento   de   uma   proposta   globalizadora   para   a   elaboração   de
currículos integrados. Além da dimensão conceitual que a perspectiva
da   interdisciplinaridade   atribui   ao   currículo   integrado,   sua   real
construção se dá quando está situada em experiências autênticas e
questionadoras, embasada em métodos que contemplem elementos
da aprendizagem centrada no aluno. 

Além disso, sua aplicação não demanda recursos dispendiosos, no geral

pode se aplicar essa metodologia com materiais reutilizados, de baixo custo ou

que já são utilizados no dia a dia permitindo que o estudante  ressignifique o

uso desses recursos, como o de aplicativos de celular pois, embora a geração

atual seja muitas vezes chamada de “nativa digital”, com adolescentes e até

crianças   dominando   rapidamente   as   várias   ferramentas   dos  gadgets,   na

maioria   das   vezes   esses   nativos   digitais   não   sabem   relacionar   esse

conhecimento   com   problemas   reais   e   nem   o   papel   da   matemática   nessa

produção.  

Cordeiro e Coiro (2020, p. 17) abordam essa questão da seguinte forma:

Sendo assim é perceptivo que o estudante de hoje está inserido no
meio tecnológico, tendo em vista esta característica, percebesse que
a metodologia de ensino e aprendizagem deva acompanhar o perfil
destes alunos. É desejável que o material manipulável para o ensino
seja um objeto virtual de aprendizagem ou a utilização de Tecnologias
de Informação e Comunicação – TICs, pois elas se constituem em
bases   instrumentais   capazes   de   permitir   variadas   possibilidades
metodológicas   e   estão   cada   dia   mais   presentes   no   cotidiano   das
escolas.

35

Além   disso,   a   abordagem   se   torna   desafiadora   e   instigante   quando

associada às tecnologias digitais.

3.2. Movimento Steam: do Cenário Internacional ao Brasileiro

É   evidente   que   o   mundo   experimenta   transformações   cada   vez   mais

velozes e profundas. Tecnologias de ponta se tornam rapidamente obsoletas

tamanha a rapidez com que a demanda por novidades se faz presente. E a

capacidade   de   atender   a   essas   demandas   é   um   dos   grandes   desafios   do

século   XXI.  Partindo   dessas   premissas,   percebe-se   a   necessidade  de   a

educação, enquanto formadora do indivíduo para a vida e o mundo do trabalho

(BNCC, 2018), contribuir de forma relevante e ativa para que o  estudante, ao

fim do seu ciclo de estudos, tenha uma formação integral.

Diante   desse   cenário   é   que   surge  a   necessidade   das   práticas

pedagógicas   como  a   abordagem  STEAM  que   tem   como   foco   um   ensino

interdisciplinar,  realizado  através   de   atividades   dinâmicas   que   valorizam   a

criatividade, experimentação, pensamento crítico, entre outros.  Ou seja, esta

abordagem se propõe a preparar o indivíduo tanto para a carreira profissional

quanto para o desenvolvimento individual.

No   cenário   internacional,   se   percebe   que   a   abordagem   tem   tido

resultados positivos, principalmente devido a união entre governo, empresas e

comunidade   escolar   como   elementos   interessados   em   uma   educação   de

qualidade.   Com   o   êxito   em   outros   países,   era   inevitável   que   a   abordagem

chegasse ao Brasil. 

Em solo brasileiro, STEAM contou com um elemento que favoreceu sua

implementação. A aprovação da nova BNCC (BRASIL, 2018) do Ensino Médio,

que requer uma reformulação nos métodos de ensino tracionais. A concepção

antiga de que o aluno deve ter uma atitude passiva diante do ensino deve ser

abandonada em detrimento de novos métodos que privilegiem o protagonismo

do   aluno.   Além   disso,   a   nova   legislação   presume,   entre   outros   fatores,   a

aprendizagem baseada em projetos interdisciplinares que sejam voltados para

resolução de problemas reais.

36

A BNCC (BRASIL, 2018) propõe, em tese, a superação da fragmentação

radicalmente disciplinar do conhecimento, o estímulo à sua aplicação na vida

real,   a   importância   do   contexto   para   dar   sentido   ao   que   se   aprende   e   o

protagonismo   do   estudante   em   sua   aprendizagem   e   na   construção   de   seu

projeto   de   vida   (BNCC,   2018).  Bem   como   os   itinerários   formativos   que,   de

forma geral, são as disciplinas, oficinas e projetos que os estudantes poderão

escolher cursar durante o Ensino Médio. Assim, com essa abertura para novas

abordagens,   a   legislação   permitiu   que  STEAM  adquirisse   enorme   destaque

nesse novo cenário haja vista que ela contém, em seu cerne, as características

desejadas pela nova BNCC (BRASIL, 2018) do Ensino Médio e que já foram

aprovadas na BNCC (BRASIL, 2018) do Ensino Fundamental.

A   origem   da  STEAM  ocorre   como   a   maioria   das   mudanças   na

sociedade, devido a uma necessidade. E o fato do nome STEAM surgir após a

abordagem em si é natural, haja vista que normalmente muitas mudanças são

implementadas, sem que se dê conta  de imediato delas, para só depois se

refletir sobre o assunto e nomeá-las.

Sendo   assim,   como   já   antecipado,   o   embrião   do   que   se   tornaria   a

abordagem STEAM surge no EUA, na década de 1970 e de consolida a partir

da   década   seguinte  (CNI,   2021,   p.21),   resultado   de   discussões   acerca   da

necessidade de engajar estudantes  nas áreas de ciência pois, a medida em

que os anos passavam, essa área de conhecimento formava cada vez menos

estudantes,   ocorrendo   um   esvaziamento   das   universidades   de   Engenharia.

Outro fator que gerou pressão para que uma mudança fosse feita é que o setor

produtivo americano demandava cada vez mais profissionais capacitados para

atender a produção tecnológica que se desenvolvia de maneira exponencial. 

Diante   desse   contexto,   existia   a   preocupação   de   que   a   indústria

americana   se   tornasse   cada   vez   menos   competitiva   diante   de   outras

economias desenvolvidas. O fato de alguns países asiáticos experimentarem

um desenvolvimento acelerado na época, contribuiu muito para alarmar ainda

mais o setor produtivo americano.   

Assim, frente a essas inquietações, o governo americano, na década de

1980,   iniciou   programas   de   financiamento   para   tentar   sanar   o   problema.   E,

37

entre   os   programas   criados   nesse   período   está   o  Center   for   Occupational

Research and Development  (CORD). Criado por engenheiros do Texas, esse

programa, que a princípio foi implantado no que corresponde ao nosso Ensino

Médio, tinha como metas apresentar uma educação contextualizada, atrativa e

motivadora   pretendendo   conquistar   mais   alunos   para   o   ingresso   nas   áreas

tecnológicas e científicas (CNI, 2021). 

Percebendo o êxito do programa CORD, surgem outras iniciativas, entre

elas a  Mathematics, Engineering, Science Achievement  (MESA). Esse projeto

foi   elaborado   pela   sociedade   civil   americana   e   teve   um   enorme   impacto

positivo   pois   promoveu   a   inclusão   de   negros,   mulheres,   latinos,   e   outras

minorias em carreiras STEM, da forma que está escrito mesmo. Porém: 

Foi   a   partir   dos   resultados   da   primeira   rodada   de   avaliação   do
“Programa   Internacional   de   Avaliação   de   Aluno”   (Pisa),   da
Organização   para   Cooperação   e   Desenvolvimento   Econômico
(OCDE),   que   o   acrônimo   STEM   ganhou   efetivamente   mais   força.
(CNI, 2021, p.23).

A   avaliação   do   Programa   Internacional   de   Avaliação   de   Aluno/PISA,

gerenciado   pela  Organização   para   a   Cooperação   e   Desenvolvimento

Econômico (OCDE)  se revelou um divisor de águas para a educação pois, até

então,   para   se   medir   a   qualidade   da   educação   de   um   determinado   país,

utilizava-se como parâmetro a quantidade, em anos, da escolaridade média da

população,   ou   seja,   quanto   mais   tempo   o   alunado   frequentava   a   escola,

melhores eram os índices.

O PISA apresentou uma proposta inédita até então: medir a qualidade

da educação através de uma prova aplicada a alunos, com idade de 15 anos,

que   abordava   questões   de   leitura,   matemática   e   ciências   de   forma

contextualizada. Os primeiros resultados causaram enorme impacto em vários

países desenvolvidos que durante décadas apresentavam escolaridade média

alta   em   sua   população   mas   que   sofreram   um   choque   de   realidade   ao

perceberem a baixa qualidade dessa educação. 

Diante   desse   cenário,   que   previa   um   futuro   nebuloso   para   os   países

desenvolvidos   devido   a   má   qualidade   educacional   ofertada   e   que   era

mascarado por números até então, países como EUA, Alemanha, Reino Unido,

 
38

entre   outros,   mobilizaram   recursos   e   estabeleceram,   como   prioridade,

investimentos   em   reformas   no   ensino   com   foco   em   ciências   e   matemática.

Esse movimento global recebeu o nome de STEM.        

Até então, as áreas do conhecimento que balizavam a abordagem eram:

ciências, tecnologia, engenharia e matemática. É somente a partir de 2010 que

o   movimento   incorpora   a   letra   A   (Artes),   passando   a   ser  STEAM.   Essa

mudança   se   deve   ao   reconhecimento   da   contribuição   das   artes   e   ciências

sociais para a formação de um cidadão crítico. Como é possível visualizar na

figura 5.

Figura 5: Pirâmide

Fonte: Bacich e Holanda (2020, p.04)

Embora   se   perceba   um   aumento   gradativo   do   uso   de  STEAM  como

abordagem educacional em países desenvolvidos, segundo Pugliese (2017), o

movimento, no Brasil (e na América Latina), ainda é tímido. Para o autor, a

baixa   expressividade   de   programas  STEM   EDUCATION  no   Brasil   tem   se

mantido concentrado no ensino básico de algumas redes da iniciativa privada,

39

em   particular   em   escolas   bilíngues,   de   programação   e   de   robótica   para

crianças.   No   ensino   público,   percebe-se   apenas   iniciativas   isoladas,

infelizmente.  Pugliese   (2017)  ainda   afirma   que,   mesmo   nessas  situações,   a

abordagem STEM é utilizada apenas para embasar as atividades escolares.

O   movimento  STEAM  no   Brasil,   assim   como   na   América   Latina,   não

possui o mesmo apelo dado em países avançados e as iniciativas percebidas

no   nosso   país   se   encontram   concentradas   em   três   frentes   principais:

programas   educacionais   de   organizações   não   governamentais   (ONGs),

empresas   educacionais   com   produtos  STEAM  e   colégios   privados   com

atividades STEAM no currículo. Percebe-se assim que as unidades de ensino

que  utilizam   a   abordagem  STEAM,  no   Brasil,   tem  mantido   a   atuação   desta

como forma de apresentar atividades extracurriculares (robótica, gamificação)

ou limitada ao desenvolvimento de apenas alguns aspectos formativos como a

apresentação   de   projetos   ou   inserção   de   cursos   (como   robótica)   no   plano

pedagógico. (CNI, 2021).

  Apesar   de   essas   iniciativas   motivarem   os   estudantes  e   tornarem   o

ensino de Matemática e Ciências mais atraente, elas não atingem o objetivo

central da abordagem que é o de transcender o conhecimento apresentado de

forma   fragmentada,   normalmente   exposto   nas   disciplinas   específicas,   para

abordá-lo dentro de contextos reais, conectando conhecimentos que antes não

dialogavam entre si e promovendo uma formação integral do educando.      

Com isso se pode pensar que a abordagem  STEAM, no Brasil, estaria

caminhando para o abandono futuro. Entretanto, paradoxalmente, o país tem

valorizado, ainda que de forma indireta, a abordagem. É o caso da reforma

curricular   do   Ensino   Médio   apresentado   na   nova   BNCC   (BRASIL,   2018).

Apesar do documento  não mencionar de  forma  explícita  STEAM, verifica-se

que   as habilidades  demandadas na   nova   BNCC   (BRASIL,   2018) do   Ensino

Médio, como: criatividade, capacidade de resolução de problemas, cooperação

e pensamento crítico são os pilares da abordagem.

40

3.3 Steam tendo frações como conteúdo no Ensino Fundamental

Não é de hoje que os professores de Matemática têm se deparado com

as   dificuldades  de   ensinar   o   conteúdo   de   frações   e   suas   propriedades,   em

particular para  estudantes  do 6º ano do Ensino Fundamental. Muitos desses

docentes apresentam, de forma mecânica, o conteúdo de frações e esperam

que   os   alunos   aprendam,   por   repetição,   conceitos   matemáticos   abstratos.

Abstrato no sentido em que, na escola, se usa uma linguagem própria, a da

Matemática, que possui seus símbolos particulares e muitos estudantes, por

ainda   não   estarem   familiarizados   com   essa   simbologia,   enfrentam   uma

“barreira linguística” na comunicação com a disciplina e com o professor de

matemática no que tange ao aprendizado dos objetos matemáticos. 

É quase certo que essa dificuldade seria atenuada se o conteúdo fosse

apresentado a partir de situações concretas. Concreta não apenas no sentido

da   contextualização,   mas   que   o   estudante   pudesse   manipular   um   ou   mais

objetos físicos ou virtuais e, através dessa interação, representasse as frações,

bem como realizasse operações matemáticas com esses objetos. Dentro desse

contexto,   Bacich   e   Moran   (2018,   p.03)   abordam   a   temática   da   seguinte

maneira: 

A sala de aula pode ser um espaço privilegiado de cocriação, maker,
de   busca   de   soluções   empreendedoras,   em   todos   os   níveis,   onde
estudantes e professores aprendam a partir de situações concretas,
desafios, jogos, experiências, vivências, problemas, projetos, com os
recursos   que   tem   em   mãos:   materiais   simples   ou   sofisticados,
tecnologias   básicas   ou   avançadas.   O   importante   é   estimular   a
criatividade  de  cada  um,  a  percepção  de que  todos  podem  evoluir
como   pesquisadores,   descobridores,   realizadores;   que   conseguem
assumir riscos, aprender com os colegas, descobrir seus potenciais.
Assim, o aprender se torna uma aventura permanente, uma atitude
constante, um progresso crescente.

Entretanto,   mesmo   confrontados   com   os   diversos   argumentos

apresentados,   vários   docentes,   que   desconhecem   o   potencial   das   práticas

pedagógicas de metodologias ativas, se questionam se é possível, ou viável,

trabalhar uma temática assim, em salas de aula, com trinta, quarenta ou até

cinquenta alunos, o que é a realidade da maioria dos educadores do país. 

Diante   da   quantidade   de   literatura   produzida   que   cita   situações   de

professores que utilizam metodologias ativas em suas práticas, nas condições

41

citadas anteriormente, e tem obtido retorno positivo no que se refere à melhoria

dos resultados quantitativos e qualitativos de aprendizagem dos conteúdos por

parte   dos   estudantes,   pode-se   concluir   que,   não   é   apenas   viável,   mas

recomendável, o uso das metodologias ativas no ensino. Soma-se a isso o fato

de a  própria legislação atual sugerir, ainda que de forma implícita, através da

nova BNCC (BRASIL, 2018), novas abordagens de ensino que rompam com o

ensino   tradicional   e   permitam   ao   estudante   assumir   o   protagonismo   no

processo de ensino-aprendizagem. 

Graças a essa mudança de mentalidade, muitos docentes tem adotado

uma nova postura diante do desafio que é ensinar. Basta ver a quantidade de

metodologias e abordagens criadas que apresentam de forma contextualizada

e, na maioria das vezes concreta, conceitos abstratos das mais diversas áreas

de   conhecimento,   em  particular  a  matemática,  aos  estudantes  da  educação

básica. 

É entre essas abordagens e metodologias ativas existentes hoje que se

destaca a Abordagem  STEAM  que, apesar de recente tem granjeado muitos

adeptos, em particular nos sistemas de ensino dos países desenvolvidos. Para

que   se   compreenda   o   funcionamento   da   abordagem  STEAM  é   necessário

conhecer o conceito de Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP). Segundo

Bender (2014, p. 09): 

A aprendizagem baseada em projetos (ABP) é um modelo de ensino
que consiste em permitir que os alunos confrontem as questões e os
problemas   do   mundo   real   que   consideram   significativos,
determinando  como  abordá-los e, então,  agir cooperativamente  em
busca de soluções. 

Ainda, segundo Bender (2014), a ABP não é uma abordagem nova, ela

surgiu   nas   primeiras   décadas   do   século   XX,   embora   sua   origem   esteja

relacionada ao ensino de medicina, sua metodologia acabou ganhando força

na educação básica pois enfatiza habilidades fundamentais e indispensáveis

na formação do cidadão do século XXI como uso de tecnologia, resolução de

problemas e cooperação.

Um dos motivos do sucesso dessa metodologia é que a ABP se utiliza

de projetos para resolver, de forma criativa e colaborativa, um problema real.

42

Dentro   dessa   proposta   são   abordados   os   conteúdos   escolares   de   maneira

interdisciplinar,   para   que,   cooperativamente,   os   alunos   possam   resolver   o

problema ou encontrar formas de atenuá-lo. Dessa forma, o estudante se vê

bastante envolvido no processo de aprendizagem  pois  terá que participar de

forma ativa e cooperativa nas atividades para a solução da tarefa apresentada.

Nesse processo o estudante desenvolve o pensamento crítico e aperfeiçoa sua

comunicação   e   isso   lhe   dá   enorme   protagonismo   na   produção   do

conhecimento. 

Dessa   forma,   a   Aprendizagem   Baseada   em   Projetos   (ABP),   além   de

trazer   uma   proposta   de   ensino   estimulante   para   o   estudante,   está

perfeitamente alinhada com as competências gerais da Base Nacional Comum

Curricular (BRASIL, 2018) elencadas pelo Ministério da Educação (MEC), tais

como:   conhecimento,   pensamento   científico,   crítico  e   criativo,  cultura   digital,

empatia e cooperação. Deste modo:

  Projetos   STEAM   são,

É nessa vertente que traçamos a primeira intersecção entre o STEAM
e   a   ABP.
  projetos
transdisciplinares, inspirados na estrutura da ABP, que, por meio de
um planejamento minucioso, permitirão que estudantes estabeleçam
conexão entre os conhecimentos de diferentes áreas para pensar em
soluções   para   problemas   complexos.   (BACICH;   HOLANDA,   2020,
p.35)

  geralmente,

É dentro desse contexto que se deve pensar na prática da Abordagem

STEAM.

Para Bacich e Holanda (2020, p. 36), projetos ABP e, consequentemente

projetos STEAM, envolvem os seguintes elementos básicos:

 Questão norteadora: fornece a tarefa geral. Esta questão deve ser clara,

motivadora e significativa para a vida do estudante, ou seja, que faça

parte do cotidiano do aluno. Seu objetivo é o de estimular o interesse do

estudante para a aprendizagem. 

 Pesquisa: etapa em que se reúnem as informações necessárias para  o

desenvolvimento do projeto. Essas informações devem ser socializadas

com o grupo. 

43



Levantamento de ideias: após a pesquisa, deve haver um momento de

sugestões de ideias, por parte dos alunos, que auxiliem na solução do

problema. Bacich e Holanda (2020, p. 37) sugerem o uso do brainstorm,

cuja tradução seria “tempestade de ideias”. Essa técnica visa estimular a

liberdade   criativa   dos   estudantes   pois   os   mesmos   poderão   propor

estratégias  que   serão   analisadas  posteriormente   pelo   grupo   quanto  a

simplicidade e viabilidade para a solução da questão.      

 Produto final: objeto ou material elaborado durante o processo podendo

ser também uma apresentação, artigo, campanha de conscientização,

evento cultural, entre outros. Na abordagem STEAM, é de fundamental

importância   que   o   desenvolvimento   desse   produto   tenha   base

interdisciplinar   e   transdisciplinar,   isto   é,   relacione   diferentes   áreas   de

conhecimento. 

É importante ressaltar que o produto final não é o foco do projeto, ele é

apenas   uma   das   etapas,   tão   importante   quanto   as   outras.   Nesse   caso,   o

professor deve ter em mente que o aprendizado, dentro de um projeto STEAM,

deve ser construído ao longo das etapas, de forma difusa, e não se dá apenas

na culminância do processo ou concentrado em alguma de suas etapas.

Apesar   de   a   maioria   dos   autores   utilizarem   apenas   as   quatro   etapas

listadas   anteriormente,   como   estrutura   básica   para   elaboração   de   projetos

STEAM,   existem   outros   que   propõe   estrutura   diferente,   com   pequenas

alterações para um projeto. Dentro desse contexto, Bender (2014 p.24) sugere

que, as fases de pesquisa e levantamento de ideias, devido à complexidade de

tarefas as serem desenvolvidas pelos educandos, podem ser subdivididas para

facilitação do trabalho. Segundo ele, essas tarefas variam de um proponente

da ABP para outro, mas elas geralmente incluem o seguinte:

 Fazer Brainstorm (chuva de ideias) sobre as possíveis soluções;



Identificar   uma   série   específica   de   tópicos   para   ajudar   a   coletar

informações;

 Dividir responsabilidades sobre o recolhimento de informações;

44

 Desenvolver uma linha do tempo para o recolhimento de informações;

 Pesquisar por informações sobre o problema ou a questão;

 Sintetizar os dados coletados;

 Tomar decisões cooperativamente sobre como prosseguir a partir desse

ponto;

 Determinar quais informações adicionais podem ser essenciais;

 Desenvolver   um   produto,   ou   múltiplos   produtos   ou   artefatos,   que

permitam que os estudantes comuniquem os resultados de seu trabalho.

Nesse   panorama,   Bender   (2014)   sugere   que   o   desenvolvimento   do

produto ou artefato permitiria a comunicação do resultado desse trabalho ao

público. Ele destaca, inclusive, que essa etapa é fator crucial na abordagem.

Ainda segundo ele “as oportunidades de publicação (do produto) são limitadas

apenas pela imaginação coletiva do professor e das turmas” (p.53). Ele sugere

a criação de vídeos para o website ou canal do  YouTube  da escola ou ainda

divulgação através de meios impressos, como o jornal da Unidade de Ensino.

Isso   serviria   de   motivação   para   que   os   alunos   se   envolvessem   mais   no

processo de aprendizado e passassem a atribuir mais valor ao mesmo pois, “a

apresentação do trabalho de sala de aula a outras pessoas da comunidade é

uma maneira de mostrar o valor desse trabalho” (BENDER, 2014, p.53).

Diante   do   exposto,   percebe-se   que   a   Abordagem  STEAM  possui

contribuições  excelentes para a  prática  diária  do  professor em  sala  de  aula

pois,   além   de   dar   protagonismo   ao   estudante,   torna   a   aula   muito   mais

interessante   e   produtiva,   isso   só   para   citar   alguns   elementos   positivos   da

Abordagem. 

No entanto, assim como qualquer metodologia, a Abordagem  STEAM

tem prós e contras. Entre as dificuldades de se utilizar a Abordagem, temos a

questão da carga horária que muitas vezes limita o trabalho do docente. Dado

que um projeto depende de bastantes variáveis, entre elas a criatividade dos

alunos. Pensando nisso, muitas vezes é complexo fazer estimativas de tempo

para o desenvolvimento de algumas etapas da atividade, principalmente nos

45

primeiros contatos, tanto do professor quanto dos alunos, com a Abordagem

em sala.

Outro obstáculo à implantação da Abordagem em sala de aula se refere

à forma de avaliar a produção do projeto pois o mesmo demanda várias etapas

e culmina com um produto. Nesse caso, muitos docentes tem dificuldades em

avaliar o processo. Outros pretendem avaliar apenas o produto (etapa final) o

que não atinge os objetivos propostos pela Abordagem. 

E, talvez, a maior dificuldade ao se trabalhar uma Abordagem inovadora

na educação, como  STEAM, esteja relacionada à uma mentalidade arcaica e

retrógrada   que   remete   ao   ensino   tradicional   e   emperra   o   progresso   de

desenvolvimento   de   Abordagens   e   Metodologias   eficazes   de   aprendizado.

Dentro desse contexto, pode-se enumerar diversas dificuldades, como: muitos

professores com formação específica não conseguem se “encontrar” em um

projeto  STEAM  por   estarem   acostumados   a   ver   o   ensino   na   forma   de

conteúdos e não de competências, como requer a nova BNCC (BRASIL, 2018)

do   ensino   Médio.   Outra   adversidade   importante   de   ser   citada   é   que   vários

docentes   não   conseguem   enxergar   sua   disciplina   a   partir   de   uma   visão

holística,   esses   profissionais   não   conseguem   fazer   a   transdisciplinaridade

necessária para um projeto, como diz um ditado popular: “eles não conseguem

pensar fora da caixinha” ou se descentralizar da “zona de conforto”. 

Podem-se elencar várias possibilidades de superação das dificuldades

citadas.   Por   exemplo:   O   professor   de   Matemática   pode   propor   para   um

professor de outra disciplina a implementação de um projeto em determinada

turma (ou série) da escola. Assim, os docentes poderão somar conhecimentos

e experiências, bem como o tempo de suas aulas para o desenvolvimento do

projeto.   Esse   tipo   de   parceria   ajuda   a   suplantar   várias   das   dificuldades

descritas pois, promoverá a transdisciplinaridade bem como a troca e a soma

de   conhecimentos   entre   os   docentes   que   ampliará   os   horizontes   de

conhecimentos de ambos. 

Quanto a avaliação, Cuginotti (2020) sugere a produção de rubricas para

o controle do que é produzido pelos estudantes e posterior atribuição de nota

avaliativa. Uma rubrica pode ser uma tabela onde os estudantes anotam suas

46

contribuições para o projeto. É importante que nessa tabela conste: o nome do

aluno,  sua  contribuição  e   a  data   da  contribuição. Pode-se   acrescentar mais

itens a que o professor avaliará como participação do aluno no projeto como:

autoavaliação, relatos dos alunos, entre outros. Os citados aqui são apenas a

critério de sugestão. Cabe destacar que essa avaliação deve ser contínua, isto

é,   cada   produção   dos   alunos   na   aula   deve   ser   analisada   para   compor   a

avaliação. 

47

4 PROPOSTA PEDAGÓGICA COM STEAM PARA ENSINO DE FRAÇÕES

O conhecimento é o gerador do saber, que vai ser decisivo para a
ação. Por conseguinte, é no comportamento, na prática, no fazer que
se avalia, redefine e reconstrói o conhecimento. A consciência é o
impulsionador   da   ação   do   homem   em   direção   à   sobrevivência   e
transcendência, ao saber fazendo e fazer sabendo. O processo de
aquisição   do   conhecimento   é,   portanto,   essa   relação   dialética
saber/fazer,   impulsionado   pela   consciência,   e   se   realiza   em   várias
dimensões (D’AMBROSIO, 2013, p.34).

É provável que todo professor de Matemática que já ministrou aulas na

educação básica tenha escutado questionamentos verbalizados por estudantes

sobre   as  aplicações  práticas  de   determinado   assunto   ou  de   que   maneira  o

assunto   abordado   impactará   sua   vida.   São   interrogações   genuínas   de

educandos que veem a matemática como algo totalmente sem sentido e que

foi   introduzida   na   escola   apenas   para   lhes   enfadar   a   vida.   Apesar   da

sinceridade chocante, esse tipo de indagação não é sem motivo pois muitos

conteúdos   de   matemática  são  apresentados   pelos   docentes   de   forma

totalmente   abstrata,   descontextualizada   e   maçante.   Isso   produz   enorme

desinteresse   nos   educandos   gerando   descompassos   educacionais.   Blanco

(2020, p.99), por exemplo, pondera que:

Desde   o   início   dos   anos   1990,   já   existia   no   Estados   Unidos,   a
percepção de que a falta de contextualização, integração e aplicação
prática   das   ditas   disciplinas   exatas   estava   causando   grande
defasagem de conhecimento nos estudantes e futuros profissionais.
Foi para sanar essa defasagem que surgiu o movimento STEAM (que
no   início   não   incluía   as   artes   e   era   chamado   apenas   de   STEM),
marcado por alguns princípios que norteariam a forma de recuperar a
contextualização   de   determinados   conceitos   que   estavam   sendo
ensinados   de   maneira   estanque,   tanto   na   matemática,   quanto   nas
ciências, na engenharia e na tecnologia.

Além disso, a maioria dos discentes não conseguia fazer conexões dos

cálculos apresentados em sala com nada utilizado no cotidiano dos educandos.

Para   estes   estudantes,   a   matemática   representava   apenas   sequências   de

símbolos que deviam ser decorados para que se pudesse, no ano seguinte,

estar em outra série na escola. É nesse contexto que se percebe a urgente

necessidade de mudança na forma de se ensinar matemática. De acordo com

Oliveira (2013, p.32): 

Pode-se afirmar que cada aluno tem sua individualidade no ensino,
ou   seja,   cada   um   aprende   e   absorve   o   conhecimento   de   maneira
diferente. Com isso o professor precisa se habituar e saber articular a

48

teoria   com   a   prática   utilizando   formas   diferenciadas   para
aprendizagem.   Desta   forma,   de   maneira   lúdica   e   concreta,   pois
quando utilizamos materiais como jogos pedagógicos que visam de
forma   abrangente   o   ensino,   aumentam   as   possibilidades   de
aprendizagem do aluno.

Para o estudante que chega ao sexto ano, o impacto é maior ainda pois,

ao   passar  do   quinto  para  o   sexto   ano,  este   deixa   de   ter  um professor  que

ministrava quase todas as disciplinas para ter um professor para cada uma das

matérias da escola. Mesmo sem entrar no mérito do choque psicológico que

envolve essa mudança, pois não é este o objetivo deste trabalho, é fato que

essa   transição,   assim   como   qualquer   outra   na   vida   de   uma   criança   ou

adolescente, necessita de tempo para ser assimilada. 

A problemática no ensino da Matemática está evidenciada em cada
nível   de   ensino,   visto   que   muitos   professores   argumentam   que   o
aluno chega à segunda etapa do Ensino Fundamental com lacunas
na aprendizagem que vão se acumulando à medida que avança em
sua   vida   escolar.   Essa   percepção   se   estende   aos   professores   do
Ensino   Médio   e,   por   consequência,   ao   Ensino   Superior.   Muitas
questões   contribuem   para   esta   constatação.   Nesse   sentido,   fez-se
necessária uma reflexão a respeito da evolução na aprendizagem dos
conteúdos matemáticos pelos  alunos, no  momento  de transição do
quinto   para   o   sexto   ano   do   Ensino   Fundamental,   sendo   este   um
período   crucial   na   vida   do   estudante   em   razão   das   grandes
mudanças   que   permeiam   o   processo   de   ensino   e   aprendizagem
nesta   fase.   A   mudança   do   5º   para   o   6º   ano   traz   para   o   aluno
alterações significativas nas organizações didático-pedagógicas, tais
como: precisam se relacionar com professores das diversas áreas do
conhecimento,  cada  um com  sua  linguagem,  sua   metodologia,  sua
maneira de ensinar; são conteúdos diferenciados, tarefas, trabalhos,
provas, notas, trocas de aulas, horários, novos amigos, entre outros.
É   um   momento   de   rompimento   com   a   infância   e   hora   de   tomar
consciência de suas responsabilidades. (SANTOS, 2013, p.03)

É diante dessa conjuntura que o professor de Matemática do sexto ano

tem que abordar um conteúdo que, apesar de ter sido iniciado no ano letivo

anterior, será aprofundado, sob sua responsabilidade, no atual período, e cuja

importância é enorme para a vida do estudante: o estudo de frações. 

Para   grande   parte   dos   professores   de   Matemática,   o   momento   de

planejamento de uma aula, particularmente quando se pretende abordar um

assunto novo para a turma, envolve bastante ansiedade. Muitas preocupações

que   podem   perpassar   a   mente   do   educador   como   a   de  tornar   o   conteúdo

interessante, a(s) situação(ões) do cotidiano que podem ser utilizadas como

exemplo,   formas   de   motivar   à   participação   na   aula   e   como   estimular   os

estudantes a compreenderem a importância do conteúdo para a sua formação

49

humana   e   acadêmica.  As   observações   citadas   são   apenas   exemplos

hipotéticos   dos   pensamentos   do   professor   nos   momentos   de   elaboração,

ministração e avaliação do conteúdo abordado em sala. As respostas à essas

perguntas nortearão a prática docente no processo de ensino-aprendizagem.

Diante   dessa   situação,   se   tem   a   questão   de  como   um   professor   de

Matemática pode preparar uma aula para apresentar o conteúdo de frações

para uma turma de sexto ano. Não uma aula tradicional, com uma abordagem

mecânica, repleta de fórmulas prontas para serem decoradas pelos estudantes

e que em alguns dias logo serão esquecidas, mas uma apresentação em que

os estudantes  sejam sujeitos ativos na construção do conhecimento e que o

aprendizado   seja   significativo.  Não   há   resposta   única   para   esses

questionamentos.   A   complexidade   inerente   a   situação   reside   na   própria

diversidade inerente ao conhecimento humano. 

A abordagem  STEAM, já amplamente apresentada aqui, requer que o

estudante produza um objeto concreto e, a partir dessa produção, aplique e

relacione o conhecimento que se deseja que ele adquira.

Sendo   assim,   será   apresentada   uma   proposta   pedagógica   para

ministração   do   conteúdo   de   frações   para   turmas   do   6º   ano,   baseada   na

abordagem  STEAM.   Essa   proposta   traz   uma   abordagem   interdisciplinar   e

transdisciplinar   que,   para   abordar   o   conteúdo   proposto,   utilizará   objetos   de

conhecimento de: matemática, música, tecnologia com uso de celular, trabalho

manual, entre outras.

4.1 Caminhos Metodológicos

O trabalho foi pensado como uma proposta do ensino de frações para

turmas de sexto ano do Ensino Fundamental, utilizando a abordagem STEAM,

que   vai   de   encontro   a   necessidade   evidente   da   utilização   de   metodologias

inovadoras   no   ensino   de   Matemática   que   superem   o   ensino   tradicional

tornando   a   sala   de   aula   um   espaço   de   aprendizagem   real,   preparando   o

estudante para a vida profissional e cidadã.

A escolha do tema não foi aleatória, ela partiu, da experiencia vivenciada

em   sala   de   aula   e   do   contato   com   o   referencial   bibliográfico.   Diante   dos

50

resultados satisfatórios obtidos, se percebeu a importância da socialização do

tema   além   da   apresentação   de   um   exemplo   de   sequência   didática   para   o

docente que pretenda reformular sua prática pedagógica.

Importante ressaltar que o ensino de frações para turmas de sexto ano

do  ensino  fundamental  é  um tema  extremamente  relevante de  ser discutido

haja vista as dificuldades associadas não apenas ao tema, mas também ao

público-alvo. Dado que a maioria dos professores de Matemática ainda fazem

uso do método tradicional de ensino onde se considera o aluno um repositório

de   conhecimento   torna-se   urgente   uma   mudança   nesse   paradigma   e   a

utilização   de   metodologias   que   tornem   o   ensino   eficaz   promovendo

aprendizado significativo.

Muitos fatores tem contribuído para que os estudantes  apresentem um

baixo   desempenho   na   construção   dos   conceitos   e   operações   envolvendo

frações.   Entre   esses,   podemos   citar:  defasagem   de   conhecimento   nas

operações básicas de matemática (soma, subtração, multiplicação e divisão),

apresentações   totalmente   abstratas   e   sem   paralelo   com   a   realidade   do

estudante por parte de grande parte dos docentes, o fato de o assunto ser novo

para o educando e, por fim, um ensino centrado no professor ou no conteúdo.

O  subaproveitamento   nesse   assunto   não   está  restrito   ao   sexto   ano.

Como o uso de frações é um conteúdo que acompanhará o estudante durante

toda a vida acadêmica, para não mencionar o reconhecimento e uso desse

conteúdo   no   dia   a   dia,   o   fato   de   não   o   aprender   no   sexto   ano   do   Ensino

Fundamental gera um efeito “bola de neve” pois os conceitos que envolvem

frações   e   suas   operações   são   pré-requisitos   para   uma   gama   enorme   de

assuntos que serão abordados nas séries seguintes. 

Devido ao fato de o estudante não  haver  aprendido este conteúdo no

sexto   ano,   ele   apresentará   enormes   dificuldades   para   compreender   outros

assuntos que não se restringem à Matemática, eles perpassarão por todas as

áreas de conhecimento em especial as ciências da natureza. Isso causa um

prejuízo   acadêmico   enorme   para   esse   estudante   além   de   desestimulá-lo   a

seguir uma carreira nas áreas que demandam conhecimentos de Matemática. 

51

Diante   disso,   é   fundamental   que   o   docente   tenha   a   sua   disposição

diversos métodos para abordar a temática de maneira eficaz permitindo que o

estudante termine o 6º ano do ensino fundamental com uma boa compreensão

a respeito dos conteúdos envolvendo frações.

4.2 A sequência didática como forma de planejamento de aula

Sendo STEAM uma abordagem que permite ao estudante exercitar sua

criatividade,   esta   proposta   de   sequência   didática   não   é   uma   tentativa   de

cercear tal liberdade criativa. Ela é apenas um exemplo para o professor que

nunca utilizou a abordagem e, apesar do desejo de aplicá-la, se sente inseguro

para iniciar tal empreitada. A partir dessas considerações, segue um modelo

onde o docente pode se inspirar para trabalhar o referido conteúdo. É óbvio

que aquele que já compreendeu a dinâmica da Abordagem STEAM deva saber

que, mesmo que o professor se proponha a utilizar o exemplo na prática, a

probabilidade   de   que   surjam   novos   caminhos,   questionamentos   e   objetos

matemáticos ao longo do processo é 100% certa.

4.2.1 A sequência didática

Essa   sequência   baseia-se   em   um   trabalho   proposto   por   Sucupira   e

Catarino (2017).

Escola 

Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias, Ciências da Natureza

e   suas   tecnologias,   Linguagens   e   suas   tecnologias,   Ciências   Humanas   e

Sociais Aplicadas. 

Disciplina: Matemática

Professor (a): 

Ano: 6º EF 

Turma:

Quantidade de aulas: 13 tempos

Conteúdos   abordados:  Frações.   Operações   com   frações.   Estudo   do   som.

História da matemática. Unidades de medida. Uso de instrumentos de medida.

Produção   manual   de   instrumento   de   som.   Uso   de   aplicativo   de   celular   que

relaciona a frequência de um som (nota musical) com o comprimento de uma

corda.

52

Tema:  Aprendendo   frações   e   operações   envolvendo   frações   através   da

produção manual de  instrumento musical de cordas  utilizando a Abordagem

STEAM.

Justificativa:  O conteúdo de frações é novo para o estudante do sexto ano.

Além disso, muitos professores utilizam estratégias de ensino ultrapassadas e

baseadas   apenas   em   abstrações,   não   relacionando   os   conteúdos   com   o

cotidiano   dos   educandos.   Dessa   forma,   é   apresentada   uma   proposta   de

trabalho   que   faz   uso   de   material   concreto   que   relaciona   conceitos,   muitas

vezes tratados de forma abstrata, como o estudo das operações envolvendo

frações, com aplicações práticas, como a relação de uma fração com uma nota

da   escala   musical,   tendo   em   vista   despertar   o   interesse   do   aluno   para   o

aprendizado   dos   conteúdos   propostos   bem   como   a   transdisciplinaridade   do

tema abordado.

Competências: Nesta atividade é possível se trabalhar todas as competências

da   BNCC  (BRASIL,   2018)  que   são,   de   forma   resumida:   conhecimento,

pensamento   científico,   crítico   e   criativo,   repertório   cultural,   comunicação,

cultura digital, trabalho e projeto de vida, argumentação, autoconhecimento e

autocuidado, empatia e cooperação, responsabilidade e cidadania. 

Habilidades: As habilidades abaixo estão contidas na BNCC (BRASIL, 2018) 

com seus respectivos códigos.

 (EF06MA07)  Compreender, comparar e ordenar frações associadas às

ideias de partes de inteiros e resultado de divisão, identificando frações

equivalentes.

 (EF06MA08) Reconhecer que os números racionais positivos podem ser

expressos nas formas fracionária e decimal, estabelecer relações entre

essas representações, passando de uma representação para outra, e

relacioná-los a pontos na reta numérica.

 (EF06MA09) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo da

fração de uma quantidade e cujo resultado seja um número natural, com

e sem uso de calculadora.

53

 (EF06MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam as grandezas

comprimento,   massa,   tempo,   temperatura,   área   (triângulos   e

retângulos),   capacidade   e   volume   (sólidos   formados   por   blocos

retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos, sempre que possível, em

contextos oriundos de situações reais e/ou relacionadas às outras áreas

do conhecimento.

Objetivos: 

 Compreender as operações envolvendo frações.

 Compreender o uso das frações em situações do cotidiano.

 Compreender que o conhecimento a respeito das frações é resultado de

um   processo   de   construção   histórica   que   se   inicia   na   antiguidade

(Pitagóricos).

 Perceber que a música possui relação intrínseca com a matemática.

 Aplicar   o   conhecimento   de   frações   na   construção   de   um   instrumento

musical com material do cotidiano.

 Compreender   que   as   notas   musicais   naturais   estão   relacionadas   por

quantidades fracionárias.

 Aprender a utilizar um aplicativo de celular que verifica a nota musical

emitida por um instrumento de cordas a partir da frequência de vibração

do instrumento.

 Desenvolver nos estudantes as competências da BNCC (BRASIL, 2018)

como: conhecimento, pensamento científico, crítico e criativo, repertório

cultural,   comunicação,   cultura   digital,   trabalho   e   projeto   de   vida,

argumentação, autoconhecimento e autocuidado, empatia e cooperação,

responsabilidade e cidadania.

 Resolver  situações práticas  e  abstratas  a  partir  do  conhecimento  das

frações.

Público-alvo: Alunos do 6º ano, na faixa etária de 10 a 17 anos.

54

Perfil das turmas: Turmas de 25 a 40 alunos egressos do 5º ano do Ensino 

Fundamental.

Recursos:  projetor   multimídia   (data   show),   computadores   conectados   à

internet, quadro branco, garrafa PET de 2 litros (vazia), um metro de cano de

PVC (25 mm), fios de plástico, corda de violão, caneta para quadro branco,

caneta tinta permanente, folhas de papel A4, cartolina, violão, estilete, prancha

de   madeira   de   1,10   metro,   lápis,   tesoura,   caneta,   pasta   com   divisórias   de

plástico, corretivo, ligas de elástico, cola instantânea, trenas, réguas, celular,

aplicativo de afinação de violão (instalado no celular).

Avaliação: Avaliação continuada realizada em cada etapa do processo.

ATIVIDADE 1

Conteúdo abordado: Introdução histórica e apresentação da questão nortea-

dora 

Quantidade de aulas/horas: 2 aulas

Sequência didática da atividade 1

Organização da turma

 Os   estudantes   devem   ser   organizados   em   grupos   de   4   ou   5

componentes. Existem várias possibilidades para essa organização, por

exemplo:   pode-se   deixar   que   os   próprios   estudantes   escolham   os

integrantes do grupo de forma livre. Um problema desse tipo de escolha

é   que   se   perde   a   socialização,   já   que   estes   tenderão   a   escolher   os

colegas   que   já   se   conhecem   e   não   farão   novas   interações.   Outra

possibilidade   é   o   professor   escolher   alguns   estudantes   que   serão

“cabeças de chave”, isto é, o primeiro estudante escolhido escolherá o

seguinte para compor seu grupo. Assim que todos os cabeças de chave

fizerem suas escolhas o processo se inicia novamente até que todos os

educandos da turma sejam escolhidos. Outra sugestão seria a de sorteio

para   se   compor   os   grupos.   Porém,   entre   as   várias   possibilidades

disponíveis,   a   que   parece   mais   vantajosa   é   uma   combinação   da

segunda   com   a   terceira   opção,   apresentada   aqui,   onde   o   professor

55

escolhe o “cabeça de chave” e faz o sorteio dos demais membros da

equipe. Caso o professor conheça os estudantes é importante que ele

coloque como “cabeça de chave” aqueles que possuem mais facilidade

com conteúdos matemáticos ou os que possuem mais dificuldade pois

os grupos tenderão a ter um equilíbrio com estudantes que possuem

habilidades diversificadas e os mesmos poderão se ajudar mutuamente

tornando o grupo uma equipe.

Introdução



Iniciar com a apresentação a pergunta: Existe relação entre a música e a

matemática? 

 Ao   introduzir   a   aula   com   esse   questionamento,   o   professor   pode

escrevê-lo   na   lousa   e   dar   um   tempo   para   que   os   estudantes,

organizados em grupos, troquem ideias sobre a resposta (10 minutos,

por exemplo). Ao fim deste tempo, o professor pode anotar no quadro as

respostas   dos   educandos   e   permitir   que   os   mesmos   questionem,   de

forma   organizada,   as   propostas   dos   outros   grupos.   Encerrado   este

momento de debate, o professor pode iniciar o vídeo motivador para dar

suporte   aos   estudantes   e,   após   o   vídeo,   o   professor   pode   refazer   a

pergunta e anotar as novas respostas. Como sugestão, o professor pode

escrever a pergunta na parte superior da lousa e, abaixo da pergunta,

dividir o espaço para as respostas com uma linha: do lado esquerdo ele

pode  colocar as respostas dadas antes dos estudantes  assistirem ao

vídeo e do lado direito, as respostas dadas depois.

 Apresentação   do   vídeo   motivador.   Pitágoras   e   a   Música   -   Donald   no

País   da   Matemágica  https://www.youtube.com/watch?v=66l6MBQgcRg

(Acesso em 19/10/22)

Desenvolvimento / Busca de soluções:

 Nesta etapa, os estudantes, reunidos em grupos, debatem meios para

dar respostas a pergunta inicial, que já pode ser a questão motivadora.

Os alunos devem anotar as possibilidades de solução do problema em

uma   folha   de   papel   que   será   entregue   no   fim   da   aula   ao   professor.

56

Nessa fase, assim como em todo o decorrer da atividade, o professor

será   apenas   um   mediador,   ou   seja,   acompanhará   os   estudantes   no

decorrer da tarefa e, se necessário, fará intervenções pontuais visando o

bom andamento do trabalho.

Conclusão

 Ao   fim  desta   aula  os  estudantes  devem   apresentar   ao   professor,   em

uma folha de papel: os nomes dos integrantes do grupo bem como um

resumo ou mapa mental do que o grupo produziu. 

 É importante que o professor registre o máximo as aulas, através de

fotos e vídeos pois ao final da sequência didática esses registros serão

de   fundamental   importância.   Nessa   primeira   aula   o   professor   mesmo

pode   se   encarregar   dos   registros   ou   pedir   que   alguns   estudantes   o

ajudem. Porém, o professor deve informar aos estudantes que, a partir

do segundo encontro, essa tarefa ficará a cargo dos próprios estudantes

que   serão   organizados   em   grupos,   ou   seja,   cada   grupo   ficará

responsável de registrar sua produção. 

Avaliação

A avaliação deve ser continuada, isto é, feita em todas as etapas da

atividade. É importante que o professor tenha elaborado previamente mapas de

notas onde ele poderá registrar a contribuição de cada estudante no decorrer

da tarefa. Dessa forma ele pode tanto avaliar quanto motivar os estudantes que

estejam dispersos durante a atividade.  É fundamental que, desde o início da

sequência didática, o professor deixe  claro como será  feita a avaliação  das

atividades   (participação,  cooperação,  produção   individual,  entre   outros)  para

evitar discussões ou mal-entendidos posteriores. 

Neste  primeiro  encontro,  o professor  pode estabelecer  uma  avaliação

composta   pela   soma   das   participações   individuais   e   do   grupo   (não   deve

esquecer   de   informar   os   estudantes   sobre   o   método   de   avaliação).   Nesse

caso, o docente pode atribuir uma nota para o grupo como um todo e outra

57

para cada estudante, esses valores serão somados para compor o valor total

da nota do educando nesta atividade. Para facilitar a tarefa do professor em

todo o processo, é importante que o mesmo elabore um mapa para registrar

todas as contribuições, tanto do grupo quanto individuais, para a atividade. Na

parte   referente   a   avaliação   do   grupo,   o   professor   pode   estabelecer   os

seguintes   critérios:   organização,   elaboração   de   um   resumo   do   que   o   grupo

produziu   nesta  aula,   participação   no   debate   das  ideias  propostas durante  a

exposição do vídeo motivador. Quanto a avaliação individual, o professor pode

solicitar que   cada   aluno   pesquise,  escreva   e  entregue   na  aula   seguinte   um

texto, de no mínimo 20 e no máximo 40 linhas, sobre a relação existente entre

a matemática e a música. Cabe ressaltar que essas propostas de avaliação

são apenas sugestões.

ATIVIDADE 2

Público-alvo: 6º ano do EF

Conteúdo abordado: Relação da matemática com a música

Quantidade de aulas/horas: 2 aulas

Sequência didática da atividade 2

Organização da turma

 A   organização   da   turma   deve   ser   mantida   nos   grupos   previamente

estruturados.

Introdução

 Pergunta introdutória:   É possível construir um instrumento musical de

cordas com materiais do dia a dia?

 O professor deve dar um tempo para que os estudantes reflitam sobre o

questionamento   e  apresentam  propostas  de   solução   (10   minutos,  por

exemplo). O professor pode pedir que cada grupo anote suas propostas

em um papel e o entregue no fim do questionamento. Neste momento o

pode-se   sugerir   que   os   estudantes   utilizem   a   técnica   de  brainstorm

(tempestade de ideias) já que é muito provável que surjam um grande

58

número   de   propostas   e   é   importante   que   os   estudantes   as   analisem

antes   de   decidir   qual   a   melhor   ou   se   existe   a   possibilidade   da

combinação de várias ideias para gerar uma solução para o problema. 

 Nas últimas aulas da sequência didática, o professor pode devolver para

o grupo o papel recebido e pedir que o grupo reflita sobre as ideias que

possuía no início do processo e as do final. O professor pode solicitar

que cada grupo exponha para a turma, pelo menos uma ideia proposta

inicialmente e que foi abandonada ou modificada durante o processo, e

que   se   exponha   o   que   motivou   tal   mudança.   Essa   prática   tem   por

finalidade que os estudantes percebam a evolução ou amadurecimento

do próprio conhecimento, o que é uma prática para a própria vida. 

 O   professor   pode   utilizar   um   vídeo   motivador   para   dar   um

direcionamento aos alunos caso os mesmos apresentem dificuldades na

pesquisa. Seguem algumas sugestões de vídeos:

Como  

fazer

“O   violão   mais   simples   do   mundo”

https://www.youtube.com/watch?v=3NeCRUS20is  (Vídeo   de   um   canal   no

YouTube  que   mostra   como   construir   um   instrumento   de   corda   utilizando

garrafa PET)

“O   que   é   um   monocórdio?   Aprenda   a  

fazer   o   seu...”

https://www.youtube.com/watch?v=XWFsNvGByh4&t=427s (demostra como se

faz um monocórdio com tábua de madeira, bastante fácil, e que ensina como

localizar as notas usando um aplicativo de afinação)

“A   origem   das   notas   musicais   -   Pitágoras   e   a   música”

https://www.youtube.com/watch?v=IjJcKKXXqBo (conta a história de Pitágoras

e o monocórdio, a relação do comprimento da corda com as notas musicais e

frequências.) 

 Após a apresentação do vídeo, o professor pode refazer a pergunta e

pedir   que   os   estudantes   façam   uma   releitura   de   suas   respostas   e

verificar se ainda mantêm sua opinião. 

Desenvolvimento / Busca de soluções:

 
59

 O professor deve motivar os  estudantes  a construir um instrumento de

cordas,   sendo   o   mais   prático   o   monocórdio,   utilizando   material   do

cotidiano. Existem inúmeras possibilidades de solução deste problema e

o   professor   deve   deixar   que   os   estudantes   utilizem   a   criatividade   e

iniciativa nessa tarefa. Uma das possibilidades é solicitar que os grupos

pesquisem na  internet como construir um instrumento de  cordas com

material do dia a dia. Em seguida, o grupo deverá fazer um brainstorm,

anotando as ideias que surgirem (de 20 a 30 minutos). É importante que

as ideias sejam registradas em um papel e entregues ao professor no

fim da aula. No papel, devem constar: um desenho  esquemático, um

passo a passo da construção do instrumento, os materiais que serão

utilizados   na   confecção,   a   divisão   das   tarefas   para   a   execução   da

atividade   tais   como:   pesquisa,   elaboração   de   mapa   conceitual,

construção do instrumento, entre outros.

 O professor deve acompanhar o processo sempre como mediador.  

Conclusão

 Ao fim desta aula os estudantes  devem apresentar, em uma folha de

papel:   os   nomes   dos   integrantes   do   grupo   bem   como   suas   tarefas

específicas   na   produção   da   atividade,   um   desenho   esquemático   de

como ficará o instrumento ao término da atividade, um cronograma para

realização   da   tarefa   e   um   resumo   do   que   cada   um   dos   estudantes

produziu nessa aula. 

Avaliação

 A avaliação deve ser continuada, isto é, feita em todas as etapas da

atividade.   É   importante   que   tenham   sido   elaborados   anteriormente

mapas onde se possa registrar a contribuição de cada estudante. Dessa

forma é possível tanto avaliar quanto motivar os estudantes que estejam

dispersos durante a tarefa. 

60

Pode-se manter o mesmo formato de avaliação utilizada no início: grupo

e individual. Esse tipo de avaliação pode até ser utilizada como padrão para

todas   as   atividades   o   que   permitiria   ao   professor   avaliar   competências

requeridas   pela   BNCC   (BRASIL,   2018)   como:   cooperação,   empatia   e

comunicação. 

Na   parte   referente   a   avaliação   do   grupo,   podem-se   estabelecer   os

seguintes   critérios  para   esta   atividade:  elaboração  de   um  resumo   do   que  o

grupo   produziu   nesta   aula   discriminando   nele   as   contribuições   individuais,

participação no debate das ideias propostas, entrega de uma folha contendo as

propostas que surgiram durante o brainstorm. Quanto a avaliação individual,

pode-se   solicitar   que   cada   estudante   pesquise,  escreva   e   entregue   na   aula

seguinte um desenho, em uma folha de papel A4, de como ele imagina que

seria um instrumento músicas de apenas 1 corda. Além do desenho, é possível

solicitar que o estudante escreva quais materiais seriam utilizados na produção

do instrumento. 

ATIVIDADE 3

Público-alvo: 6º ano do EF

Conteúdo abordado: Produção manual de um instrumento de cordas

Quantidade de aulas/horas: 3 aulas

Organização da turma

Sequência didática da atividade

 A   organização   da   turma   deve   ser   mantida   nos   grupos   previamente

estruturados.

Introdução

 Esta aula é uma continuação direta da anterior. É a execução do que foi

planejado   pelos   estudantes.   Então,   é   necessário   fazer   uma   breve

retomada   do   assunto   da   aula   anterior   e   em   seguida,   iniciar   com   os

estudantes a produção do instrumento musical.

61

Desenvolvimento / Busca de soluções:

 Esta   aula   envolve   produção   manual,   então,   há   necessidade   de   se

providenciar  com  antecedência  ou   solicitar  que   os  estudantes   tragam

para a escola o material que será utilizado na produção do instrumento

musical. 

 Apesar de as tarefas relativas à cada integrante do grupo terem sido

definidas previamente, é importante que todos estejam envolvidos nesse

momento   de   produção   manual,   seja   manuseando   o   material,

desenhando esquemas, revisando as pesquisas ou fazendo o resumo

do trabalho do dia. O grupo deve sempre estar ocupado com alguma

tarefa referente à atividade e evitar que quaisquer dos membros fiquem

ociosos.

Conclusão

 Ao fim desta aula, cada grupo deve ter concluído seu instrumento. O

professor deve estar atento para que todos consigam completar a tarefa

dentro  do  cronograma  estabelecido.  Caso  seja  constatado  que  algum

dos   grupos   encontre   dificuldades   na   produção,   deve-se   mediar   a

situação, dando pequenas sugestões de como prosseguir, porém, deve-

se ter o cuidado de não realizar a tarefa no lugar dos estudantes. Ao fim

desta aula, como nas outras, os estudantes devem apresentar, em uma

folha de papel um pequeno relatório de trabalho contendo: os nomes

dos integrantes dos grupos relacionados a tarefa específica na produção

da atividade. Isso pode ser feito na forma de resumo. É importante que o

professor   tenha   sempre   em   mãos   seu   próprio   mapa   de   notas   para

controle e comparação com o que os estudantes apresentarem escrito.   

Avaliação

 A avaliação deve ser continuada, isto é, feita em todas as etapas da

atividade, com a utilização de mapas prévios.

62

Pode-se manter o mesmo formato de avaliação utilizado no início: grupo

e individual. Esse tipo de avaliação pode até ser utilizada como padrão para

todas   as   atividades   o   que   permitiria   ao   professor   avaliar   competências

requeridas   pela   BNCC   (BRASIL,   2018)   como:   cooperação,   empatia   e

comunicação. 

Como este momento é de trabalho cooperativo, é possível solicitar que o

grupo   elabore   um   resumo   da   produção   discriminando   nele   as   contribuições

individuais.   Dessa   forma   pode-se   fazer   a   avaliação   coletiva   utilizando   como

critérios:   cooperação,   empatia,   iniciativa   e   comunicação.   Embora   não   seja

tarefa fácil, é importante que o professor tenha um olhar atento para toda a

classe   de   forma   a   identificar   estudantes   que   não   cumpram   suas   tarefas.

Recomenda-se ter uma conversa com o grupo para identificar possíveis atritos

e mediar a situação para que todos contribuam de maneira efetiva na atividade.

ATIVIDADE 4

Público-alvo: 6º ano do EF

Conteúdo abordado: Uso de frações para marcar no instrumento de cordas as

notas musicais e tocar uma música no instrumento criado

Quantidade de aulas/horas: 2 aulas

Sequência didática da atividade 4

Organização da turma

 A organização da turma deve ser mantida nos grupos previamente

estruturados.

Introdução

 Assim como na aula anterior, há uma continuação da produção manual

do instrumento musical. Dessa forma, pode-se iniciar a aula com uma

breve retomada do assunto de operações com frações pois a atividade,

como   um   todo,   tem   por   finalidade   o   aprofundamento   e   aplicação   do

conteúdo   de   frações.   Então   antes   de   iniciar   a   sequência   didática,   o

professor já deve ter abordado de forma teórica o estudo das frações e

63

as   operações   que   envolvem   as   frações.   Após   essa   retomada   de

conteúdo, deve-se dar continuidade à aula questionando os estudantes

sobre   como   marcar   as   notas   musicais   no   instrumento   construído

utilizando operações com frações, sendo esta a pergunta norteadora do

trabalho. Assim como nas aulas anteriores, é possível anotar no quadro

a   pergunta   e   as   respostas   dadas   pelos   estudantes.   Após   isso,   pode

iniciar a atividade proposta.

Desenvolvimento / Busca de soluções:



Após essa abordagem inicial, o professor deve dar um tempo para

que os estudantes pesquisem como resolver o problema (20 minutos).

Neste momento o professor pode solicitar que os estudantes façam um

brainstorm. O professor pode utilizar um vídeo motivador para inspirar os

estudantes e/ou motivá-los na solução do problema, por exemplo:

“Monocórdio   de   Pitágoras   -   Escala   Pitagórica   Diatônica”

https://www.youtube.com/watch?v=ESPdVRmQVms&t=189s 

(mostra   um

monocórdio   onde   se   verifica   as   notas   musicais   utilizando   um   instrumento

eletrônico).

“O   Monocórdio   Pitagórico  

-

  Música   e   Matemática”

https://www.youtube.com/watch?v=g_ye7TcHvs0  (feito   por   alunos   de   música

da UEPA de Vigia, em 2017, conta, de maneira breve, a relação da matemática

com a música e fornece instruções  simples de como construir um monocórdio

com materiais de fácil acesso)

 Para fazer as marcações, os estudantes podem utilizar os mais variados

recursos,   por   exemplo:   corretivo,   braçadeira   de   plástico,   linha,   elástico,

entre   outros.   É   importante   ressaltar   que   para   fazer   as   marcações   os

estudantes devem dispor de instrumentos de medida como trena, régua,

entre outros. É nesse momento em que o conhecimento matemático dos

educandos   será   transposto   da   teoria   para   a   prática   pois,   as   marcações

demandarão que os mesmos realizem multiplicações de frações. 

64

 Um detalhe importante que o professor pode sugerir durante a confecção do

instrumento é que a corda tenha 1 metro de comprimento entre os pontos

fixos   pois   tal   fato   facilitará   os   cálculos   envolvendo   as   frações.   Os

estudantes, ao utilizar tal procedimento, estarão repetindo o que Pitágoras

fez cerca de 2600 anos atrás para produzir um instrumento musical. Esse

fato deve ser destacado ao final da atividade.

 Cabe destacar que, para facilitar a tarefa dos estudantes, é possível sugerir

que estes instalem em seus celulares um aplicativo de afinação de violão e,

após a instalação, afinar o instrumento na nota DÓ para, a partir desse tom

musical,   marcar   as   outras   notas,   encontrando   a   4ª   justa   (2/3   do

comprimento livre da corda) e a 5ª justa (2/3 do comprimento livre da corda)

de  DÓ e, em seguida, utilizando as operações com frações, localizar as

outras notas musicais fazendo as devidas marcações. 

 Outra possibilidade é que os estudantes façam operações envolvendo as

frações e depois transformem esse valor para número decimal e localizem

no   instrumento   a   respectiva   medida.   Sendo   uma   atividade   em   que   se

propõe utilizar a Abordagem  STEAM, é  muito  provável  que esse  tipo  de

estratégia   surja   durante   a  atividade.  Como   se  deseja   que   os  estudantes

utilizem e exercitem conhecimentos envolvendo as operações com frações,

pode-se solicitar que o grupo que escolher essa estratégia utilize também o

método envolvendo as frações, ou seja, que faça ambos.

 Ao   efetuar   os   cálculos   para   marcar   a   posição   das   notas   musicais   no

instrumento, é possível verificar qual dos grupos chegará a conclusão de

que   para   encontrar   cinco   das   sete   notas   musicais,   o   estudante   poderá

utilizar  a   seguinte   fórmula:   y  =   k.(2/3)^x;     0  <=   x  <=   6.  Como   Pitágoras

percebeu, a 5ª justa de uma nota corresponde a 2/3 da medida da corda

solta desta nota. Prolongando este processo, o estudante encontrará: 

 DÓ (original) x 2/3 = SOL (5ª de DÓ);

 SOL (original) x 2/3 = RÉ (5ª de SOL); 

 RÉ (original) x 2/3 = LÁ (5ª de RÉ);

65

 LÁ (original) x 2/3 = MI (5ª de LÁ);

 MI (original) x 2/3 = SI (5ª de MI);

 O   estudante   pode   perceber   que,   ao   afinar   o   instrumento   na   nota  

DÓ, basta dividir o tamanho da corda livre em 2/3 e encontrará a 5ª justa de

DÓ   (nota   SOL).   Do   tamanho   da   corda   livre   de   SOL,   ele   pode   repetir   o

processo   e   encontrará   a   5ª   justa   de   SOL   (nota   RÉ).   Continuando   este

processo encontrará as notas: DÓ, RÉ, MI, SOL, LÁ, SI. A nota que está

faltando é FÁ que pode ser encontrada através da medida de 3/4 da corda

solta da nota DÓ original.

Conclusão



O objetivo desta etapa da atividade é que os estudantes apliquem

a   Abordagem  STEAM  de   fato   pois,   ao   construir,   marcar   as   notas

musicais   e   afinar   o   instrumento,   o   grupo   utilizou,   no   decorrer   do

processo,   conhecimentos   de:   ciência,   tecnologia,   engenharia,

matemática   e   arte,   ou   seja,   o   objeto   construído,   apesar   de   simples,

demandou uma gama de conhecimentos que combinados resultam em

uma   atividade   transdisciplinar   que   permite   ao   estudante   conectar

saberes que até o momento ele não percebia a relação.   

Avaliação



A avaliação deve ser continuada, isto é, feita em todas as etapas

da atividade, com uso de mapas para o registro. 

Este   momento   é,   novamente,   de   trabalho   cooperativo.   Sendo   assim,

para a avaliação do grupo, pode-se solicitar que seja elaborado um resumo da

produção   discriminando   nele   as   contribuições   individuais,   participação   no

debate das ideias propostas, e entrega de uma folha de papel A4 contendo as

ideias que surgiram durante o brainstorm. Quanto a avaliação individual, pode-

se solicitar que cada educando escreva em uma folha de papel um texto, de 15

a 30 linhas, explicando sua contribuição para o projeto durante a aula e como

sua contribuição proporcionou a conclusão da tarefa como um todo.

66

O professor deve estar bastante atento a esta etapa de construção e

afinação do instrumento pois a mesma é de vital importância para o êxito da

tarefa   haja   vista   que   determinará   a   qualidade   do   som   produzido   pelo

instrumento. 

ATIVIDADE 5

Público-alvo: 6º ano do EF

Conteúdo abordado: Afinar e tocar uma música no instrumento produzido 

Quantidade de aulas/horas: 2 aulas

Sequência didática da atividade 5

Organização da turma



A   organização   da   turma   deve   ser   mantida   nos   grupos   previamente

estruturados.

Introdução

 Nesta aula os estudantes apresentarão e tocarão o instrumento produzido

na atividade. É importante salientar que na Abordagem STEAM não temos

uma culminância, todos as etapas são importantes para a atividade. Dessa

forma, o produto não é a mera apresentação do instrumento produzido,

mas   a   soma   de   todas   as   etapas   da   sequência   didática,   incluindo   a

divulgação da atividade em mídias sociais e uma reunião para se debater

os   resultados   da   atividade,   etapa   final   que   será   realizada   no   encontro

seguinte. 

Desenvolvimento / Busca de soluções



Esta se pretende ser a penúltima aula da sequência didática, sendo assim

o professor deve ter acompanhado: todos os passos de construção do

instrumento   musical,   a   participação   efetiva   de   todos   os   estudantes,   a

organização  do  grupo, e  qualidade  do som produzido  pelo  instrumento

haja vista que esta etapa depende desse quesito.

67

 Nesta   aula, pode-se  levar  um violão   (sugestão) para   a  sala  a  fim de

motivar   os   estudantes   a   perceberem   que,   ao   tocar   os   instrumentos

produzidos por eles, estão utilizando os mesmos princípios gerais que

fazem com que um violão funcione como instrumento musical. Dessa

forma,   pode-se   iniciar   a   aula   tocando   uma   breve   melodia   no   violão

(utilizando   apenas   uma   corda)   para   que   os   estudantes  se   sintam

seguros na hora de pôr em prática a atividade.

Após esse início, solicita-se que os estudantes pesquisem na  internet

uma música ou trecho musical para que seja tocado no instrumento produzido.

É provável que alguns já tenham familiaridade com instrumentos de corda e

toque   uma   música   “de   ouvido”.   Caso   isso   ocorra,   é   possível   promover   a

socialização com o resto do grupo sobre como tocar a música já sabida. É

importante que todos os estudantes do grupo consigam tocar, no instrumento,

pelo menos o trecho inicial da música escolhida. Nesse caso, o professor deve

deixar claro desde o início que passará pelos grupos para verificar se essa

tarefa será cumprida.

Finalizado esse momento, deve-se passar nos grupos para verificar se

todos   os   estudantes   conseguiram   cumprir   com   o   solicitado.     E  solicitar,

também, que cada grupo escolha um componente para apresentar a música

ensaiada para toda a turma. O professor deve estar sempre atento para que

todos os momentos sejam registrados já que isso fará parte da avaliação da

tarefa. Ao fim das apresentações, recomenda-se fazer uma mesa redonda com

todos os estudantes da turma e iniciar uma reflexão sobre a relação de todos

os conhecimentos envolvidos na atividade até a presente aula. Esse momento

é   de   suma   importância   para   o   estudante   pois   ele   poderá   avaliar   o   que

aprendeu   com   esta   atividade,   não   só   em   relação   à   Matemática,   mas   aos

conhecimentos que contribuíram para se atingir a meta traçada inicialmente. 

Podem-se   levantar   questões   sobre   como   foi   a   experiência   de   se

trabalhar   em   grupo   tendo   um   objetivo   traçado,   se   o   estudante   descobriu,

durante o desenrolar da tarefa, algum talento que antes desconhecia, se ele

passou a se identificar com alguma área de conhecimento que antes não sentia

68

afinidade,   enfim,   são   inúmeras   as   possibilidades   para   se   debater   nesse

momento então o professor tem rico material para o fechamento dessa aula.

Avaliação

 A avaliação deve ser continuada, isto é, feita em todas as etapas da

atividade. 

 Deve-se atentar para as soluções criativas produzidas pelos estudantes

às quais ele não previu. É esperado que tais situações surjam e elas

enriquecem a prática.

Dessa forma, para a avaliação do grupo, recomenda-se solicitar que seja

elaborado   um   resumo   da   produção   discriminando   nele   as   contribuições

individuais   e   participação   no   debate   da   mesa   redonda.   Quanto   a   avaliação

individual   o   professor   pode   verificar   se   o   estudante   conseguiu   identificar

corretamente   as notas  no   instrumento   e   se   conseguiu   tocar  corretamente   o

trecho inicial da canção escolhida. Como um dos objetivos na tarefa é que os

estudantes desenvolvam a empatia, o professor pode atribuir pontuação extra

para   os   que   auxiliarem   algum   colega   que   apresente   dificuldades   no

desenvolvimento   da   tarefa.   Nesse   caso,   para   que   essa   atitude   seja

espontânea,   não   se   deve   avisar   que   a   pontuação   extra   será   atribuída   ao

estudante   que   agir   com   altruísmo.   No   entanto,   é   interessante   abordar   esse

tema apenas na mesa redonda e estimular a reflexão para a importância de

agir de forma cooperativa e empática, não apenas na escola, mas no cotidiano.

ATIVIDADE 6

Público-alvo: 6º ano do EF

Conteúdo abordado: Criação de um vídeo e postagem em rede social da es-

cola

Quantidade de aulas/horas: 2 aulas

Sequência didática da atividade 6

Organização da turma

69



A   organização   da   turma   deve   ser   mantida   nos   grupos

previamente estruturados.

Introdução

 Esta   aula   será   a   última   da   sequência   didática   e   nela   os   estudantes

utilizarão bastante tecnologia. É importante estar atento neste momento

final   da   atividade   para   que   todos   os   grupos   consigam   finalizá-la   a

contento,   haja   vista   que,   caso   não   consigam   deverão   ser

disponibilizadas mais aulas, o que pode comprometer o  planejamento.

No entanto, é possível que surjam contratempos, nesse caso, deve-se

estar atento para auxiliar os estudantes  nas tomadas de decisão para

que   a   atividade   seja   cumprida   no   tempo   previsto   além   de   alerta-los

sobre os prazos, afinal, essa atividade também tem por objetivo preparar

para   o   exercício   da   cidadania.   É   necessário   acompanhar   todos   os

grupos   para   que   trabalhem   em   equipe   evitando   que   algum   dos

integrantes seja excluído da atividade ou que fique alheio à tarefa. 

Desenvolvimento / Busca de soluções

 Nesta   aula   os   estudantes   terão   algumas   tarefas:   criar   um   vídeo   que

mostre todo o desenvolvimento da atividade para ser postado em uma

rede   social,   escrever   um   relatório   da   atividade   que   será   entregue   ao

professor, escrever um pequeno texto contendo o relato de pelo menos

um dos estudantes do grupo sobre como foi a experiência de participar

da atividade para ser postado junto com o vídeo. Postar o vídeo e o

relato em uma rede social da escola. Caso a escola não possua uma

rede social oficial, solicita-se que algum dos estudantes crie uma conta

para a turma.   

Avaliação

A avaliação deve ser continuada, isto é, feita em todas as etapas da

atividade, com a utilização dos mapas de registro.

70

Cabe   ao   professor   ter   em   ordem   suas   anotações,   os   relatórios

produzidos pelos estudantes e seu mapa de notas. Uma pasta com divisórias

internas é muito útil para fazer esse tipo de organização. Uma das dificuldades

do professor pode ser em como atribuir nota aos estudantes haja vista que esta

atividade é composta de muitas tarefas que utilizam conhecimentos e práticas

de várias áreas de conhecimento e o professor talvez não esteja habituado a

avaliar práticas subjetivas ou que divirjam da sua formação em matemática.

Como sugestão, o professor pode utilizar critérios já elencados anteriormente

como: assiduidade, iniciativa, cooperação, empatia, entre outros.

Neste último encontro, o professor pode fazer a avaliação do grupo e de

cada estudante individualmente através das anotações dos mesmos. As tarefas

a   serem   avaliadas   podem   ser:   criar   um   vídeo   que   mostre   todo   o

desenvolvimento da atividade para ser postado em uma rede social, escrever

um   relatório   da   atividade   que   será   entregue   ao   professor   discriminando   a

contribuição de cada integrante do grupo, escrever um pequeno texto contendo

o   relato   de   pelo   menos   um   dos   estudantes   do   grupo   sobre   como   foi   a

experiência   de   participar   da   atividade   para   ser   postado   junto   com   o   vídeo.

Postar o vídeo e o relato em uma rede social da escola. Caso a escola não

possua uma rede social oficial, é possível que algum dos estudantes,  ou que

um grupo de até quatro voluntários, crie uma conta para a turma. Neste caso, é

prudente atribuir uma pequena pontuação extra para este estudante ou grupo,

caso este(s) não atinja(m) a nota máxima na tarefa.     

71

CONSIDERAÇÕES FINAIS

O   mundo   tem   passado   por   enormes   transformações.   De   acordo   com

Anderson (2012), o mundo experimenta, neste momento, uma Nova Revolução

Industrial   que,   diferente   das   anteriores,   possui   em   seu   cerne   invenções

individuais  e  ao  mesmo  tempo  colaborativas  de   forma   a  produzir  inovações

comunitárias.   Isso   se   deve   particularmente   à   realidade   conectada   que

vivenciamos   hoje,   isto   é,   a   cooperação   que   surge   a   partir   dessa   realidade

mudou o pensamento, as formas de produção e o mundo com um todo.  Deste

modo:  “Em vez da inovação de cima para baixo, conduzida por algumas das

maiores  empresas do  mundo, estamos assistindo  à inovação  de  baixo  para

cima,   promovida   por   inúmeros   indivíduos,   abrangendo   amadores,

empreendedores e profissionais” (ANDERSON, 2012, p.35).  

Partindo dessa perspectiva, alguns podem se perguntar qual a relação

dessa temática com a educação. A questão é que a educação e os métodos

educativos   não   podem   estar   alienados   da   realidade.   Eles   devem   manter

permanente diálogo.

Dessa forma, é papel da escola formar o estudante para a cidadania,

isto   é,   ela   deve   contribuir   para   que   esse   indivíduo   possa,   não   somente   ter

qualificação   profissional,   mas   que   essa   qualificação   gere   reflexos   na   sua

qualidade de vida e na sociedade de forma que este estudante exerça de forma

plena   sua   cidadania.   Sendo   assim,   a   escola   deve   produzir   uma   educação,

conforme citada por Anderson, conectada e colaborativa. 

Não se deve esquecer, entretanto, que as dificuldades para a prática

pedagógica não são poucas. Somado a isso, enfrentamos recentemente uma

pandemia de COVID que prejudicou o ensino, em particular dos estudantes de

escolas públicas no Brasil. Diante dos números apresentados, de que o Brasil,

mesmo   tendo   um   PIB   de   país   desenvolvido,   apresenta   desenvolvimento

educacional   de   país   subdesenvolvido,   ocupando   os   últimos   lugares   nas

pesquisas que mensuram o aprendizado dos estudantes, urge uma mudança

de postura de toda a comunidade estudantil no sentido de reverter tal situação.

72

Nesse sentido, este trabalho se propõe a contribuir na substituição do

paradigma educacional atual, baseado em uma proposta de ensino tradicional,

centrada   no   professor   ou   no   conteúdo,   para   uma   abordagem   dinâmica,

ancorada em metodologias ativas, estas centradas no educando, que tem por

finalidade estabelecer um ensino contemporâneo e conectado com a realidade

vivenciada pelos estudantes no seu dia a dia, a abordagem STEAM. Importante

ressaltar   que   além   das   metodologias   ativas   existem   outras   propostas

metodológicas que também possuem contribuições excelentes para a prática

educativa. 

Este   trabalho   não   se   propõe   a   ser  um   manual   de   implementação   da

abordagem STEAM. Seu objetivo é de sugestão, de oferecer um norteamento

ao   professor   que,   fazendo   uso   das   metodologias   ativas   de   ensino   na   sua

prática   pedagógica,   possa   tornar   o   conteúdo   de   frações   uma   atividade

transdisciplinar   e   dinâmica   em   que   o   estudante   tenha   a   capacidade   de

relacionar   conteúdos   de   diferentes   disciplinas   com   as   vivências   e   as

tecnologias tão presentes atualmente na rotina desse estudante permitindo que

este, ao  se  deparar com a  combinação  desses  conhecimentos, os  mesmos

possam fazer sentido para este estudante e permitam, ao mesmo tempo. uma

compreensão holística do mundo e dos processos que envolvem o avanço do

conhecimento. 

Não   se   deve,   entretanto,   imaginar   que   apenas   a   utilização   das

metodologias ativas em substituição ao método tradicional de ensino fará com

que a educação brasileira desponte entre as melhores do planeta. Infelizmente

o problema da educação no país é muito mais complexo e demandará décadas

de esforço da sociedade como um todo para atenuá-lo. 

Considerando que a abordagem STEAM é uma proposta de ensino que

instiga a criatividade dos estudantes e que, duas turmas diferentes, abordando

um   mesmo   tema,   apresentam   probabilidade   praticamente   nula   de

desenvolverem um mesmo resultado, dadas as inúmeras variáveis envolvidas,

o   professor   que   decidir   fazer   uso   da   abordagem   para   abordar   determinado

assunto   em   várias   turmas   terá   como   certo   que   as   produções   apresentarão

grande diversidade como se fossem temas diferentes.  

73

REFERÊNCIAS

BACICH,   Lilian;   Neto,   Adolfo   Tanzi;   Trevisani,   Fernando   de   Mello.  Ensino
híbrido: personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015.

_____; MORAN, José. Metodologias ativas para uma educação inovadora:
uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. 

BENDER, W. N. Aprendizagem baseada em projetos: educação diferenciada
para o século XXI. Porto Alegre: Penso. 2014. 

BERGMANN,   Jonathan;   SAMS,   Aaron.
metodologia ativa de aprendizagem. Rio de Janeiro: LTC, 2018.

 Sala   de   aula   invertida:  uma

BERLINGOFF, W.P.; GOUVÊA, F.Q. A matemática através dos tempos: um
guia   fácil   e   prático   para   professores   e   entusiastas.  Trad.   ELZA   GOMIDE,
ELENA CASTRO. São Paulo: Edgard Blucher, 2010. 

BACICH,   L;   HOLANDA   (ORG.)  STEAM   em   sala   de   aula:  a   aprendizagem
baseada   em   projetos   integrando   conhecimentos   na   educação   básica.
Organizadores: L. – Porto Alegre: Penso, 2020.

BOYER,   C.B.   MERZBACH,   U.   C.  História   da   matemática.  Trad.   HELENA
CASTRO. São Paulo: Blucher, 2012.

BLANCO,   Rodrigo   Morozetti.  STEAM   em   sala   de   aula:  a   aprendizagem
baseada em projetos integrando conhecimentos na educação básica. 2020.

BRASIL.   Ministério   da   Educação.  Base   Nacional   Curricular   Comum.
Disponível em: http:// basenacionalcomum.mec.gov.br, 2018. Acesso em 10 de
outubro de 2022.

BROWN. Tim.  Design Thinking:  uma metodologia poderosa para decretar o
fim das velhas ideias. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.

CASTELLAR,   Sonia   M.   Vanzella.  Metodologias   Ativas:  Introdução.   São
Paulo: FTD, 2016.

CORDEIRO,   Moisés   Nivaldo;   COIRO,   Luciano   Brasbiel.   Apresentação   dos
números   irracionais   com   o   auxílio   da   TI:   uma   proposta   de   interface   com   o
comportamento   da   tensão   elétrica.   In:   COSTA,   Luciano   Andreatta  Carvalho.
(org.).  A docência em STEM:  a sala de aula como o espaço do professor-
pesquisador. Editora CRV, 2020.

CUGINOTTI, Andressa Prata Cirino. STEAM na prática: exemplos de projetos.
In: BACICH, L; HOLANDA, L (Org.) STEAM em sala de aula: a aprendizagem
baseada   em   projetos   integrando   conhecimentos   na   educação   básica.   Porto
Alegre: Penso, 2020. 

AZEVEDO,   Greiton   Toledo   de;   MALTEMPI,   Marcus   Vinícius.  Metodologias
ativas de aprendizagem nas aulas de Matemática: equação da circunferência e
construção criativa de pontes. Revista Educação Matemática Debate, Montes
Claros,   v.   3,   n.   9,   p.   236-254,   set./dez.   2019.   Disponível   em:
https://www.periodicos.unimontes.br/index.php/emd/article/view/89. Acesso em:
13 Nov 2022

74

D’AMBRÓSIO, Ubiratan.  Elo entre as tradições e a modernidade. – 5. ed.
Belo Horizonte: Autêntica, 2013. 

EDUCAÇÃO   STEAM:   insumos   para   a   construção   de   uma   agenda   para   o
Brasil. Confederação Nacional da Indústria, Serviço Social da Indústria, Serviço
Nacional   de   Aprendizagem   Industrial,   Instituto   Euvaldo   Lodi.   Brasília:   CNI,
2021.

KIRK, G. S.; RAVEN, J. E. Os filósofos pré-socráticos. Trad. Carlos Alberto
Louro Fonseca, Beatriz Rodriques Barbosa e Maria Adelaide Pegado. Lisboa:
Fundação Calouste Gulbenkian, 1979.

LIMA,   Layara   Karuenny   Oliveira   Silva;   SANTOS,   Ernani   Martins   dos.
Metodologias   ativas   e   suas   contribuições   para   os   processos   de   ensino   e
aprendizagem.  VII   Congresso   Nacional   de   Educação  (CONEDU).   Maceió,
2020. 

LOPES,   Renato   Matos;   SILVA   FILHO,   Moacelio   Veranio;   ALVES,   Neila
Guimarães. (org). Aprendizagem baseada em problemas: fundamentos para
a aplicação no ensino médio e na formação de professores. Rio de Janeiro:
Publiki, 2019.

LORENZIN, Mariana; ASSUMPÇÃO, Cristiana Mattos; BIZERRA, Alessandra.
Desenvolvimento   do   currículo   STEAM   no   ensino   médio:   a   formação   de
professores   em   movimento   in:  Metodologias   ativas   para   uma   educação
inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018.

MAIA,   D.   L.;   CARVALHO,   R.   A.;   APPELT,   V.   K.   Abordagem   STEAM   na
Educação Básica Brasileira: Uma Revisão de Literatura. Revista Tecnologia e
Sociedade,   Curitiba,   v.   17,   n.   49,   p.68-88,   out./dez.,2021.   Disponível   em:
https://periodicos.utfpr.edu.br/rts/article/view/13536. Acesso em: 13 Nov 2022

MARINI, Eduardo. Entenda o que é o Movimento Maker e como ele chegou
à   educação.   https://revistaeducacao.com.br/2019/02/22/movimento-maker   -
educacao, 2019. Acesso em 10 de outubro de 2022. 

MURR,   Caroline   Elisa;   Ferrari,   Gabriel.
 Entendendo   e   aplicando   a
gamificação (recurso eletrônico): o que é, para que serve, potencialidades e
desafios. Florianópolis: UFSC : UAB (E-book), 2020.

OLIVEIRA, Camila Rezende; OLIVEIRA, Guilherme Saramago de; SANTOS,
Anderson Oramisio. Metodologias Ativas e o Ensino da Matemática nos Anos
Iniciais   do   Ensino   Fundamental.  Revista   Valore,   Volta   Redonda,   6   (edição
especial): 40-54, 2021. 

RODRIGUES, Laurien de Lucena Buscarons; Rocha, Silvana Heidemann. Ler,
criar   e   jogar:   metodologias   alternativas   para   ensinar   equação   do   1º   grau.
Cadernos PDE. Os desafios da escola pública paranaense na perspectiva do
professor. SEED/PR., 2016. V.1. (Cadernos PDE).

OLIVEIRA, Liliane Prestes. As dificuldades dos alunos do 6º ano do ensino
fundamental
  no   processo   de   ensino-aprendizagem   em
matemática. Universidade Tecnológica Federal do Paraná, 2013. Monografia.

75

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Superintendência de Educação.
Os   Desafios   da   Escola   Pública   Paranaense   na   Perspectiva   do   Professor.
Cadernos PDE, Curitiba: SEED/PR., 2016. V.1. (PDE).

PEREIRA, Marcos do Carmo. Matemática e música – De Pitágoras aos dias
de hoje. Dissertação do PROFMAT. UNIRIO, Rio de Janeiro, 2013. 

PUGLIESE,   Gustavo   Oliveira.  Os   modelos   pedagógicos   de   ensino   de
ciências em dois programas educacionais baseados em STEM (Science,
Technology, Engineering and Mathematics). UNICAMP. Dissertação.  2017. 

RIBEIRO,   Fernanda   Carvalho.  A   escala   musical   como   metodologia   para   o
ensino de frações. Cadernos PDE. Os desafios da escola pública paranaense
na perspectiva do professor. SEED/PR., 2013. V.1. (Cadernos PDE).

ROQUE,   Tatiana.  História   da   Matemática:  Uma   visão   crítica,   desfazendo
mitos e lendas. Rio de Janeiro: Zahar, 2012.

RIBEIRO,   Fernanda   Carvalho.  A   escala   musical   como   metodologia   para   o
ensino de frações. Cadernos PDE. Os desafios da escola pública paranaense
na perspectiva do professor. SEED/PR., 2014. V.1. (Cadernos PDE).

SANTOS, Leila Terezinha. Investigação sobre o aprendizado da matemática no
período de transição dos alunos do 5° para o 6° ano do ensino fundamental -
Cadernos PDE - os desafios da escola pública paranaense na perspectiva do
professor PDE. SEED/PR., 2013. V.1. (Cadernos PDE).

SOUZA,   Aliny   Leda   de   Azevedo;   VILAÇA,   Argicely   Leda   de   Azevedo;
TEIXEIRA,   Hebert   José   Balieiro.   Os   benefícios   da   metodologia   ativa   de
aprendizagem   na   educação.   In:   COSTA,   Gercimar   Martins   Cabral.   (org.)
Metodologias ativas: métodos e práticas para o século XXI. Quirinópolis, GO:
EditoraI GM. 

Iara   da   Silva;   CATARINO,   Giselle   Faur   de   Castro.

 Uma
SUCUPIRA, 
sequência   didática   nas   aulas   de   matemática:  frações.  1ª   Edição   Editora
UNIGRANRIO
em:
https://cursos.univesp.br/courses/3247/modules/items/263058.   Acesso   em:   25
11/10/2022,

Disponível

2017.

TEODORO,   Daniel   Lino. Aprendizagem   em   grupos   cooperativos   e
colaborativos: investigação   no   ensino   superior   de   química.   2016.   Tese
(Doutorado) – Universidade de São Paulo, São Carlos, 2016. Disponível em:
http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/75/75135/tde-13122016-093237/
publico/DanielLinoTeodororevisada.pdf. Acesso em: 14 set. 2022.

 
 
 
