Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica e Estat´ıstica- IME
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

FuteTab: Trabalhando Aritm´etica e
Probabilidade no Ensino Fundamental

Ad´ılio Livramento Santos

Salvador - Bahia

Fevereiro de 2018

FuteTab: Trabalhando Aritm´etica e
Probabilidade no Ensino Fundamental

Ad´ılio Livramento Santos

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello.

Salvador - Bahia

Fevereiro de 2018

FuteTab: Trabalhando Aritm´etica e
Probabilidade no Ensino Fundamental

Ad´ılio Livramento Santos

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 23 de fevereiro de 2018.

Banca Examinadora:

Prof.Dr.Vin´ıcius Moreira Mello (Orientador)

UFBA

Prof.Dra.Ana Lucia Pinheiro Lima

UFBA

Prof.Dr.Evandro Carlos Ferreira dos Santos

UFBA

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Universitário de Bibliotecas (SIBI/UFBA), com os dados fornecidos pelo(a)
autor(a). 

   LIVRAMENTO SANTOS, ADILIO
   FUTETAB: TRABALHANDO ARITMÉTICA E PROBABILIDADE NO ENSINO
FUNDAMENTAL / ADILIO LIVRAMENTO SANTOS. -- SALVADOR - BA, 2018.
   35 f. : il

   Orientador: VINICIUS MOREIRA MELLO. 
   Dissertação (Mestrado - MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT) -- Universidade Federal da Bahia,
INSTITUTO DE MATEMATICA - IM, 2018.

   1. ARITMÉTICA. 2. PROBABILIDADE. I. MOREIRA MELLO, VINICIUS.
II. Título. 

`A minha fam´ılia

Agradecimentos

Agrade¸co prineiramente a Deus, por ter me dado sa´ude para estar at´e aqui nesta

caminhada, aos meus pais Antˆonio Castro Ribeiro dos Santos e Dejanira Livramento

Santos, aos meus irm˜aos, Marcos, Rosˆania, Rosimar e Nelma Livramento Santos, `a minha

esposa, Andrea Machado Almeida, `a sua falecida m˜ae Ester L´ıgia Machado Almeida, que

dedicou parte de seu tempo a me ensinar a redigir de forma coesa e precisa. Agrade¸co

tamb´em aos meus professores do mestrado, que contribu´ıram de forma signiﬁcativa para

minha forma¸c˜ao acadˆemica, ao professor Vinicius Moreira Mello que aceitou o desaﬁo da

orienta¸c˜ao, aos meus colegas de trabalho que me deram dicas importantes e a todos meus

amigos que me ajudaram a chegar at´e aqui.

”A Matem´atica n˜ao mente. Mente

quem faz mau uso dela”.

Albert Einstein

Resumo

Neste trabalho, desenvolvemos um jogo de tabuleiro em forma de campo de futebol

para trabalhar os conte´udos de n´umeros inteiros e probabilidade de forma l´udica. O

trabalho foi aplicado em turmas de s´etimo e oitavo ano do ensino fundamental da Escola

Municipal Teodoro Sampaio, localizada no bairro Santa Cruz do munic´ıpio de Salvador,

Bahia. Este trabalho tamb´em apresenta uma proposta de interve¸c˜ao para estudantes de

baixo rendimento e de educa¸c˜ao inclusiva. Finalmente, uma atividade sobre o assunto foi

proposta, na qual os alunos discutiram aspectos pr´aticos e te´oricos dos conte´udos.

Abstract

The present work approach the whole numbers and probability through a soccer

ﬁeld board game. In the game, the operations of addition and subtraction of integers,

logical thinking and notions of probability were addressed and applied in seventh and

eighth grade classes at the Teodoro Sampaio Municipal School, located in the Santa Cruz

district of the city of Salvador, Bahia. This work was also presented as a proposal for

intervention for low income students and for inclusive education. Finally, an activity was

presented about the subject, in which the students discussed the theoretical and practical

approaches of the contents.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Jogos Matem´aticos no

Ensino Fundamental

1.1 Jogos Matem´aticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Jogos e Inclus˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Jogos de Tabuleiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Desenvolvimento de Jogos de Tabuleiros

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 FuteTab: Um Jogo de Tabuleiro

1

2

3

5

5

7

10

2.1 Material de Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.2 Orienta¸c˜oes B´asicas do Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.3 Regras do Jogo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.4 Ensinando a Jogar

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.5 Proposta de Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.6 Corre¸c˜ao e Coment´arios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.7 Orienta¸c˜oes Pedag´ogicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3 Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

22

26

Introdu¸c˜ao

Criado na Inglaterra, o futebol ´e certamente o esporte mais praticado em nosso

pa´ıs e tamb´em o que nos rendeu as maiores conquistas esportivas. Ser um jogador de

futebol ´e o sonho de in´umeras crian¸cas, seja pelo lado esportivo, seja pela possibilidade de

se tornar rico e famoso. Paralelamente a isso, e infelizmente, nota-se cada vez mais uma

crescente falta de interesse das crian¸cas e adolescentes da rede p´ublica de ensino em sua

forma¸c˜ao b´asica, em conte´udos importantes, como matem´atica, portuguˆes, hist´oria etc.

Diante das diﬁculdades de aprendizado dos alunos e do gosto pelo esporte, bus-

camos desenvolver um jogo de tabuleiro que usa o futebol como chamariz, para que

possamos explorar ideias matem´aticas importantes tais como soma alg´ebrica, no¸c˜oes de

probabilidade e racioc´ınio l´ogico.

Al´em disso, um jogo de tabuleiro permite desenvolver habilidades de memoriza¸c˜ao,

localiza¸c˜ao espacial e socializa¸c˜ao que s˜ao particularmente importantes para alunos com

algum tipo de deﬁciˆencia, num contexto de educa¸c˜ao inclusiva.

Este trabalho est´a assim organizado: no cap´ıtulo 1 apresentamos uma classiﬁca¸c˜ao

dos tipos de jogos educacionais para o ensino de Matem´atica, enfatizando particularmente

os jogos de tabuleiro e as etapas de seu desenvolvimento. No cap´ıtulo 2, decrevemos a

nossa proposta de jogo de tabuleiro inspirado no futebol, bem como exemplos de atividades

explorando conte´udos matem´aticos que podem ser realizadas pelos alunos. Finalmente,

encerramos a disserta¸c˜ao com um breve cap´ıtulo de conclus˜oes.

1

Cap´ıtulo 1

Jogos Matem´aticos no

Ensino Fundamental

Em pesquisas bibliogr´aﬁcas, foram encontradas referˆencias ao uso de jogos na

Educa¸c˜ao que levam `a Roma e `a Gr´ecia antigas, mas, se considerarmos a hist´oria mais

recente, podemos veriﬁcar que ´e do s´eculo passado que surgem contribui¸c˜oes te´oricas mais

relevantes para o aparecimento de propostas de ensino incorporando o uso de jogos, em

que os alunos passam a ser parte ativa na aprendizagem. Temos alguns indicadores que

nos permitem concluir que estamos come¸cando a sair de uma vis˜ao do jogo como puro

material instrucional para incorpor´a-lo ao ensino, tornando-o mais l´udico e propiciando o

tratamento dos aspectos efetivos que caracterizam o ensino e a aprendizagem como uma

atividade, de acordo com a deﬁni¸c˜ao de Leontiev [4].

´E not´orio que durante a Hist´oria da Matem´atica os jogos contribu´ıram para o pro-
cesso de ensino-aprendizagem de forma organizada e planejada. Os apectos culturais e

sociais trabalhados em uma ´unica atividade l´udica comprovam a eﬁciˆencia que um simples

jogo pode obter no campo das abstra¸c˜oes. O conhecimento adquirido e compartilhado

entre os alunos ´e sem d´uvidas o combust´ıvel para esta atividade que vem dando certo

h´a muitas d´ecadas. A palavra jogo, do latim joco signiﬁca, etimologicamente, gracejo e

zombaria, sendo empregada no lugar de ludus, que representa brinquedo, jogo, diverti-

mento e passatempo [6]. Mas o jogo tem o signiﬁcado muitas vezes voltado aos prazeres

das conquistas que o mesmo permite, s˜ao sensa¸c˜oes que diﬁcilmente s˜ao explicadas, mas

evidenciadas quando atingidas de forma satistfat´oria. Jogos tˆem a capacidade de trans-

formar aquilo que h´a de mais abstrato e impercept´ıvel para o concreto e real. N˜ao ´e tarefa

f´acil aplicar um jogo em sala de aula, mas ´e evidentemente uma atividade importante no

processo de ensino-aprendizado.

Lara [3] apresenta diferentes tipos de jogos de aprendizagem:

Jogos de constru¸c˜ao S˜ao denominados como jogos de constru¸c˜ao aqueles que trazem

2

3

ao aluno um assunto desconhecido fazendo com que, atrav´es da manipula¸c˜aoo de

materiais ou de perguntas e respostas, ele sinta a necessidade de uma nova fer-

ramenta, ou se preferirmos, de um novo conhecimento, para resolver determinada

situa¸c˜ao-problema proposta pelo jogo.

Jogos de treinamento O treinamento pode auxiliar no desenvolvimento de um pensa-

mento dedutivo ou l´ogico mais r´apido. Muitas vezes, ´e atrav´es de exerc´ıcios repeti-

tivos que o aluno percebe a existˆencia de outro caminho de resolu¸c˜ao, o que poderia

ser seguido aumentando, assim, suas possibilidades de a¸c˜ao e interven¸c˜ao. Al´em

disso, o jogo de treinamento pode ser utilizado para veriﬁcar se o aluno construiu

ou n˜ao determinado conhecimento servindo como um “termˆometro” que medir´a o

real entendimento que o aluno obteve.

Jogos de aprofundamento Depois que o aluno tiver constru´ıdo ou trabalhado deter-

minado assunto, ´e importante que o professor proporcione 10 situa¸c˜oes onde o aluno

aplique-o. A resolu¸c˜ao de problemas ´e uma atividade muito conveniente para esse

aprofundamento e tais problemas podem ser apresentados na forma de jogos.

Jogos estrat´egicos Muitos jogos que nossos alunos est˜ao acostumado a jogar com seus

amigos, entre eles dama, xadrez, batalha naval, cartas ou jogos de computador, como

paciˆencia, freecell, campo minado e muitos outros, s˜ao jogos estrat´egicos. Podemos

desenvolver tamb´em no ensino da Matem´atica jogos que fa¸cam com que o aluno

crie estrat´egias de a¸c˜ao para uma melhor atua¸c˜ao como jogador, onde ele tenha que

criar hip´oteses e desenvolver um pensamento sistˆemico, podendo pensar m´ultiplas

alternativas para resolver um determinado problema.

1.1 Jogos Matem´aticos

Um jogo matem´atico deve ser interessante e desaﬁador, bem como permitir a auto-

avalia¸c˜ao dos educandos e promover a participa¸c˜ao ativa de cada jogador. No Brasil, os

Parˆametros Curriculares Nacionais de Matem´atica (PCN’s [2]) do Minist´erio da Educa¸c˜ao

(MEC), em rela¸c˜ao `a inser¸c˜ao de jogos no ensino de Matem´atica, pontuam que estes

constituem uma forma interessante de propor problemas, pois permitem

que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade

na elabora¸c˜ao de estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas e busca de solu¸c˜oes.

Propiciam a simula¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema que exigem solu¸c˜oes vivas e ime-

diatas, o que estimula o planejamento das a¸c˜oes[...] (p. 46).

4

´E necess´ario, portanto, que o educador fa¸ca uma an´alise das possibilidades inerentes que
poder˜ao surgir em sala de aula, desenvolvendo estrat´egias e planejamento para que o jogo

alcance o resultado almejado.

As interven¸c˜oes pedag´ogicas com jogos nas aulas de Matem´atica podem ser rea-

lizadas, segundo Grando [5] em sete momentos distintos: familiariza¸c˜ao com o material

do jogo, reconhecimento das regras, jogar para garantir regras, interven¸c˜ao pedag´ogica

verbal, registro do jogo, interven¸c˜ao escrita e jogar com competˆencia. No momento de

familiariza¸c˜ao com o material do jogo, os alunos entram em contato com o material,

construindo-o ou experimentando-o mediante simula¸c˜oes de poss´ıveis jogadas. Neste mo-

mento, ´e comum o estabelecimento de analogias com os jogos j´a conhecidos por eles.

O reconhecimento das regras do jogo pelos alunos pode ocorrer mediante a ex-

plica¸c˜ao do professor, a leitura pelos alunos ou pela identiﬁca¸c˜ao a partir de v´arias jogadas

entre o professor e um dos alunos que aprendeu anteriormente o jogo. Os outros alunos

tentam perceber as regularidades nas jogadas e identiﬁcarem as regras.

O jogar para garantir as regras ´e o momento do “jogo pelo jogo”, momento do

jogo espontˆaneo e de explora¸c˜ao de no¸c˜oes matem´aticas contidas no jogo. Simultanea-

mente a este momento, o professor pode intervir verbalmente nas jogadas por meio de

questionamentos e observa¸c˜oes, a ﬁm de provocar os alunos para analisar suas jogadas.

Trata-se de atentar para os procedimentos de resolu¸c˜ao de problemas de jogo dos alunos,

relacionando-os `a formaliza¸c˜ao matem´atica.

O registro do jogo pode ocorrer dependendo de sua natureza e dos objetivos que

se tˆem com o registro. O registro dos pontos ou dos procedimentos realizados ou dos

c´alculos utilizados pode ser considerado uma forma de sistematiza¸c˜ao e formaliza¸c˜ao por
meio de uma linguagem pr´opria: a linguagem matem´atica. ´E importante que o professor
crie interven¸c˜oes que gerem a necessidade do registro escrito do jogo, havendo um sentido

para este registro e n˜ao mera exigˆencia.

No momento da interven¸c˜ao escrita, o professor e/ou os alunos elaboram situa¸c˜oes-

problema sobre o jogo, para que os pr´oprios alunos resolvam. A resolu¸c˜ao dos problemas

de jogo propicia uma an´alise mais espec´ıﬁca sobre o mesmo, na qual os problemas abordam

diferentes aspectos que podem n˜ao ter ocorrido durante as partidas e o registro do jogo

tamb´em se faz presente nesse momento. Como ´ultimo momento do trabalho pedag´ogico
com jogos, o jogar com competˆencia ´e o retorno `a situa¸c˜ao real do jogo. ´E importante
que o aluno retorne `a a¸c˜ao do jogo a ﬁm de executar estrat´egias deﬁnidas e analisadas

durante a resolu¸c˜ao dos problemas.

5

1.2 Jogos e Inclus˜ao

A Educa¸c˜ao Inclusiva foi uma das reivindica¸c˜oes do movimento de defesa dos di-

reitos das pessoas com deﬁciˆencia por entenderem que, entre outros fatores, a educa¸c˜ao

´e um direito de todos e que a intera¸c˜ao social ´e importante para o desenvolvimento de

todos os seres humanos. N˜ao basta que a legisla¸c˜ao (Constitui¸c˜ao Federal de 1988, Lei
no9394/96 - LDBN, Resolu¸c˜ao CNE/CEB no 2/2001, Conven¸c˜ao da ONU sobre os Direi-

tos das Pessoas com Deﬁciˆencia – 2006 entre outros) garanta a matr´ıcula dos alunos com

deﬁciˆencia em classes regulares, ou que garanta a igualdade de oportunidades ou, ainda,
a pesquisa e desenvolvimento de produtos e servi¸cos inclusivos. ´E necess´ario que, de dife-
rentes maneiras, possamos contribuir para qualiﬁcar e repensar as a¸c˜oes pedag´ogicas em

sala de aula, de maneira que a t˜ao sonhada inclus˜ao aconte¸ca efetivamente na escola. O

processo de inserir pode se distanciar de incluir e, uma vez aplicado de forma desorgani-

zada e desestruturada, coloca o aluno deﬁciente em situa¸c˜oes de exposi¸c˜ao, tornando a

socializa¸c˜ao uma barreira no processo evolutivo no desenvolvimento do saber.

O jogo matem´atico como processo de socializa¸c˜ao e aproxima¸c˜ao contribui de forma
signiﬁcativa no processo inclusivo organizado. ´E importante salientar que existem es-
trat´egias de ensino e aprendizagem diferenciadas para cada educando. Neste sentido,

devem-se buscar de forma ampla atividades l´udicas que atendam a classe como um todo,

promovendo assim o processo inclusivo de fato. N˜ao adianta introduzir o aluno deﬁciente

em sala de aula se o professor n˜ao est´a preparado para promover a inclus˜ao. O que se

percebe muitas vezes ´e que esses alunos ﬁcam a mercˆe apenas do atendimento educacional

especializado, o AEE, e quando s˜ao s˜ao inseridos em sala de aula regular ﬁcam sem uma

atividade diferenciada, muitas vezes por falta de conhecimento do educador ou de um

planejamento adequado para a execu¸c˜ao das atividades.

Os jogos matem´aticos como estrat´egia de inclus˜ao s˜ao de fundamental importˆancia

em sala de aula regular, onde o l´udico vai substituindo o abstrato, despertando o interesse

do alunado pela disciplina, e incluindo de forma signiﬁcativa e objetiva os alunos com

deﬁciˆencia, ultrapassando a primeira barreira do contato f´ısico e se aproximando das

trocas de saberes adquiridos atrav´es dos jogos.

1.3 Jogos de Tabuleiro

Ainda n˜ao se sabe a origem dos jogos de tabuleiro, mas sua utliza¸c˜ao durante a

hist´oria ´e evidente. Brilhantes jogos foram criados, como o xadrez, por exemplo, um jogo

de racioc´ınio, estrat´egia e inteligˆencia, devido as suas in´umeras combina¸c˜oes poss´ıveis de

posi¸c˜oes de pe¸cas. Estudos hist´oricos s˜ao feitos para datar cronologicamente sua origem.

6

Os jogos de tabuleiros cl´assicos tˆem seu primeiro exemplar encontrado na cidade-estado

de Ur, capital da Sum´eria. O Jogo Real de Ur ´e o jogo mais antigo j´a encontrado, com

cerca de 4.500 anos, e o que ainda possui o conjunto de pe¸cas mais completo j´a achado.

Suas regras exatas ainda n˜ao foram descobertas, mas puderam ser deduzidas com base em

outros jogos semelhantes da mesma ´epoca, em registros hist´oricos e em imagens pintadas

em paredes ou esculpidas em artefatos antigos. O jogo possui mecˆanica semelhante ao
Gam˜ao e seu objetivo ´e sair com suas pe¸cas do tabuleiro antes que o oponente o fa¸ca. ´E
a primeira vez que dados piramidais s˜ao inseridos na hist´oria.

Ainda sobre os jogos de tabuleiro antigos, o mais disseminado na ´Africa ´e o Man-
cala, nome gen´erico de uma s´erie de jogos com mecˆanica semelhante e tem´atica baseada

na colheita e semeadura. Por sua natureza simples, os jogos de Mancala eram recriados,

originariamente, na terra, permitindo que trabalhadores rurais jogassem em suas horas

livres. Posteriormente, os jogos de Mancala sofreram altera¸c˜oes e passaram a utilizar o

tabuleiro como suporte para o posicionamento das pe¸cas. Essa fam´ılia de jogos data de

2.000 a.C e h´a ind´ıcios que sua existˆencia se origine do per´ıodo neol´ıtico. Semelhante aos

outros jogos mencionados, vencia o jogador que retirasse todas as sementes dos buracos.

Jogos de Mancala s˜ao populares at´e hoje e sua pr´atica ´e muito comum em regi˜oes da
´Africa e da ´Asia.

Durante a segunda guerra mundial jogos de estrat´egias foram criados para mos-

trar conﬂitos militares e avan¸cos de civiliza¸c˜oes, diversas categorias foram criadas dentre

ela temos: jogos de estrat´egia abstrato, jogos de alinhamento, jogos de leil˜ao, jogos de

conﬁgura¸c˜ao, jogos de conex˜ao, jogos cooperativos, jogos de conta e captura, jogos de

cruz e c´ırculo, jogos de dedu¸c˜ao, jogos de destreza, jogos de simula¸cao e economia, jogos

educacionais, jogos de elimina¸c˜ao, jogos de fantasia, jogos de adivinha¸c˜ao, jogos de regras

ocultas. Dentre estes vamos deﬁniremos os seguintes:

Jogos de Estrat´egia Abstrata Um jogo de estrat´egia abstrata ´e um jogo de estrat´egia,

com o objetivo de minimizar a sorte, e sem um tema. Quase todos os jogos de es-

trat´egia abstrata est˜ao de acordo com a deﬁni¸c˜ao mais estrita: Um jogo de tabuleiro

ou cartas, em que n˜ao h´a informa¸c˜oes ocultas, n˜ao h´a elementos n˜ao-determin´ısticos

(tais como cartas embaralhadas ou rolagem de dados), em que (geralmente) dois jo-

gadores ou equipes tomar um n´umero ﬁnito turnos alternados. Muitos dos jogos do

mundo, incluindo cl´assicos de tabuleiro como damas, xadrez, e a maioria das vari-

antes de mancala, se encaixam nesta categoria. O jogo ´e dito `as vezes se assemelhar

a uma s´erie de quebra-cabe¸cas que os jogadores prop˜oem uns para os outros.

Jogos de Alinhamento Apesar de n˜ao existir uma deﬁni¸c˜ao cl´assica, jogos de alinha-

mentos s˜ao jogos de pensamento simples, onde se busca determinado alinhamento

de pe¸cas, como ´e o caso do jogo da velha.

7

Jogos Educacionais Jogos educacionais s˜ao jogos elaborados especiﬁcamente para en-

sinar as pessoas sobre determinado assunto, expandir conceitos, refor¸car desenvol-

vimento e entendimento sobre um evento hist´orico ou cultural, ou ainda auxiliar na

aprendizagem de alguma habilidade enquanto se joga. Os jogos educacionais podem

apresentar v´arias conﬁgura¸c˜oes, desde jogos de tabuleiro, jogos de cartas ou mesmo

video games.

Jogos educacionais, em resumo, s˜ao jogos que tˆem como objetivo passar para as

crian¸cas algum fundamento ´etico ou valores de vida. Podem se apresentar de formas

variadas e, dependendo de seu contexto principal, podem ser utilizados at´e por

professores nas escolas.

Jogos de Adivinha¸c˜ao Um jogo de adivinha¸c˜ao ´e um jogo onde o objetivo ´e adivinhar

algum tipo de informa¸c˜ao, como uma palavra, uma frase, um t´ıtulo ou a localiza¸c˜ao

de um objeto. Muitos desses jogos s˜ao praticados cooperativamente. Em alguns

jogos os jogadores sabem a resposta, mas n˜ao podem dizˆe-la aos outros: ao inv´es

disso, devem ajud´a-los a adivinhar, um exemplo ´e a batalha naval.

1.4 Desenvolvimento de Jogos de Tabuleiros

Para guiar o processo de desenvolvimento de um jogo de tabuleiro que fosse ao

mesmo tempo um jogo matem´atico, com os requisitos discutidos nas se¸c˜oes anteriores,

seguimos os seguintes orienta¸c˜oes propostas pelo game designer F´abio On¸ca [1]:

Parta de jogos j´a existentes Adicione novas regras para jogos conhecidos. Uma boa

maneira de come¸car a dar asas para a imagina¸c˜ao e ver que tipo de dinˆamica melhora

ou piora o jogo.

Use princ´ıpios de jogos modernos A chamada “nova escola alem˜a” tem caracter´ısticas

pr´oprias que renovaram os jogos, tornando-os mais atrativos. S˜ao elas:

Regras simples

Partidas de dura¸c˜ao curta

Jogos inclusivos

Dinˆamica que valoriza o m´erito e n˜ao a sorte

Visual atraente

•

•

•

•

•

Tenha uma boa ideia Claramente, essa ´e a parte mais dif´ıcil, mas algumas pergun-

tas s˜ao importantes nessa fase: para quem ´e o jogo (qual faixa et´aria, interesses,

referˆencias)? Qual ser´a o objetivo do jogador?

8

Jogue com o incerto O crit´erio fundamental de um bom jogo ´e a tens˜ao que ele provoca

nos jogadores, o qu˜ao incerto ´e o resultado do movimento a ser feito. Se todo

movimento ´e previs´ıvel, o jogo perde sua gra¸ca.

Invista na simplicidade Segundo On¸ca: “O jogo perfeito para mim ´e o que tem o me-

nor n´umero de regras e, ainda assim, oferece uma experiˆencia maravilhosa, elegante.

Isso ´e uma arte!”

Construa um prot´otipo Para saber se uma ideia render´a um bom jogo, ´e preciso torn´a-

la concreta e produzir um prot´otipo. O prot´otipo favorece a tomada de decis˜oes

sobre aspectos que estavam abertos.

Teste e reteste Segundo On¸ca, 150 partidas ´e um n´umero bom para ver se as regras

est˜ao prevendo todas as situa¸c˜oes e se o jogo est´a balanceado. O ideal ´e testar

com p´ublicos diferentes em v´arias situa¸c˜oes e observar se o jogo ´e claro, divertido e

competitivo.

Finalize o produto Se depois da bateria de testes o jogo estiver satisfat´orio, ´e hora

de construir a vers˜ao ﬁnal do jogo, observando a importˆancia do acabamento ﬁnal.
´E necess´ario tamb´em resistir `a tenta¸c˜ao de continuar alterando e incluindo novas
regras.

Podemos dizer que, no nosso caso, o processo de cria¸c˜ao de um tabuleiro foi muito

desaﬁador, uma vez que as diﬁculdades e o medo da n˜ao aceita¸c˜ao eram constantes. A

sistematiza¸c˜ao das regras, juntamente com jogabilidade e dinˆamica do jogo, foi surgindo

ao longo de muitos meses como um processo de gesta¸c˜ao natural. Adequar o jogo `a

realidades diferentes, pensamentos diferentes, costumes e comportamentos diferentes, fez

com que uma tarefa aparentemente simples se tornasse complexa.

Uma quest˜ao inicial foi a escolha do tabuleiro e os formatos das casas. Pensamos em

casas em formato de triˆangulos, losangos, quadrados e hex´agonos, at´e chegar no modelo

ﬁnal, usando hex´agonos. Foram testados tabuleiros com todos esses formatos de casa,

com exce¸c˜ao dos triangulares, que a priori pareceram inapropriados. Durante meses

trabalhamos com um tabuleiro com casas losangulares com in´umeras regras, o que nos

pareceu perfeito. No entanto, devido `a complexidade das regras, o que n˜ao ´e bom para um

jogo destinado a crian¸cas e adolescentes, come¸camos a enxugar as regras e substituindo-as

por outras para ver se conseguiamos jogar sem muitas diﬁculdade.

O jogo foi conclu´ıdo, mas n˜ao havia uma ideia clara do objetivo a ser trabalhado.

Decidimos ent˜ao mudar o formato das casas e, ao inv´es de losangos, passamos a usar

quadrados de cores alternadas. Percebemos que neste formato ocorreu uma mudan¸ca de

9

dinˆamica, com maior mobilidade das pe¸cas, menos regras e jogabilidade mais interessante.

Foi poss´ıvel deﬁnir os conte´udos que seriam trabalhados e logo adotamos tal formato.

Como a ideia era criar um jogo de tabuleiro cuja dinˆamica inclu´ısse e n˜ao exclu´ısse,

as regras n˜ao poderiam ser abstratas. Foram meses de jogos at´e chegar no modelo que

foi aplicado. Foram confeccionados 30 tabuleiros, dos quais 20 na fase de teste. Alguns

n˜ao deram certo na pr´atica, mas ao menos serviram para aperfei¸coar os tabuleiros ﬁnais.

O tabuleiro com casas quadradas foi suﬁciente para aplicar em sala aula, sem perda de

conte´udo e objetivos do jogo. Por´em, um ´ultimo e mais aperfei¸coado tabuleiro foi criado,

um tabuleiro com casas hexagonais, onde os jogadores se locomovem com mais perfei¸c˜ao

e agilidade, tornando o jogo mais dinˆamico. Ele foi testado com alunos, mas n˜ao dentro

de uma atividade pedag´ogica em sala.

Concluimos que s˜ao muitos os questionamentos e possibilidades de cria¸c˜ao. O

professor como investigador e mediador dos conte´udos tem essa responsabilidade: ´e preciso

buscar nos erros de cria¸c˜ao uma possibilidade de acerto e neste acerto questionar as

possibilidades de melhora na qualidade do ensino-aprezagem. Quando se assume uma

responsabilidade de contru¸c˜ao do conhecimento ´e preciso estar atento `as diferen¸cas de

aprendizado, ´e preciso ser male´avel, observador e cr´ıtico de si mesmo. O desenvolvimento

do FuteTab nos levou a uma nova maneira de ensinar e aprender Matem´atica. No pr´oximo

cap´ıtulo, vamos descrever as regras do jogo com maior detalhe.

Cap´ıtulo 2

FuteTab: Um Jogo de Tabuleiro

Vamos agora descrever o jogo que desenvolvemos com base nos aspectos te´oricos e

pr´aticos descritos no cap´ıtulo anterior.

2.1 Material de Jogo

O jogo ´e formado por um tabuleiro retangular no formato de um campo de futebol,

medindo 42 cm comprimento e 28 cm de lagura (42x28) (ﬁgura 2.1). O jogo ´e composto

por 7 pe¸cas de linhas titulares, 1 pe¸ca identiﬁcada como o goleiro e 2 pe¸cas reservas,

totalizando 10 pe¸cas. Dependendo do formato das casas, o jogo pode ser iniciado com

11 jogadores como em uma partida de futebol normal. As casas podem ser quadrados

ou hex´agonos regulares, sendo que este ´ultimo nos pareceu melhor pois as pe¸cas se mo-

vimentavam com mais facilidade. No Apˆendice encontra-se um tabuleiro constru´ıdo no

GeoGebra que pode ser utilizado por quem tiver interesse. Independentemente do for-

mato das casas, ´e necess´ario ilustrar o tabuleiro para os alunos e mostrar as diferentes

possibilidades de movimento de cada jogador.

Como em v´arios jogos de tabuleiro, h´a um elemento de aleatoriedade. Sempre que

for necess´ario decidir o resultado de um lance atrav´es da sorte, usa-se uma urna totalmente

opaca contendo bolinhas de mesma massa, onde apenas uma apresenta cor diferente das

demais. Por exemplo, se um determinado lance tem probabilidade de 1/n de ocorrer,

colocam-se n

 

1 bolinhas de mesma cor e uma de cor diferente.

2.2 Orienta¸c˜oes B´asicas do Jogo

Como em um jogo de futebol, as pe¸cas a princ´ıpio devem ser organizadas no campo

de acordo com a preferˆencia de cada jogador. O tabuleiro deve ser amrmado em uma
´E interessante pedir para os alunos organizarem seus jogadores no

mesa retangular.

10

11

Figura 2.1: Tabuleiro do FuteTab com casas hexagonais.

tabuleiro conforme sua estrat´egia de jogo, com cada pe¸ca estando contida no interior de

uma das casas. O ´arbitro, que pode ser o professor ou um outro aluno, deve estipular e

marcar o tempo das partidas, de preferˆencia n˜ao muito longas, entre 10 a 15 minutos. O

pontap´e inicial dado no grande centro ser´a decidido por cara ou coroa. Uma vez iniciada a

partida, os oponentes alternam-se nos lances conforme as regras do jogo descritas abaixo.

Para maximizar a probabilidade de ocorrer o gol, ´e necess´ario desevolver movimentos

estrat´egicos coordenados de jogo.

2.3 Regras do Jogo

1. Cada oponente poder´a efetuar no m´aximo 3 lances por vez;

2. Os jogadores podem se locomover sem a bola quantas casas forem poss´ıveis na

horizontal, vertical e na diagonal, sem passar sobre o advers´ario;

3. Com a bola, o jogador poder´a se locomover apenas uma casa em qualquer sentido;

4. Com a bola, o oponente poder´a optar por:

(a) Tocar a bola, desde que um jogador oponente n˜ao esteja obstru´ındo a passagem

da bola;

(b) Andar com a bola ou driblar o oponente;

(c) Chutar a gol;

12

Figura 2.2: Note que nessa jogada, o jogador laranja com a bola nos p´es est´a a uma

dist˜ancia de 8 casas do gol, com dois advers´arios na ´area, sendo um o goleiro, e com um

jogador de seu time na ´area advers´aria. Pela regra teremos 8 + 1 + 2

2 = 9, ou seja, sua

 

probabilidade de gol ´e de 1 em 9. Note que a regra 6 tamb´em foi aplicada.

5. Uma vez escolhido o chute a gol, a possibilidade de ocorrer o gol ser´a calculada

efetuando-se uma soma alg´ebrica dada pela distˆancia do jogador ao gol, a distˆancia

entre casas adjacentes sendo 1, somando 1 para cada advers´ario na ´area, somando

2 ao goleiro, e somando

2 para cada jogador de seu time que estiver na ´area

advers´aria; isso ir´a gerar um n´umero n tal que a probabilidade de gol ´e de 1/n (ver

 

ﬁgura 2.2);

6. Se o advers´ario estiver `a frente do jogador com a bola o chute n˜ao poder´a ser feito

em linha reta;

7. Se o defensor estiver atr´as do atacante com a bola, o lance segue nenhuma dimi-

nui¸c˜ao;

8. Sem a bola nos p´es, os oponentes poder´a:

(a) Locomover os jogadores para uma poss´ıvel marca¸c˜ao;

(b) Roubar a bola, o jogador s´o poder´a roubar a bola caso esteja em casas adja-

centes ;

(c) Fazer a falta, caso o oponente esteja em uma situa¸ca˜o de real gol, e s´o poder´a

ocorrer caso esteja em casas adjacentes ;

9. Se o mesmo jogador ﬁzer duas faltas, levar´a amarelo; na terceira, tomar´a cart˜ao

vermelho e sair´a da partida, deixando sua equipe desfalcada;

13

Figura 2.3: O jogador est´a a uma dist˜ancia 8 do gol, com dois advers´arios na ´area, sendo

um o goleiro, totalizando +11, s´o que a quantidade de jogadores do mesmo time ´e t˜ao

grande que soma

12 , na soma teremos

 
muitos jogadores ﬁquem “na banheira”.

1. Esse caso ´e proibido para impedir que

 

10. Um jogador com cart˜ao amarelo poder´a ser substitu´ıdo a qualquer momento do

jogo;

11. Se a soma der um valor negativo ou nulo, n˜ao poder´a ser retirada uma bola da urna

(ver ﬁgura 2.3);

12. Em caso de empate na partida, ganha o jogo aquele que tiver menos cart˜oes tomados;

13. Em caso de empate sem cart˜oes, ganha o jogo aquele que mais criou situa¸c˜oes de

gol (quem mais chutou a gol);

14. Caso haja penalidade, a probabilidade ´e de 4 para 2, quatro para o batedor e dois

para o goleiro;

15. A convers˜ao da penalidade em gol ser´a deﬁnida com 6 bolas em uma urna, onde o

batedor escolhe 4 n´umeros e o goleiro 2 n´umeros;

16. As regras de dura¸c˜ao das partidas ﬁcar˜ao a cargo de cada partida ou do n´ıvel dos

oponentes, sendo de 5 minutos o tempo m´ınimo de uma partida.

2.4 Ensinando a Jogar

A princ´ıpio, o professor deve dar uma aula explicando todas as regras do jogo.

Deve-se explicar tamb´em o formato do tabuleiro e os assuntos que nele ser˜ao explorados,

mostrando os casos onde aprarecem os n´umeros negativos e positivos de cada jogada, para

que n˜ao haja d´uvidas durante o andamento da partida. Mais precisamente, estes s˜ao os

14

objetivos da aula:

Objetivos Gerais

•

1. Mostras a importˆancia dos n´umeros inteiros e suas rela¸c˜oes com a realidade.

2. Desenvolver o racioc´ınio l´ogico matem´atico e estrat´egico de acordo com as

possibilidades de jogada.

3. Incluir alunos com necessidades especiais.

4. Utilizar o tabuleiro como recurso did´adico no desenvolvimento do racioc´ınio

l´ogico matem´atico de alunos com algum tipo de deﬁciˆencia intelectual.

5. Desenvolver e efetuar c´aculos probabil´ısticos mentalmente.

6. Estabelecar rela¸c˜oes l´ogicas sequˆenciais que possam chegar no objetivo do jogo.

7. Promover o debate e a inclus˜ao social.

Objetivos Espec´ıﬁcos

•

1. Desenvolver mentalmente a ideia de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao e multiplica¸c˜ao de intei-

ros

2. Observar as orienta¸c˜oes positivas e negativas em uma reta num´erica.

3. Efetuar c´alculos com n´umeros inteiros.

4. Aprimorar as regras de sinais na multiplica¸c˜ao, adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao de n´umeros

inteiros.

5. Observar a no¸c˜ao de espa¸co e possibilidades.

6. Entender e desenvolver c´alculos de probabilidades simples.

7. Debater sobre as melhores possibilidadades de jogadas.

8. Associar os elementos matem´aticos existentes no tabuleiro e efetuar com pre-

cis˜ao as estrat´egias na partida.

9. Estabelecer rela¸coes entre o abstrato e o concreto.

2.5 Proposta de Atividade

A seguir, vamos listar algumas atividades que podem ser feitas antes da aplica¸c˜ao

do jogo:

1. Elimine os parˆenteses e em seguida calcule .

15

(a) ( + 12 ) + ( -6) =

(b) (+14) -(-4) =

(c) ( -15) + (+3) =

(d) (-5) - (+3) =

(e) ( 0) + ( -6)=

(f) (+12) - (-4)

(g) (-5) + ( -5) =

(h) (-16) - (-14) =

2. Encontre os poss´ıveis valores para X e Y na rela¸c˜ao ( - X ) x ( - Y ) = + 24

(Explique)

3. No arremesso de um dado n˜ao viciado, com as faces enumeradas de 1 a 6 responda:

(a) Qual a probabilidade de sair um n´umero par?

(b) Qual a probabilidade de sair um n´umero ´ımpar?

(c) Qual a probabilidade de sair um n´umeros par maior que 3?

(d) Qual a pobabilidade de sair um n´umero Inteiro primo ?

4. Sabendo que em um globo cont´em 12 bolas numeradas de 1 a 12, responda os itens

abaixo.

(a) Qual a probabilidade de retirar a bola de n´umeros 3 e 4 de uma ´unica vez .

(b) Qual a probabilidade de retirar a bola 3 e sem reposi¸c˜ao a bola 5 ?

(c) Qual a probabilidade de retirar uma bola par ?

(d) Qual probabilidade de retiarar uma bola de n´umero ´ımpar?

5. Com base em seu conhecimento sobre o jogo proposto e observado a situa¸c˜ao pro-

posta, responda cada ´ıtem abaixo .

(a) Qual a probabilidade de um jogador efetuar o gol sbanedo que ele est´a a 7

casas do objetivo e possui 2 atacantes na ´area do advers´ario, e o oponente 3

defensores em sua ´area, sem contar com o goleiro?

(b) Qual a probabilidade de um jogador que est´a a 10 casas do objetivo efetuar o

gol, sabendo que o mesmo possui 4 atacantes na ´area, e o adver´ario 2 defensores

em sua ´area, contando com o goleiro?

16

2.6 Corre¸c˜ao e Coment´arios

Quest˜ao 1 a)+6 b)+18 c) -12 d) -8 e) -6 f) +16 g) -10 h) -2

Coment´ario Apesar de alguns alunos ainda sentirem diﬁculdade nas opera¸c˜oes com

inteiros, eles n˜ao tiveram maiores problemas, pois j´a haviam estudado antes. De modo

geral, todos acertaram todas as letras desse ´ıtem.

Quest˜ao 2

Solu¸c˜ao X = 1 , Y = 24; X=2 , Y =12 ;X = 3 , Y=8 , X=4 , Y= 6 X=24 , Y=1 ;

X=12 , Y=2 ; X=8 , Y=3 , X=6 , Y=4

Coment´ario Nesta quest˜ao , como explorei rodas as possibilidades, alguns alunos de-

moraram a entender o que se pedia de fato, pedi para eles explicarem e logo em seguida

entenderam o problema e, organizando as ideias, eles mostrararm todas as possibilidades

e o dom´ınio sobre as regras de sinais, o trabalho em equipe sobressaiu e a conclus˜ao foi

um sucesso.

Quest˜ao 3

Solu¸c˜ao a) P (x ´e par) = 3/6 = 1/2 b) P (x ´e ´ımpar) = 3/6 = 1/2 c) P (x

1/2 d) P (x ´e primo, x

3) = 2/6 = 1/3

 

Quest˜ao 4

3) = 3/6 =

 

Solu¸c˜ao a) 2/12 =1/6 b) De retirar a bola 3 ´e de 1/12 e a bola 5 ´e de 1/11 c) 6/12 =

1/2 d) 6/12 = 1/2

Coment´ario Nestas quest˜oes 3 e 4, como as no¸c˜oes de probabilidade, espa¸cos amostrais

e eventos eram novas para eles, tivemos que mostras muitas ideias sobre o conte´udo.

Alguns alunos confundiam espa¸cos amostrais e os eventos que se pediam, mas, logo foram

sanadas as d´uvidas, e os pr´oprios colegas que j´a havia entendido o assunto compartilharam

de seu conhecimento com os demais. Essas quest˜oes foram trabalhadas de forma bem

objetiva com todos os alunos, percebi que os grupos discutiam diversas possibilidades,

mas chegavam ao resultado correto. Apenas na letra (d) da quest˜ao 3, onde se fala de

n´umeros primos, precisei intervir para uma breve explica¸c˜ao. Em seguida, na quest˜ao 4,

apesar do espa¸co amostral ser maior, n˜ao tiveram maiores d´uvidas. Apesar de usar no ´ıtem

17

Figura 2.4: Exerc´ıcio 5-(a)

(b) a express˜ao “sem reposi¸c˜ao”, eles ﬁzeram sem problemas pois estavam trabalhando

com materias concretos e ﬁcou visivel o que se pedia.

Quest˜ao 5

Solu¸c˜ao (a) Distˆancia + 7 , dois atacante – 4 , trˆes defensores +3 , goleiro + 2 Somando

( +7) +(-4) + (+3) + (+2) = + 8 Logo a Probabilidade = 1/8 (ver ﬁgura 2.4);

(b) Distˆancia da casa +10 , quatro atacantes – 8 , dois defensores sendo um o

goleiro + 3 , somando (+10)+ (-8) +(+3) = + 5 . logo a probabilidade ´e 1/5 (ver ﬁgura

2.5);

Coment´ario Atrelado `as regras do jogo, `a no¸c˜ao de probabilidade e ao conceito de

n´umeros inteiros, este item serviu para mostrar o quanto eles conseguiam assimilar os

conte´udos. De modo geral eles conseguiram fazer utilizando as regras e seu conhecimento
adquirido todas as letras do item 5. Foi bastante positivo o grau de compreens˜ao. ´E
preciso deixar claro aos alunos o que se pede no jogo. As regras devem ser claras e as

explica¸c˜oes antes do in´ıcio n˜ao podem deixar d´uvidas. Antes de iniciar este item, eu pedi

para que jogassem antes e assim os alunos puderam explorar com mais eﬁciˆencia esta

quest˜ao.

2.7 Orienta¸c˜oes Pedag´ogicas

Ap´os a aplica¸c˜ao dessas atividades, expliquei detalhadamente as regras do jogo,

apresentei o tabuleiro, as pe¸cas e as quantidades que eles teriam que usar. Em seguida,

18

Figura 2.5: Exerc´ıcio 5-(b)

Figura 2.6: Jogando o FuteTab com casas quadradas.

19

Figura 2.7: Desenvolvimento da parte te´orica.

Figura 2.8: Desenvolvendo jogadas no FuteTab.

20

Figura 2.9: Jogando o FuteTab.

Figura 2.10: Criando estrat´egias no FuteTab.

21

Figura 2.11: Desenvolvendo estrat´egias no FuteTab.

reuniram-se em duplas com os materias e come¸caram a jogar. Fizemos rod´ızios de duplas

e por ﬁm apresentei uma outra atividade ligada ao jogo, com os conte´udos mencionados.

Algumas d´uvidas foram evidentes, por´em sanadas pelos pr´oprios colegas. A intera¸c˜ao

entre eles foi surpreendente, as discuss˜oes sobre os conte´udos e as divessas possibidades

de ocorrˆencia de gol foran satisfat´orias. Encerramos com um simples debate entre eles,

mediado pelo professor aplicador.

Cap´ıtulo 3

Conclus˜ao

O ensino de matem´atica atrav´es de jogos vem cada vez mais mostrando sua eﬁciˆencia.
´E not´orio o interesse dos alunos quando o l´udico representa o abstrato de forma simples
e prazerosa. Ensinar matem´atica nos dias de hoje vem sendo cada vez mais desaﬁador

para os proﬁssionais de educa¸c˜ao, obter ˆexito satisfat´orio em uma atividade mesmo que

seja de simples entendimento n˜ao ´e uma tarefa f´acil. Lidar com descasos familiares, des-

valoriza¸c˜ao dos proﬁssionais, sucateamentos das escolas, falta de interesse e compromisso

dos alunos, falta de seguran¸ca nas escolas, s˜ao problemas que assustam e tiram cada vez

mais os educadores da sala de aula. Esses elementos citados a cima s˜ao suﬁcientes para o

fracasso do processo de forma¸c˜ao de cidad˜ao.

Mesmo assim, buscamos uma melhoria na qualidade do ensino e aprendizado, le-

vando aos alunos formas mais simples de entendimento de diversos conte´udos atrav´es dos

jogos matem´aticos. A experiˆencia que tive foi ´unica: olhar nos olhos e ver a satisfa¸c˜ao do

aprendizado. A ideia do tabuleiro no formato de campo de futebol como base para estudar

n´umeros inteiros e probabilidade foi de certa forma crucial, por despertar a curiosidade

dos alunos e motiv´a-los. E a mim tamb´em!

Chamando a aten¸c˜ao para uma proposta de inclus˜ao para a educa¸c˜ao matem´atica

atrav´es dos jogos, pude perceber que alunos de salas diferentes poderam sentar juntos e

discutir solu¸c˜oes para diversos problemas. Chegamos a passar 3 horas e 30 minutos ligados

nos objetivos e pr´aticas dos jogos, estavamos concentrados em aprender com aquilo que

de fato fazia sentido para eles.

´E importante frisar a proposta de inclus˜ao, a utiliza¸c˜ao dos jogos matem´aticos
numa proposta inclusiva. ´E not´orio que muitas escolas e professores sequer tˆem no¸c˜ao de
como trabalhar com jogos inclusivos. Para favorecer a efetiva participa¸c˜ao e integra¸c˜ao

de aprendizes com necessidades educativas especiais, ´e necess´aria a sele¸c˜ao, adapta¸c˜ao

e utiliza¸c˜ao de recursos materiais tanto para desenvolver suas abilidades perceptivas —

sejam t´ateis, auditivas ou visuais — no campo da Educa¸c˜ao Matem´atica. Ainda n˜ao h´a um

22

23

n´umero signiﬁcativo de informa¸c˜oes espec´ıﬁcas sobre como se d´a o processo cognitivo de

aprendizes com “deﬁciˆencia(s)” particulares, nem que tipo de interven¸c˜ao pode promover

tal processo.

Foi muito importante pra mim ver que eles realmente gostaram da ideia e domi-

naram o jogo de modo geral. Alguns alunos ﬁzeram os seguintes relatos: “Achei muito

interresante esse trabalho, ´e poss´ıvel montar melhores estrat´egias de ataque para se obter
uma melhor probabilidade de sair o gol”, diz I.C , aluno do 8oC. J´a B.F, aluna tamb´em do
8oC, disse que “Estudar assim ´e bem mais divertido, as coisas podem fazer mais sentido,
em jogo de futebol acredito eles utilizem esse pensamento de probabilidades”. L.G do 8oD

, fez o seguinte relato: “Quando eu jogo futebol, procuro sempre os espa¸cos vazios para

poder penatrar na defesa com mais facilidade, como uma estrat´egia pra obter o gol. Notei

aqui que podemos explorar o tabuleiro de diversas formas para chegar ao gol. Quando

comecei a jogar, eu s´o pensava em escolher o chute a gol de qualquer forma e notei que

as probabilidades de sair gol eram muito pequenas. J´a nas partidas seguintes, montei

estrat´egias para melhorar minhas probabilidades como colocar atacantes na ´area antes de

pedir o lance de chute, assim consegui ˆexitos nas outras partidas”.

O aluno E. C do 8o A me chamou a aten¸c˜ao pois, mesmo com probabilidades

pequenas de ocorrˆencia de gol , ele conseguia retirar a bola premiada e assim ele teceu

um simples coment´aro: “Numa partida de futebol ´e poss´ıvel acontecer coisas dif´ıceis,

o Vit´oria ganhou do Corinthians dentro de sua arena quando todos diziam que ele iria

perder e aconteceu o contr´ario, n˜ao deu a l´ogica. Se exite uma chance temos que arriscar”.

A Educa¸c˜ao Matem´atica tem seus princ´ıpios na hist´oria dos objetos, na observa¸c˜oes

humanas e nas mudan¸cas. O ser humano que n˜ao for capaz de mudar de acordo com suas

necessidades e, com as ferramentas da educa¸c˜ao, mudar a realidade de uma comunidade,

n˜ao est´a preparado para solucionar os problemas de uma realidade deﬁciente e carente de

aprendizado.

Apˆendice

Encontra-se na p´agina seguinte o tabuleiro com casas hexagonais para os profes-

sores que quiserem aplicar o jogo.

24

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] 8 dicas para fazer seu pr´oprio jogo de tabuleiro. https://super.abril.com.br/blog/

superlistas/8-dicas-para-fazer-seu-proprio-jogo-de-tabuleiro/. Acessado

em 7/2/2018.

[2] Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Nacionais : Ma-

tem´atica . Bras´ılia, 1998.

[3] Isabel Cristina Machado de Lara. Jogando com a Matem´atica. S˜ao Paulo, 4a Edi¸c˜ao,

2011.

[4] Al´exis N.Leontiev. Os Pr´ıncipios Pscicol´ogicos das Brincadeiras Escolar. S˜ao Paulo,

3a Edi¸c˜ao, 1988.

[5] Grando . R.C. O Jogo e a Matem´atica no contexto de sala de aula. S˜ao Paulo, Papirus,

2004.

[6] Grando .R.C. O jogo e suas possibilidades metodol´ogicas no processo de ensino-

aprendizagem da Matem´atica. UNICAMP, Universidade de Campinas, 1995.

26

