Universidade Estadual do Piauí
Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação–PROP
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Uma discussão sobre os sistemas de avaliação da

Educação Básica nos municípios de
Teresina-PI e Timon-MA.

Samuel de Sousa Silva

Teresina

2021

Samuel de Sousa Silva

Uma discussão sobre os sistemas de avaliação da Educação Básica nos municípios de
Teresina-PI e Timon-MA.

Dissertação de Mestrado apresentada à Comis-
são Acadêmica Institucional do PROFMAT-
UESPI como requisito parcial para obtenção
do título de Mestre em Matemática.

Área de Concentração:
mática

Ensino de Mate-

Orientador: Prof.
da Silva

Dr.

Afonso Norberto

Teresina
2021

                                                  Ficha Catalográfica elaborada pelo Serviço de Catalogação da Universidade Estadual do Piauí - UESPI Nayla Kedma de Carvalho Santos (Bibliotecária) CRB 3ª Região/1188   C               Silva, Samuel de Sousa.                      Uma discussão sobre os sistemas de avaliação da educação básica                  nos municípios de Teresina-PI e Timon-MA / Samuel de Sousa Silva.                  –  2021.                      49 f. : il.                       Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Piauí – UESPI,                 Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional,                 2021.                      “Orientador: Prof. Dr. Afonso Norberto da Silva.”                        1. Ensino.    2. Aprendizagem.    3. Avaliação.    4. Educação                 I. Título.                                                                                                                                                                         CDD: 510.07                                                                   S586u  Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho sem
a autorização da universidade, do autor e do orientador.

Samuel graduou-se em Licenciatura Plena em Matemática pela UESPI e em
Licenciatura Plena em Pedagogia pela UFPI, concluiu Especialização em Ma-
temática e em Educação Matemática. É professor efetivo das Redes Públicas
estaduais do Piauí e Maranhão e municipais de Teresina-PI e Timon-MA.

DEDICATÓRIA

Dedico esse trabalho a Deus em primeiro lugar, ao meus
pais Luiz Rodrigues da Silva e Maria Zilda de Sousa
Silva, por me incentivar e valorizar o estudo, sempre
motivando a ir mais longe, a minha esposa Maria Apa-
recida Pereira de Oliveira pelo apoio durante todo esse
percurso.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus, pelo seu imenso amor.

Aos meus colegas de turma, em especial Bruno, Carlos, Daniel, José Lopes e Pedro
Silas, por todos os ﬁnais de semana e feriados dedicados aos nossos estudos em grupo que
tanto nos ajudou nessa caminhada.

A minha princesa Açucena Maria de Alencar Silva que além de seguir meus passos na
Matemática esteve ao meu lado me ajudando durante todo esse percurso da dissertação.

Aos professores do PROFMAT, pelas valiosas contribuições que realizaram ao longo
do mestrado para nos proporcionar um ensino e aprendizagem da melhor qualidade, em
especial ao meu orientador, Professor Dr. Afonso Norberto, por suas valiosas orientações
que ajudaram a tornar este trabalho possível, e por ter acreditado em mim e motivado a
continuar e concluir essa dissertação.

A UESPI, pela oportunidade concedida.

“Um pouco de perfume sempre ﬁca nas

mãos de quem entrega ﬂores”

Provérbio Chinês

RESUMO

No presente trabalho discutimos um pouco com os sistemas de avaliação da educação
básica em dois municípios de estados distintos. Começamos fazendo uma abordagem da
teoria de aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel e fazendo um confronto entre as propostas
educacionais de cada um dos municípios. Em seguida, fazemos um passeio sobre os
sistemas de avaliação da educação, a nível internacional, nacional e estadual, focando ao
ﬁnal no sistema de avaliação nacional. Por ﬁm, confrontamos os dados obtidos nos dois
municípios em questão e a partir dos resultados fazemos uma proposta de intervenção
baseada na teoria estudada a ﬁm de melhorar os índices educacionais dos municípios em
questão.

Palavras-chave: Ensino, Aprendizagem, Avaliação, Educação .

ABSTRACT

In this work, we discuss a little with the assessment systems of basic education in two
cities in diﬀerent states. We start by approaching Ausubel’s theory of meaningful learning
and making a confrontation between the educational proposals of each of the cities. Then,
we take a tour of education assessment systems at the international, national and state
level, with a ﬁnal focus on the national assessment system. Finally, we compared the data
obtained in the two cities in question and, based on the results, we made an intervention
proposal based on the studied theory in order to improve the educational indexes of the
cities in question.

Keywords: Teaching, Learning, Assessment, Education .

Sumário

1 Introdução

11

2 Ensino-Aprendizagem de Matemática

13
2.1 Teoria de Aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.2 Ensino de Matemática em Timon-MA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.3 Ensino de Matemática em Teresina-PI

3 Avaliação da Aprendizagem em Matemática

21
3.1 Avaliação da Educação no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.2 Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.2.1 Aneb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.2.2 Anresc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.2.3 ANA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.3 Sistemas de Avaliação Estaduais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
SAEPI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
SEAMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.3.1
3.3.2

4 Resultados e Discussões

32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
4.1 Evolução das notas dos municípios
4.2 Comparação entre as propostas de ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
. . . . 41
4.3 Proposta de Ensino para aprendizagem signiﬁcativa de Matemática.

5 Considerações Finais

Referências

45

47

1 Introdução

O Ensino de Matemática vem sendo bastante debatido em várias esferas. Preocupar-se
com ensino e sua qualidade acaba por revelar uma educação mais efetiva. Assim como
os professores avaliam o desempenho dos seus alunos, para saber sobre a proﬁciência dos
mesmos nos conteúdos aplicados durante o ano, o processo de ensino-aprendizagem como
um todo deve ser, também, avaliado.

No Brasil, é bem recente a preocupação com a eﬁcácia do ensino. O Saeb, que será
amplamente discutido durante este trabalho, teve início já nos anos 90 e nessa época ainda
não era realizado em ciclos.

Trata-se, assim, de uma avaliação nacional realizada em larga escala, com objetivo de
medir o desempenho dos alunos através de testes padronizados. Para isso, são deﬁnidas
amostras consistentes e representativas de várias classes do universo (todos os alunos da
rede de ensino), abrangendo todos os estados da federação e o distrito federal. Além dos
testes propriamente ditos, são coletadas informações intraclasse, extraclasse e socioeconô-
micas dos alunos, a ﬁm de observar e fazer uma associação entre fatores determinantes
no desempenho escolar. Informações sobre o perﬁl dos gestores, a infraestrutura das uni-
dades de ensino e sobre as práticas pedagógicas dos professores também fazem parte dos
questionários do Saeb.

Dessa forma, esse conjunto de informações servem para a elaboração de políticas públi-
cas que se adéquem a cada estado e cada problema, podendo, assim, obter maior eﬁcácia
para o processo de ensino aprendizagem como um todo.

Um dos objetivos desse trabalho é trazer uma abordagem ao processo de Ensino-
Aprendizagem, aos processos avaliativos, tanto intra-classe quanto em âmbito nacional
e nessa parte faremos uma ampla explanação, bem como avaliar uma situação prática
desses processos avaliativos.

Será feito uma análise com objetivos de caracterizar e descrever as propostas de ensino
de matemática em dois municípios, sendo um do Piauí e outro do Maranhão, avaliando e
analisando, tendo por base a literatura especializada, as mudanças observadas desde 2005
até os dias atuais, além de oferecer elementos que servirão de referência para a comparação
entre as propostas de ensino de matemática.

Por meio desta pesquisa disponibilizaremos informações sobre as propostas de ensino
analisadas, tais como, estruturação, princípios que as norteiam, seus objetivos, as formas
de avaliação que são propostas, as relações com as formações continuadas dos docentes,
entre outros.

As mudanças que ocorrem nas propostas curriculares precisam se articular às trans-
formações que tem ocorrido na sociedade, pois é a proposta curricular que vai indicar
os princípios e orientam as políticas de escolarização, caracterizando-se por um grupo de
ideias e ações que conversam com as políticas globais e atuam nas realidades locais. A

11

partir dessa problemática da pesquisa e por meio da análise das propostas curriculares
de municípios dos estados do Maranhão e Piauí, confrontando também todos os dados
relacionados as avaliações em âmbito nacional pretende-se responder várias problemáticas
como: Os resultados das avaliações regulares e do SAEB reﬂetem a realidade e tem relação
com as propostas de ensino de matemática dos municípios estudados? Quais seriam as
propostas de políticas públicas que ajudariam tais estados/municípios a obterem melhores
notas nas avaliações?

Dividiremos o trabalho em 5 capítulos: Este que nos introduz à problemática; O
Capítulo 2 que trata sobre muitas discussões sobre o processo de Ensino-Aprendizagem
e também sobre a teoria de aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel; O Capítulo 3 que
faz uma abordagem do processo de Avaliação, tanto em âmbito escolar como em âmbito
Nacional/Internacional; O Capítulo 4 trás uma discussão sobre a evolução dos municípios
em análise, fazendo um comparativo com as propostas de ensino e sugere uma proposta
de ensino, baseada na teoria de Ausubel. Por ﬁm, no Capítulo 5, traremos algumas
considerações ﬁnais e possíveis discussões a serem trabalhadas futuramente.

12

2 Ensino-Aprendizagem de Matemática

A matemática está ligada à compreensão, isto é, construir com signiﬁcação; aprender
o signiﬁcado de um objeto ou acontecimento; aprender a fazer relação entre eles. O co-
nhecimento matemático deve ser apresentado aos alunos como historicamente construído
e em permanente evolução. ( [38], p.04)

Dessa maneira, faz-se necessário o aprofundamento no ensino da disciplina, para esta-
belecer relações matemáticas visando o ensino da matemática com base na participação
ativa, direta e objetiva do aluno na elaboração do conhecimento. Tais mudanças exi-
gem um trabalho intelectual do professor ao tomar decisões particulares e coletivas por
requerer uma bagagem conceitual sólida, com pleno domínio do conteúdo.

A busca de novas técnicas de ensino para determinados conteúdos tem sido bastante
usada ultimamente em todos os degraus da formação, tanto básica como superior e elas
repercutem de várias formas na vida dos alunos. Alguns trabalhos recentes abordam
questões como essa em vários níveis, como em [12], [8], [14], [32], [40] e muitos outros.

O uso de objetos, recursos audiovisuais, problemas contextualizados, desaﬁos de olim-
píadas, jogos ou outros artifícios são de grande importância como relata Silveira e Barone
em [42], a respeito dos jogos.

[...] os jogos podem ser empregados em uma variedade de propósitos
dentro do contexto de aprendizado. Um dos usos básicos e muito im-
portantes é a possibilidade de construir-se a autoconﬁança. Outro é o
incremento da motivação.
[...] Até mesmo o mais simplório dos jogos
pode ser empregado para proporcionar informações factuais e praticar
habilidades, conferindo destreza e competência [42, pg-2].

Ensinar matemática é desenvolver o raciocínio lógico, estimular o pensamento indepen-
dente, a criatividade e a capacidade de resolver problemas. O professor de matemática,
deve estar aberto a alternativas que sejam eﬁcazes em aumentar a motivação para apren-
dizagem, desenvolver a autoconﬁança, a organização, concentração, atenção, raciocínio
lógico-indutivo e o senso cooperativo de forma a desenvolver entre os educandos, a socia-
lização e aumentar as interações entre eles. ( [39], p.02)

Todos os envolvidos no processo de ensino-aprendizagem que estudam de maneira
ativa, algum assunto que para eles façam sentido, aprendem com mais facilidade. Quando
o assunto deixa de fazer sentido, pode gerar uma falta de estímulo, e os alunos perdem
o prazer em aprender e passam a olhar a matemática apenas como uma obrigação para
passarem de ano. Desta forma, é de fundamental importância que as escolas desenvolvam

13

programas que ajudem não apenas o aluno, mas também o professor a desenvolver atitudes
favoráveis no que se refere a aprendizagem matemática.

A aprendizagem mais eﬁciente ocorre quando o professor combina a complexidade da
matéria com o desenvolvimento cognitivo dos seus educandos, tendo em mente que nem
todos os alunos de uma turma estão no mesmo ponto do seu desenvolvimento intelectual.
( [38], apud Vasconcelos, p.19)

Segundo D’Ambrósio citado por Santos (2010, p.03) a matemática tem sido concebida
e tratada como conhecimento congelado, criando barreiras entre o educando e o objetivo
de estudo, por não possuir a dinâmica do mundo no qual o mesmo está inserido. ( [9],
apud Santos, p.01).

Os alunos ao colocarem em comum seus processos intelectuais ao aprenderem com seus
próprios raciocínios e com os dos outros, incorporam novas formas de pensar e de integrar
as informações. Estas atitudes dão ênfase ao papel social e humano da matemática na
escola. ( [2], p. 24)

É extremamente importante viver este processo de ensino-aprendizagem da matemá-
tica em diálogo com os alunos e não para os alunos. O professor deve provocar diálogos nas
propostas de soluções tendo como pressupostos os saberes cientíﬁcos, conduzindo o aluno
a problematização e ao raciocínio e nunca a absorção passiva das ideias e informações
transmitidas. Para isso é necessário provocar ideias matemáticas na cabeça dos alunos,
colocando-os diante de situações envolventes que lhe sejam problemáticas, desaﬁantes e
capazes de estimulá-los a aprender.

A atuação dos professores deverá convergir no sentido de proporcionarem propostas de
atividades que promovam nos seus alunos o desenvolvimento da compreensão dos conceitos
e dos processos de uma forma que os estimule, simultaneamente, a resolverem problemas,
a raciocinarem e a comunicarem matematicamente. ( [6], p. 4)

Desta forma, os papéis dos intervenientes se alteram signiﬁcativamente, tornando-se o
aluno "o agente da sua própria aprendizagem"e o professor o "dinamizador"do trabalho,
"o negociador de intenções", e o "companheiro de descobertas". ( [43], p.16)

Seja qual for a concepção de ensino que um professor possua, ele necessita de dominar
um conjunto alargado de conceitos matemáticos que lhe permitam planejar, compreender
e orientar o processo de aprendizagem dos seus alunos. Este conhecimento permite ainda
que o professor diagnostique concepções errôneas manifestadas pelos alunos, dê maior ou
menor ênfase a certos temas dos programas, interprete corretamente as intervenções dos
seus alunos e decida qual o tipo de estratégia de ensino mais adequada à abordagem de
certos assuntos. ( [28], apud CUNHA, p. 6).

É imprescindível que a disciplina de matemática saiba dar aos alunos um papel mais
ativo na construção do seu próprio conhecimento, porém podemos citar que a maioria dos
professores, insiste na prática do tradicional, sem referência ao que os alunos já sabem e os
tratam como se nada soubessem até que os ensinem. Mas, ao contrário dessa aprendizagem

14

escolar, a cotidiana enriquece os números de signiﬁcados, levando-nos a pensar que um dia
poderemos ter uma aprendizagem escolar que seja também cotidiana. A escola só precisa
descobrir o conhecimento que cada criança traz consigo e expandi-lo. ( [35], p. 105)

2.1 Teoria de Aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel

Esta seção tem por objetivo dar uma visão geral da teoria de aprendizagem de Ausubel1

e suas implicações para o ensino e a aprendizagem em sala de aula.

O processo de aprendizagem é mais signiﬁcativo à medida que um novo conteúdo é
incorporado às estruturas de conhecimento de um aluno e passa a ter signiﬁcado para
ele a partir de uma relação com seu conhecimento prévio. Por outro lado, ele passa
a ser mecânico ou repetitivo, uma vez que se suprimiu essa incorporação e atribuição
de signiﬁcado, e o novo conteúdo passa a ser armazenado e utilizado isoladamente na
estrutura cognitiva. [1]

De acordo com [2], existem três tipos gerais de aprendizagem: a cognitiva, a afetiva e

a psicomotora.

1. A aprendizagem cognitiva é aquela que resulta no armazenamento organizado de
informações na mente do ser que aprende, e esse complexo organizado é conhecido
como estrutura cognitiva;

2. A aprendizagem afetiva resulta de sinais internos ao indivíduo e pode ser identiﬁcada
com experiências tais como prazer e dor, satisfação ou descontentamento, alegria
ou ansiedade. Algumas experiências afetivas sempre acompanham as experiências
cognitivas;

3. A aprendizagem psicomotora envolve respostas musculares adquiridas por meio de
treino e prática, mas alguma aprendizagem cognitiva é geralmente importante na
aquisição de habilidades psicomotoras.

A teoria de Ausubel enfatiza principalmente a aprendizagem cognitiva, e propõe uma
explicação teórica do processo de aprendizagem, segundo o ponto de vista cognitivista,
embora reconheça a importância da experiência afetiva. E de acordo com [11], aprendiza-
gem signiﬁca organização e integração do material na estrutura cognitiva, e assim como
outros teóricos do cognitivismo se baseia na premissa de que existe uma estrutura na qual
essa organização e integração se processam.

Segundo [2], para que a aprendizagem signiﬁcativa aconteça é necessário compreender
um processo de modiﬁcação do conhecimento, em vez de comportamento em um sentido
externo, e perceber a importância que os processos mentais têm nesse desenvolvimento. As

1David Paul Ausubel foi professor Emérito da Universidade de Colúmbia, em Nova Iorque. E médico-

psiquiatra de formação, mas dedicou sua carreira acadêmica a psicologia educacional.

15

ideias de Ausubel também se caracterizam por fundamentarem-se em uma consideração
especíﬁca sobre a aprendizagem escolar e o ensino, em vez de tentar somente generalizar
e transferir à aprendizagem escolar conceitos extraídos de outras situações ou contextos
de aprendizagem.

Com base em [30], para existir aprendizagem signiﬁcativa são necessárias duas condi-
ções. Em primeiro lugar, o aluno precisa ter uma disposição para aprender: se o indivíduo
quiser memorizar o conteúdo arbitrária e literalmente, então a aprendizagem será mecâ-
nica. Em segundo, o conteúdo escolar a ser aprendido tem que ser potencialmente signiﬁ-
cativo, ou seja, ele tem que ser lógico e psicologicamente signiﬁcativo: o signiﬁcado lógico
depende somente da natureza do conteúdo, e o signiﬁcado psicológico é uma experiência
que cada indivíduo tem.

Para elucidar a produção da aprendizagem escolar, Ausubel propõe diferenciar dois
eixos diferentes que vão originar, a partir dos mais variados valores que possam tomar em
cada caso, a classes diferentes de aprendizagem.

1. Aprendizagem signiﬁcativa;

2. Aprendizagem memorística.

O primeiro eixo se refere à forma de organizar o processo de aprendizagem e a estrutura
em torno da dimensão aprendizagem por descoberta receptiva. Essa dimensão trata-se da
maneira como o aluno recebe os conteúdos que deve aprender: quanto mais se aproxima do
núcleo de aprendizagem por descoberta, mais esses conteúdos são absorvidos de modo não
completamente acabado e o aluno deve conceituá-los ou “concebê-los” antes de assimilá-los;
por outro lado, ao se aproximar do núcleo da aprendizagem receptiva, mais os conteúdos
a serem compreendidos são dados ao aluno em forma ﬁnal.

Já o segundo eixo trata quanto ao tipo de processo que intervém na aprendizagem
e origina um desenvolvimento delimitado pela aprendizagem signiﬁcativa, de um lado, e
pela aprendizagem mecânica, do outro. Nesse caso, a diferenciação estabelece, ou não,
por parte do aluno, relações substanciais entre os conceitos que estão presentes na sua
estrutura cognitiva e o novo conteúdo que é preciso aprender. Quanto mais se confronta
um novo conteúdo de maneira essencial e não arbitrária com algum aspecto da estrutura
cognitiva prévia, mais próximo se está da aprendizagem signiﬁcativa. E quanto menos
se estabelece esse tipo de relação, mais próxima se está da aprendizagem mecânica ou
repetitiva.

Uma intervenção educativa necessita, portanto, de uma alteração de ótica, na qual não
abranja somente o saber, mas também o saber fazer, bem como o aprender a aprender.
Para isso, é fundamental que os rumos da ação educativa incorporem em sua trajetória
um conjunto de legalidades processuais.

Em primeiro, partir do nível de desenvolvimento do aluno, isto é, a ação educativa
está condicionada pelo nível de desenvolvimento dos alunos, os quais nem sempre vêm

16

marcados pelos estudos evolutivos existentes e que, por tal motivo, devem complementar-
se com a exploração dos conhecimentos prévios dos estudantes (alunos), o que já sabem
ou têm construído em seus esquemas cognitivos. A soma de sua competência cognitiva e
de seus conhecimentos prévios marcará o nível de desenvolvimento dos alunos.

Em segundo, a construção das aprendizagens signiﬁcativas implica a conexão do que o
aluno sabe com os novos conhecimentos. O clássico processo de repetição para aprender
deve ser colocada de lado na medida do possível; uma vez que se deseja que seja funcional,
deve-se assegurar uma estruturação signiﬁcativa.

Em terceiro, se faz necessário alterar os esquemas do sujeito, como resultado do apren-

der signiﬁcativamente.

Uma maneira adequada de ampliar e/ou modiﬁcar as estruturas do aluno consiste
em provocar discordâncias ou conﬂitos cognitivos que representem desequilíbrios a partir
dos quais, mediante atividades, o aluno consiga reequilibrar-se, superando a discordância
reconstruindo o conhecimento ( [38], 1997). Para isso, é necessário que as aprendizagens
não sejam excessivamente simples, o que provocaria frustração ou rejeição.

2.2 Ensino de Matemática em Timon-MA

A educação do município de Timon vem passando por algumas mudanças nos últimos
anos, no entanto, vem mostrando avanços signiﬁcativos e compromisso com a qualidade
da educação entregue à população através da Secretaria Municipal de Educação – SEMED
– e vem apresentando ao longo dos anos uma série de planos, projetos e ações visando a
melhora dos seus indicadores.

Desse modo, buscando o cumprimento de sua função educativo-social, a SEMED ela-
borou um Planejamento Estratégico baseado numa proposta que toma como perspectiva
metodológica a Resolução de Problemas, que articula suas ações e conteúdos em torno de
temas estruturadores e prevê que tão importantes quanto os conteúdos são as competên-
cias que os alunos devem desenvolver.

Desse modo, é de suma importância a análise e a escolha dos registros e quais ob-
jetivos se quer que os alunos alcancem. Ao proﬁssional docente, são oferecidas muitas
oportunidades de observação e avaliação no desenrolar de seu trabalho na escola e são
estabelecidos alguns objetivos a serem alcançados pelos seus alunos durante todo o pro-
cesso de ensino-aprendizagem da Matemática e que devem ser observados e analisados
pelo professor:

1. Identiﬁcar os dados relevantes entre as informações obtidas;

2. Identiﬁcar diferentes formas de quantiﬁcar dados numéricos;

3. Selecionar diferentes formas para representar um dado ou conjunto de dados e in-

formações, reconhecendo as vantagens e limites de cada uma delas;

17

4. Traduzir uma situação dada em determinada linguagem em outra;

5. Ler e compreender diferentes tipos de textos com informações em linguagem mate-

mática;

6. Ler e interpretar dados ou informações apresentados em tabelas, gráﬁcos, esquemas,
diagramas, árvores de possibilidades, fórmulas, equações ou representações geomé-
tricas;

7. Identiﬁcar as relações entre os dados obtidos e as suas regularidades;

8. Extrair e sistematizar as principais conclusões e identiﬁcar problemas a serem en-

frentados;

9. Elaborar possíveis estratégias para enfrentar os problemas levantados, buscando, se

necessário, novas informações e conhecimentos.

Apesar das limitações que esse instrumento de avaliação possui, é possível pensar a
forma de utilizar a prova de modo a ampliar seu alcance, transformando-a também em
momento de aprendizagem, especialmente em relação ao desenvolvimento das competên-
cias de leitura, interpretação e produção de textos pelos alunos, ou ainda da argumentação
e posicionamento crítico frente às produções de seus colegas.

A ação reﬂexiva no processo de ensino e aprendizagem, é claramente notada quando
se identiﬁcam os desaﬁos que surgem na prática em relação com o que foi planejado.
Isso é natural no que se trata do ensino de matemática, o que é planejado nem sempre
se concretiza, surgem novidades e imprevistos, que mudam os caminhos e provocam no
professor novos encaminhamentos.

Desse modo, a reﬂexão deve estar presente em todo processo pedagógico de mate-
mática. As respostas a esses desaﬁos fazem parte do dia a dia, culminando num vasto
repertório curricular e de práticas avaliativas que sintetizam explicações sobre o que real-
mente aconteceu no processo e no resultado da ação.

O currículo e avaliação precisam ser concebidos numa dimensão indissociável, pois as
competências e habilidades a serem ensinadas são as que devem ser avaliadas. Numa
primeira abordagem, a avaliação seria mediadora do processo de ensino e aprendizagem
e teria como papel fundamental saber em que medida os direitos de aprendizagem estão
sendo alcançados.

Nossas considerações têm, como referência, o conceito de avaliação de [4], para os
quais avaliação é o processo de identiﬁcação, coleta e análise de informações relevantes –
que podem ser quantitativas ou qualitativas - de modo sistemático, rigoroso, planejado,
dirigido, objetivo, ﬁdedigno e válido para emitir juízos de valor com base em critérios e
referências, preestabelecidos para determinar o valor e o mérito do objeto educacional em
questão, a ﬁm de tomar decisões que ajudem a aperfeiçoar o objeto mencionado. Ou seja,

18

a avaliação tem como referência fundamental a tomada de decisão com foco fundamental
na aprendizagem.

Cabe ao professor de Matemática deﬁnir os instrumentos que serão utilizados para me-
lhor acompanhar o processo de aprendizagem de seus alunos. Não existem instrumentos
especíﬁcos de avaliação capazes de detectar a totalidade do desenvolvimento e aprendi-
zagem dos alunos. É diante da limitação de cada instrumento de avaliação que se faz
necessário pensar em instrumentos diversos e mais adequados para que, juntos, cumpram
com a complexidade do processo de aprender.

2.3 Ensino de Matemática em Teresina-PI

Os proﬁssionais que fazem a frente da educação do município de Teresina mostram
bastante compromisso com a qualidade dos serviços educacionais prestados à população
através da Secretaria Municipal de Educação – SEMEC – e apresentam desde 2012 uma
série de ações e projetos visando a melhora dos seus indicadores, o que torna imprescindível
a execução e a avaliação das ações constituintes da política pública municipal de educação
a partir de um efetivo planejamento institucional.

Assim, visando ao cumprimento de sua função educativo-social, a SEMEC deﬁne em
seu Planejamento Estratégico, sua visão estratégica (valores, missão, visão de futuro e
seu objetivo institucional), suas estratégias, metas e ações a serem implementados em
articulação com proﬁssionais docentes e não-docentes, gestores e alunos e em parceria com
as famílias e com outras instituições, objetivando garantir uma educação de qualidade,
o que implicará em viabilizar o acesso, a permanência e o sucesso dos alunos da Rede
Pública Municipal de Ensino.

A visão estratégica viabilizada pelo Planejamento Estratégico tem permitido efetivar
maior unidade aos esforços que a Secretaria realiza para melhorar a qualidade dos serviços
que empreende. Para construir essa visão estratégica, a SEMEC, tem contextualmente:

1. Identiﬁcado o conjunto de valores que permeiam suas atividades e relações que
ocorrem no seu interior, ou seja, explicitar as crenças e convicções que defende;

2. Deﬁnido sua visão de futuro, isto é, o que deseja ser, suas aspirações;

3. Identiﬁcado sua missão, seu propósito, seu objetivo fundamental;

4. Estabelecido seu objetivo estratégico, de longo prazo, mostrando com o que está

comprometida (o que vai fazer e para onde está indo) e;

5. Operacionalizado seu compromisso em estratégias (como vai fazer); metas, (quanto);
ações e plano de atividades (com deﬁnições de responsabilidades), desdobramentos
que dão caráter prático à sua visão estratégica.

19

Na área de Matemática, a educação do município segue concepções bem deﬁnidas,
com a preocupação de considerar que a matemática permeia a vida humana, uma vez
que auxilia a compreensão da realidade em que o cidadão está inserido e, por meio do
ambiente escolar, o aluno desenvolverá suas capacidades cognitivas e sua conﬁança para
enfrentar desaﬁos.

Certo dessa função exercida pela escola, percebe-se a necessidade de criar oportunida-
des e aprimorar os conhecimentos de matemática em crianças que, desde bem pequenas,
estão imersas em um universo do qual os conhecimentos matemáticos são parte integrante.
Nesse processo de construção do conhecimento, as crianças utilizam recursos próprios
como: dizer idade, mostrando quantidades de dedos, perceber regras de jogos, manipu-
lar dinheiro e uma série de outras atividades que envolvem raciocínios lógicos, exercendo
assim a capacidade que possuem de terem ideias e hipóteses originárias sobre aquilo que
buscam entender e desvendar. Nessa perspectiva, as crianças constroem o conhecimento
a partir de interações que estabelecem desde cedo com pessoas que lhes são próximas e
com o meio em que vivem.

Considerando o ensino da matemática voltado para a formação do cidadão, a tarefa
docente não deve estar limitada à exploração de conteúdos e tarefas pouco signiﬁcativas.
O professor deve exercer o papel de organizador, incentivador e consultor do processo de
ensino e aprendizagem, favorecendo ao aluno os desenvolvimentos intelectuais, levando em
conta os conhecimentos que as crianças adquiriram fora da escola, propondo-lhes situações
de aprendizagem que possibilite adquirir e desenvolver novas estratégias para enfrentar
desaﬁos cada vez mais complexos.

É papel do professor conhecer a potencialidade e a adequação de uma dada situação
para a aprendizagem das crianças, cabendo a ele suscitar desaﬁos, formular perguntas e
incentivar a verbalização das crianças, atitudes indispensáveis para que elas entendam os
conhecimentos matemáticos desenvolvidos na educação infantil.

Ao se trabalhar os conhecimentos matemáticos: números e sistema de numeração,
grandezas e medidas, espaço e forma, com ações, no convívio social e no contexto das cri-
anças com histórias, contos, músicas, jogos, brincadeiras etc., estas estarão desenvolvendo
sua capacidade de generalizar, analisar, sintetizar, inferir, formular hipóteses, deduzir,
reﬂetir e argumentar sobre as mais diversas situações.

20

3 Avaliação da Aprendizagem em Matemática

Neste capítulo, abordaremos de forma introdutória um conceito bastante importante
no processo de ensino-aprendizagem que é o conceito de avaliação. Além de apresen-
tar alguns conceitos, exporemos alguns exemplos de processos avaliativos que podem ser
abordados em sala de aula. Estes conceitos e exemplos servirão de base para os principais
tópicos a serem apresentados, uma vez que estes, são processos avaliativos.

A avaliação é uma parte essencial no processo ensino-aprendizagem. Ela serve como um
termômetro para medir se tem algum problema nas técnicas e recursos didáticos utilizados
no que toca ao ensino. Na prática, a avaliação traz uma medida para o aprendizado.

A avaliação foi instituída no Brasil no início da década de 60 com a LDB 4024/61.
Nessa época, com outra denominação, era chamada de exames escolares. Era tida como
ferramenta obrigatória na veriﬁcação dos conhecimentos e desempenho dos alunos mas
servia apenas para classiﬁcar. Posteriormente, no início da década de 70 a Lei 5692/71
redeﬁniu o termo passando para aferição do aproveitamento escolar e, somente com a LDB
9394/96 é que o termo avaliação da aprendizagem passou a ser usado, surgiu assim um
novo olhar para avaliação, com o sentido de apropriar-se do saber, onde avaliar se caracte-
riza pelo diagnóstico e inclusão, permitindo assim que o desenvolvimento da aprendizagem
do aluno seja acompanhado e orientado pelo processo da avaliação (LUCKESI, 2014).
Segundo Costa e Amaral (2017), a avaliação tem um conceito bastante amplo:

Entende-se a avaliação para além das provas e notas que são atribuídas
aos alunos, concebe-se como importante instrumento que possa subsidiar
a prática pedagógica do professor. Compreende-se também que ela deve
fazer parte de todo o processo educacional, assumindo o importante pa-
pel de orientar o planejamento do professor e também de reorganizá-lo
quando for necessário. [7, pg-11468].

As várias formas de se avaliar impactam diretamente no processo de ensino aprendizagem.
Além de provas escritas individuais e sem consultas várias outras práticas podem ser
usadas como forma de avaliação.

Existem vários trabalhos na literatura que abordam formas diferentes de se avaliar,
como por exemplo [17] que fala do processo de auto-regulação que consiste na capacidade
do próprio aluno de atuar no seu processo avaliativo. Nesse caso, em particular, de
avaliação o aluno é o ator principal. Ele se baseia no feedback que recebe do professor
e ele decide se vale a pena dar os próximos passos. Cabe ao professor criar contextos
potencializadores do desenvolvimento.

21

Outro método, bem descontraído, é a construção de jogos ou o uso de modelagem no
processo avaliativo. O uso de tais ferramentas é um trunfo na hora de trazer o aluno para
um ambiente mais iterativo. Criar jogos com a problematização gerada pelo conteúdo
visto em sala de aula e a tentativa de aprender brincando são formas bastante atraentes
para o alunado e geram impacto bastante positivo. Uma leitura bastante interessante do
tema, pode ser feita em [31].

Baseados nestes conceitos e exemplos de processos avaliativos, olharemos para a ava-
liação de forma mais ampla. Apresentaremos os sistemas de avaliação da educação como
um todo.

3.1 Avaliação da Educação no Brasil

A política de avaliação da educação avançou bastante nas duas últimas décadas no
Brasil. Os motivos desse avanço são diversos e muitos são impulsionado pela melhoria
das economias nacionais. Esse diagnóstico feito relaciona a escolarização com o aproveita-
mento do produto pelo mercado, para que as atualizações dos currículos possam ser feitas
a medida que o mercado se adapte as novas tendências.

Além de conseguir direcionar melhor a educação para as competências e habilidades
exigidas no mercado, um diagnóstico bem executado é capaz de encontrar alguma política
de ensino ineﬁciente ou obsoleta. O reparo pode gerar uma economia de gastos por parte
do governo e ainda pode trazer a colaboração da comunidade para a educação, na tomada
de decisões no âmbito escolar.

A primeira pergunta que nos vem a cabeça quando falamos sobre a qualidade da
educação é sob quais parâmetros iremos avaliar e a partir desses parâmetros saber se há
qualidades ou não. Nesta seção vamos fazer um breve passeio sobre avaliações externas
realizadas no sistema educacional brasileiro.

Essas avaliações externas surgem da necessidade de sabermos se ao ﬁnal no ano, ou
do ciclo avaliativo, nosso aluno entendeu aquilo que foi transmitido durante o ciclo avali-
ativo, como ele entendeu e medir, também, a capacidade de expressão do conhecimento
adquirido.

O primeiro passo do processo avaliativo é basicamente o estágio de coleta de dados e
informações sobre determinada realidade e o diagnóstico, onde é emitido um julgamento
sobre essa realidade. A partir dessa coleta e diagnóstico, podemos pensar no que fazer
para seguir com o processo de ensino aprendizagem. Após isso, podemos decidir o modo
de agir a ﬁm de alcançar algum objetivo e por ﬁm, decidir se devemos seguir com o
processo ou fazer alterações para obter mais êxito.

As avaliações externas seguem exatamente esse rito, elas servem para coletar, diagnos-
ticar , propor planos de trabalho e colocar em prática esses planos visando alcançar uma
qualidade satisfatória. No Brasil, temos o IDEB, que tem uma escala a ﬁm de classiﬁcar

22

a qualidade da educação.

Ideb é o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica, criado em 2007, pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), formulado para
medir a qualidade do aprendizado nacional e estabelecer metas para a melhoria do ensino.
O Ideb funciona como um indicador nacional que possibilita o monitoramento da qua-
lidade da Educação pela população por meio de dados concretos, com o qual a sociedade
pode se mobilizar em busca de melhorias. Para tanto, o Ideb é calculado a partir de
dois componentes: a taxa de rendimento escolar (aprovação) e as médias de desempenho
nos exames aplicados pelo Inep. Os índices de aprovação são obtidos a partir do Censo
Escolar, realizado anualmente.

As médias de desempenho utilizadas são as da Prova Brasil, para escolas e municípios,
e do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb), para os estados e o País, realizados
a cada dois anos. As metas estabelecidas pelo Ideb são diferenciadas para cada escola e
rede de ensino, com o objetivo único de alcançar 6 pontos até 2022, média correspondente
ao sistema educacional dos países desenvolvidos.

A título de curiosidade, mostraremos aqui a evolução do IDEB do Ensino Médio no
Brasil, desde sua criação até 2019. Faremos um comparativo de categorias separadas a
ﬁm de observar as discrepâncias e avaliar as evoluções.

Figura 1: Evolução do Ideb do Ensino Médio no Brasil.

Fonte: Inep, 2020.

Os sistemas de avaliação permitem-nos estabelecer metas. Essas metas servem de
incentivo a ﬁm de melhorarmos cada vez mais até o tão sonhado objetivo já mencionado
acima. Essas metas são estipuladas por cada estado da federação e elas respeitam suas

23

particularidades. No gráﬁco a seguir, podemos destacar o Piauí, assim como outros, que
chegarem bem próximos a atingir a meta estipulada para o ensino médio em 2019.

Figura 2: Atingimento de metas do Ideb do Ensino Médio no Brasil - 2019.

Fonte: Inep, 2020.

Outro sistema de avaliação, no qual o Brasil começou a participar recentemente, é o
PISA: O Programa Internacional de Avaliação de Estudantes , tradução de Programme for
International Student Assessment. Este é um estudo comparativo internacional realizado
a cada três anos pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE).

O gráﬁco abaixo mostra o desempenho do Brasil na última edição, que foi realizada
em 2018. Esta, avaliou as habilidades de leitura, matemática e ciências. As notas vão de
0 a 600.

24

Figura 3: O desempenho do Brasil no PISA 2018.

Fonte: PISA 2018/ OCDE.

Em leitura (57º lugar), atingiu 413 pontos – seis a mais que em 2015. A média da
OCDE é de 487. Em matemática (70º), o país subiu para 384 – sete pontos a mais que o
resultado anterior. Na OCDE, a média em 2018 foi de 489. Em ciências (64º), o indicador
brasileiro foi de 404 pontos – três a mais que em 2015. A média da OCDE é de 489.

Para entender o ranking é necessário saber quantos e quais são os países que entram no
quantitativo, assim conseguiremos ter uma base melhor para tentar comparar. O quadro
abaixo, mostra a lista de todos os participantes.

25

Figura 4: Países e economias participantes do PISA 2018

Fonte: Relatório Brasil no Pisa 2018.

Participaram das prova cerca de 10,7 mil estudantes brasileiros de 638 escolas. Só dois
a cada 100 alunos atingiram os melhores desempenhos em pelo menos uma das disciplinas
avaliadas.

Para entender melhor essa avaliação, exporemos alguns fatos curiosos a cerca dela. A
primeira coisa é entender qual é o universo dos alunos e qual espaço amostral foi escolhido
para participar do processo avaliativo. Para isto, analisaremos a ﬁgura abaixo.

26

Figura 5: Universo e amostra inicial de estudantes e escolas por região

Fonte: Inep, com base em OCDE .

Como já falamos acima, apenas 638 escolas participaram. Embora todas as 661 escolas,
que foram escolhidas na primeira amostra, tenham sido contactadas algumas delas não
puderam participar. O quadro abaixo, explica o motivo dessas evasão e nos faz reﬂetir
sobre o problema estrutural da nossa educação básica pública.

Figura 6: Escolas selecionadas mas não participantes da avaliação - PISA 2018

Fonte: Inep, com base em OCDE .

Mais detalhes a cerca disso podem ser encontrados em Rocha e Novaes [33]. Análi-
ses mais minuciosas a respeito dessa avaliação, bem como um comparativo com edições
anteriores, avaliação por regiões e possíveis fatores que inﬂuenciam tais resultados foram
discutidos em [28], [21], [19] e [22].

Ao analisar os dados acima, pensamos imediatamente: O Brasil vai muito mal em Ma-
temática. Porém, outras notícias recentes vão com ar contraditório como, por exemplo, o
fato que em 2020 o país ﬁcou entre os 10 melhores posicionados na Olimpíada Internaci-
onal de Matemática (IMO), neste ano a equipe que representou o Brasil ﬁcou a frente de
países como Japão, França, Alemanha e Canadá.

Para não analisarmos esse fato isoladamente, podemos perceber, com a ﬁgura abaixo,

27

que o Brasil vem melhorando sua posição nas últimas competições. Uma avaliação melhor
dessa melhoria pode ser encontrada em [34].

Figura 7: Evolução do Brasil na IMO

Fonte: Members of the IMO Advisory Board – International Mathematical Olympiad.

Outro fato que contradiz, também, a avaliação do PISA é o fato que sugere o artigo [18],
quando fala na crescente pesquisa em Matemática do Brasil. Notícias recentes também
sugerem que o Brasil vem a cada dia melhor na produção de pesquisas em Matemática.
Em algumas notícias o Brasil é incluído como um dos países que compõe a "elite"da
Matemática a nível mundial.

Essas e outras discussões pelo menos em um ponto se alinham. A educação matemática
precisa ser mais assistida e provavelmente ela seja o elo que falta para o Brasil alinhar tanto
conhecimento em Matemática de ponta com uma educação básica de qualidade. Neste
trabalho não entraremos nesse mérito. No trabalho [10], o saudoso Ubiratan D’ambrosio
faz um passeio pela história da Matemática no Brasil.

3.2 Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb)

No Brasil, o Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), que é aplicado pelo
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), compre-
ende algumas avaliações as quais podemos esquematizar como:

28

Figura 8: Estrutura SAEB

Fonte: Autor, 2021.

Todas essas avaliações compõe o sistema de avaliação e faremos um breve comentário
sobre cada uma delas, tanto no quesito estrutural, no que fala sobre a estrutura da prova,
quanto no quesito temporal, que é quando essas provas são aplicadas.

3.2.1 Aneb

A Aneb ( Avaliação Nacional da Educação Básica) avalia alunos do 5º e do 9º anos
do Ensino Fundamental das redes pública e privada e das escolas rurais, e também da 3ª
série do Ensino Médio, das redes pública e privada da área urbana.

Essa prova passou por diferentes ciclos de periodicidade até que, em 2005, a sua
aplicação passou a ser bianual. Os alunos e escolas são selecionados por amostragem e
abrangem as instituições que não atendem aos critérios da Anresc (Prova Brasil). Dessa
forma, a Aneb foca nas gestões dos sistemas educacionais e não em experiências especíﬁcas,
de forma que os resultados são apresentados por unidade da federação, por região e para
o Brasil como um todo.

Em muitos canais, inclusive os oﬁciais, a Aneb recebe o nome de Saeb, por apresenta-
rem características semelhantes. Entretanto, não se deve esquecer que o Saeb se refere a
um sistema que compreende três avaliações - a Aneb, a Anresc e a ANA - e, portanto, é
muito mais amplo do que a Aneb.

Na Aneb, são abordados temas relativos ao domínio da Matemática e da Língua Por-
tuguesa. A modalidade de respostas é a de múltipla-escolha. Desse modo, para cada
questão, são apresentadas quatro alternativas, sendo apenas uma a correta e as demais
distratores.

Um aspecto importante que todo gestor deve considerar é o fato de todo o conteúdo
exigido na Aneb fazer parte das matrizes de referência estipuladas pelo próprio Inep. As
avaliações do Saeb para o Ensino Fundamental contemplam as competências e habilidades

29

previstas na Base Nacional Comum Curricular desde 2019. Como a BNCC para o Ensino
Médio ainda é recente essa adaptação está sendo feita aos poucos.

Outra mudança anunciada em 2019 é que os alunos a partir do 9º ano do Ensino
Fundamental passariam a fazer provas também de Ciências da Natureza e Ciências Hu-
manas. Contudo, os resultados dessas áreas do conhecimento não serão considerados para
o cálculo do Ideb, para que seja possível continuar acompanhando a série histórica.

No caso da Matemática, a matriz de referência estipula como foco principal a capa-
cidade do aluno em resolver problemas lógicos. Nesse caso, a avaliação é construída a
partir de descritores reunidos em quatro temas prioritários: Espaço e forma; Grandezas e
Medidas; Números e Operações / Álgebra e Funções; Tratamento da Informação.

Assim, os alunos são avaliados pela capacidade de reconhecer relações de proporci-
onalidade, de resolver problemas que envolvam porcentagem e equações, de calcular a
probabilidade de um evento, de entender informações descritas em gráﬁcos e tabelas,
entre outras.

3.2.2 Anresc

A Anresc, também denominada "Prova Brasil", é uma avaliação censitária para os
estudantes da 4ª série/5ºano e 8ªsérie/9ºano do Ensino Fundamental regular das escolas
públicas das redes municipais, estaduais e federal. Participam desta avaliação as escolas
que possuem, no mínimo, 20 alunos matriculados nas séries/anos avaliados, e os resultados
são disponibilizados por escola e por ente federativo.

3.2.3 ANA

A ANA, um dos instrumentos do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb),
avalia os níveis de alfabetização e letramento em língua portuguesa, a alfabetização em
matemática e as condições de oferta do ciclo de alfabetização das redes públicas. Passam
pela avaliação todos os estudantes do terceiro ano do ensino fundamental matriculados
nas escolas públicas no ano da aplicação da avaliação.

Ela avalia o começo do aprendizado da norma ortográﬁca e o domínio progressivo
da escrita. Para isso, são aplicadas três questões abertas: escrita de duas palavras de
estruturas silábicas distintas e uma pequena produção textual. Ao se aplicar itens de
produção escrita, busca-se avaliar, principalmente, a estrutura do texto, a capacidade de
gerar o conteúdo textual de acordo com o gênero solicitado e de organizar esse conteúdo,
estruturando os períodos e utilizando adequadamente os recursos coesivos (progressão do
tempo, marcação do espaço e relações de causalidade).

30

3.3 Sistemas de Avaliação Estaduais

Vários estados da federação estão organizando sistemas de avaliação próprios a ﬁm
de estabelecer metas e analisar problemas especíﬁcos de suas regiões, levando em conta
que o Brasil é um país continental. Para não estender demais o trabalho, levantaremos
a questão apenas aos estados que terão participação nas discussões do próximo capítulo,
que são Piauí e Maranhão.

3.3.1 SAEPI

O Sistema de Avaliação Educacional do Piauí (SAEPI), que foi criado inicialmente
em 2011, cumpre o papel de avaliar o desempenho dos estudantes atendidos pela rede
estadual de ensino nos aspectos pedagógicos, por meio de testes de desempenho cognitivo,
e nas dimensões de clima escolar e condições socioeconômicas, por meio dos questionários
contextuais.

No ano de 2019, a Secretaria de Estado da Educação do Piauí (SEDUC), em parceria
com o Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação da Universidade Federal
de Juiz de Fora (CAEd/UFJF), realizou a avaliação, de forma censitária, dos estudantes
matriculados e concluintes do 6º e 9º anos do Ensino Fundamental e da 1ª, 2ª e 3ª séries
do Ensino Médio. Foram avaliados os conhecimentos nas áreas de Língua Portuguesa –
procedimentos de Leitura – e Matemática.

Dessa forma, o SAEPI trata-se de um importante instrumento de monitoramento da
qualidade da educação ofertada, capaz de gerar contribuições eﬁcazes para o aperfeiçoa-
mento contínuo do sistema de educação básica oferecido no Piauí.

3.3.2 SEAMA

A construção do Sistema Estadual de Avaliação do Maranhão (SEAMA), implemen-
tado, em 2019, pela Secretaria de Estado da Educação do Maranhão (SEDUC/MA), em
parceria com o Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação da Universidade
Federal de Juiz de Fora (CAEd/UFJF), objetiva garantir os direitos de aprendizagem e
desenvolvimento dos estudantes da rede pública maranhense, partindo do princípio de que
para tanto é necessário garantir uma das principais metas da política estadual de edu-
cação, qual seja a elevação da qualidade de ensino e, consequentemente, dos indicadores
educacionais.

Em sua primeira edição, foram aplicados testes de desempenho de Língua Portuguesa
e Matemática aos alunos do 5º e 9º anos do ensino fundamental e da 3ª série do ensino
médio.

E da mesma forma, é importantíssimo como sistema de monitoramento da qualidade da
educação ofertada, capaz de gerar contribuições eﬁcazes para o aperfeiçoamento contínuo
do sistema de educação básica oferecido no Maranhão.

31

4 Resultados e Discussões

A cada ano e a cada biênio, a divulgação dos resultados alcançados pelos alunos nas
avaliações reanima o debate. A imprensa tem dado boa cobertura. Muitos estudos têm
sido produzidos. E os gestores começam a se preocupar ainda mais com os resultados. E
este é o ponto central: os índices de aprovação e o IDEB são resultados relevantes que
devem servir de subsídio para a formulação de políticas públicas.

Nesse sentido, embora seja saudável a comparação dos resultados entre redes de en-
sino, estados, municípios e escolas particulares, o IDEB não pode ser visto como uma
“classiﬁcação para qualiﬁcar ou desqualiﬁcar”, e muito menos com um instrumento de
“marketing educacional”. A perspectiva mais fecunda não é a da concorrência, mas a da
convergência: deve ser cada vez menor a distância entre os maiores e os menores IDEBs!
E esse processo vem ocorrendo, embora lentamente.

É notório que os dias que antecedem a divulgação dos resultados obtidos pelas escolas
da Rede Pública Municipal de Ensino dos municípios no Índice de Desenvolvimento da
Educação Básica (IDEB) são cheios de apreensão para professores, supervisores e gestores.
Assim, a ansiedade pelo temor de não conseguir alcançar a nota estabelecida marca a
espera pela devolutiva que pode culminar ou não com uma recompensa ﬁnanceira. Para
garantir que os estudantes obtivessem o “melhor desempenho possível” na Prova Brasil,
que entre outros fatores compõe o IDEB, é comum os professores terem seu trabalho
monitorado durante todo o “período de preparação”.

Uma diﬁculdade encontrada foi a burocracia para obter acesso às práticas nos Cen-
tros de Formação de Professores, onde ocorre os encontros para professores. Foi preciso
protocolarmos uma solicitação acompanhada de uma cópia do projeto de pesquisa. A
demora na autorização nos atrasou e só pudemos começar a coleta de dados em março.
No total, foram somente dois meses em campo, esta é uma das limitações deste estudo.
Outra limitação foi o fato da pandemia de Covid-19 que fez as escolas “aglutinarem” as
aulas de matemática em apenas um dia da semana e de maneira remota.

4.1 Evolução das notas dos municípios

Nesta seção são apresentados os resultados de aprovação dos alunos, na disciplina de
matemática, por etapas da educação básica: anos iniciais e ﬁnais do Ensino Fundamental
dos municípios estudados, no total, todas as redes de ensino. A análise da evolução dos
números mostra, com clareza, os avanços alcançados no processo de melhoria da qualidade
da educação. Entretanto, o ritmo tem sido lento e por isso as médias alcançadas ainda
guardam certa distância do nível considerado satisfatório. Por outro lado, se a evolução
é mais promissora para os Anos Iniciais do Ensino Fundamental, os desaﬁos já começam
a se manifestar para os Anos Finais do Ensino Fundamental e são bem maiores para o
Ensino Médio.

32

Adiante são apresentados os índices de aprovação dos alunos dos municípios estuda-
dos. Neste estudo, serão analisados apenas os resultados de aprovação na disciplina de
matemática no ensino regular e do IDEB para as etapas de ensino fundamental no anos
iniciais e ﬁnais . Inicialmente, com base em dados fornecidos pela Secretaria de Educação
do município de Timon-MA, observe a relação entre os índices percentuais de aprovação
dos alunos nos anos iniciais do ensino fundamental, na disciplina de matemática.

Figura 9: Índices de aprovação de alunos do 1º e 5º anos do Ensino Fundamental do
município de Timon-MA.

Fonte: Autor, 2021.

Com base na Figura 9 é notório o gradativo aumento do percentual de alunos aprovados
em matemática ao longo dos anos, com tendência para a aprovação da totalidade dos
alunos regularmente matriculados no 1º e 5º anos do Ensino Fundamental do município
de Timon-MA.

O próximo gráﬁco Figura 10 apresenta os índices de aprovação dos alunos do mesmo
município, mas para os anos ﬁnais do ensino fundamental, na disciplina de matemática.

33

Figura 10: Índices de aprovação de alunos do 6º e 9º anos do Ensino Fundamental do
município de Timon-MA.

Fonte: Autor, 2021.

Note que há uma discrepância entre os valores de aprovação no 5º ano Figura 9 e
no 6º ano Figura 10 que vem sendo diluída ao longo dos anos. Nos anos iniciais, os
professores são pedagogos e geralmente são responsáveis por mais de uma disciplina, desse
modo, as especiﬁcidades próprias do ensino/aprendizagem de Matemática pelas crianças
e as características dos professores polivalentes em sua postura docente em relação à
Matemática é que determina o envolvimento que o educando pode ter com a disciplina,
sobretudo em relação à condição de despertar seu interesse.

Por outro lado, a partir do 6º ano, os professores passam a ter não mais uma função
multidisciplinar, e sim especíﬁca, pois passam a oferecer ferramentas mais avançadas para
a aquisição de novos conhecimentos e habilidades, o que qualiﬁca o aluno a ter melhores
condições de decodiﬁcar sua realidade. Essa mudança de abordagem, que sempre foi
sentida, vem sendo realizada com novas aplicações do ensino de matemática e ocasionando
os efeitos esperados nas notas.

O próximo gráﬁco Figura 11 mostra a evolução das notas obtidas no SAEB, na disci-

plina de matemática, de 2005 a 2019 do município de Timon-MA.

34

Figura 11: Avaliações SAEB de 2005 a 2019 de alunos do 6º ao 9º anos do Ensino
Fundamental do município de Timon-MA.

Fonte: Autor, 2021.

A educação do município, em relação a disciplina de matemática, ao longo dos últi-
mos anos, vem exibindo os avanços alcançados no processo de melhoria da qualidade da
educação; e teve um bom desempenho. Apresenta um aumento de mais de 10% na nota
do SAEB em relação a primeira avaliação em 2005, acima da média nacional.

A persistência da tendência ascendente permite se caracterizar o processo de melhoria
como consistente. O maior desaﬁo que o município enfrenta na educação é semelhante ao
que se apresenta para todos seus indicadores sociais: parte de uma base muito baixa, os
níveis alcançados ainda não são satisfatórios.

Os gráﬁcos a seguir apresentam os índices percentuais de aprovação dos alunos do
ensino fundamental, na disciplina de matemática, de acordo com a Secretaria de Educação
do município de Teresina-PI. Na Figura 12, observe a relação entre os índices percentuais
de aprovação dos alunos nos anos iniciais do ensino fundamental.

35

Figura 12: Índices de aprovação de alunos do 1º e 5º anos do Ensino Fundamental do
município de Teresina-PI.

Fonte: Autor, 2021.

Analisando o gráﬁco da Figura 12, é possível veriﬁcar que, no 1º ano do ensino funda-
mental a aprovação se manteve sempre alta, sugerindo uma convergência para 100%. Por
outro lado, é notório o gradativo aumento do percentual de alunos aprovados em matemá-
tica no 5º ano, ao longo dos anos, o que descreve uma mudança na postura educacional
do município, obtendo quase que totalidade das aprovações na última avaliação.

No próximo gráﬁco, Figura 13, são apresentados os índices de aprovação dos alunos
nos anos ﬁnais do ensino fundamental, na disciplina de matemática do mesmo município.

36

Figura 13:
município de Teresina-PI.

Índices de aprovação de alunos do 6º e 9º anos do Ensino Fundamental do

Fonte: Autor, 2021.

Note que a diferença entre os índices de aprovação no 5º ano Figura 12 e no 6º ano
Figura 13 é bem menor do que o apresentado nos resultados do município de Timon-MA.
A seguir, na Figura 14 são exibidas as notas obtidas no SAEB, na disciplina de mate-

mática, de 2005 a 2019 no município de Teresina-PI.

No próximo gráﬁco, Figura 15, são apresentadas estimativas do nível de proﬁciência

em matemática de alunos dos alunos de Timon, com base no qEDU.

37

Figura 14: Notas das avaliações SAEB de 2005 a 2019 de alunos do 6º ao 9º anos do
Ensino Fundamental do município de Teresina-PI.

Fonte: Autor, 2021.

Figura 15: Percentual de alunos que demonstraram proﬁciência em matemática de 2015
a 2019 de alunos do 5º e 9º anos do Ensino Fundamental.

Fonte: https://novo.qedu.org.br/, 2021.

O gráﬁco acima mostra o nível de proﬁciência dos alunos de Timon-MA em relação

38

a disciplina de matemática. Com base na análise, é possível observar que os resultados
se mostram bem abaixo do considerado adequado pelo Ministério da Educação e chama
atenção quando se faz a comparação entre proﬁciência e aprovação.

E por ﬁm, no próximo gráﬁco, Figura 16, são apresentadas estimativas do nível de
proﬁciência em matemática de alunos do município de Teresina-PI, também com base no
qEDU.

Figura 16: Percentual de alunos que demonstraram proﬁciência em matemática de 2015
a 2019 de alunos do 5º e 9º anos do Ensino Fundamental do município de Teresina-PI.

Fonte: https://novo.qedu.org.br/, 2021.

Note que 50% dos alunos do 5º ano proﬁcientes, possivelmente são os mesmos alunos
que em 2019 estão proﬁcientes no 9º ano. Apesar da Aprovação do 5º em 2015 ser bem
alta não foi feito um trabalho de recuperação dos alunos aprovados e não proﬁcientes,
pois isso ﬁca fácil de veriﬁcar no resultado do 9º ano 2019.

39

4.2 Comparação entre as propostas de ensino

Desde 2005 as Redes Municipais de Ensino vem passando por um processo de reformu-
lação por meio de reuniões com educadores de notório saber e de consulta pública junto
aos professores e gestores da rede. Ambas as propostas determinam que os integran-
tes da Educação Municipal precisam se estruturar a ﬁm de atender um princípio básico:
melhorar a qualidade da aprendizagem e o desenvolvimento dos alunos.

É importante destacar práticas educativas na Educação Infantil, vinculadas aos direi-
tos da criança e que associam experiências e saberes com a formação cultural, artística,
cientíﬁca, ambiental e digital. Outra parte importante das propostas que vale a pena
ressaltar é a Educação de Jovens e Adultos, que de forma ainda tímida procura integrar
a Educação Escolar com o mercado de trabalho.

As propostas reorganizam os ciclos do Ensino Fundamental em duas fases. Ciclo I
(1º ao 5º Ano): tem enfoque na construção de conhecimentos, valores e habilidades para
a escrita, conhecimento numérico, leitura e oralidade. Ciclo II (6º ao 9º ano): é um
ciclo relacionado à leitura, escrita e resolução de problemas matemáticos, destacando as
ciências humanas e naturais, as artes, a educação física, a língua estrangeira, além de
autoria, a partilha e a autonomia.

Sobre a formação docente as duas propostas concordam ser necessário oferecer espaços
de aperfeiçoamento proﬁssional. O município de Teresina-PI se mostra mais avançado,
pois criou um Centro de Formação de Professores onde oferece de maneira regular diversos
cursos de formação inicial e continuada. Também realiza encontros entre professores
e gestores de educação para troca de experiências, além de planejamentos bimestrais
ao longo do ano letivo. Enquanto o município Timon-MA realiza somente encontros
pedagógicos a cada início de ano letivo.

A proposta curricular do município de Teresina-PI foi implementada em 1998, refor-
mulada em 2012 e foi planejada de forma que todos os alunos em idade escolar pudessem
desenvolver o mesmo percurso de aprendizagem nas disciplinas básicas. Há um conjunto
de documentos direcionado aos professores e aos alunos, denominado Planejamento Es-
tratégico Municipal de Educação. São elaborados por disciplina, série (ano) e bimestre.
Apresentam situações de aprendizagem, relacionado aos conteúdos disciplinares especíﬁ-
cos e a aprendizagem em sala de aula, avaliação e recuperação.

A proposta curricular do município de Timon-MA foi implementada em 2002, também
mostra uma forma em que todos os alunos em idade escolar se desenvolvam, em condições
de igualdade e desenvolvam o mesmo percurso de aprendizagem nas disciplinas básicas.
No entanto, não apresenta um documento especíﬁco direcionado aos professores e aos
alunos.

A relação teoria e prática deve acontecer em todas as disciplinas do currículo possibili-
tando que o conhecimento deixe de ser algo verbal e abstrato, em particular na disciplina

40

de matemática. E neste quesito o município de Teresina-PI se destaca, pois além de ofe-
recer escolas modernas equipadas com laboratórios de ciências, informática e matemática,
também possui um programa de acompanhamento de alunos em competições acadêmicas.
Tal programa tem apresentado resultados relevantes tanto em obtenção de prêmios em
olimpíadas de conhecimento como na melhora dos índices de aprovação no ensino regular.
Por outro lado o município de Timon-MA não apresenta a infraestrutura de laboratório
em todas as escolas e nem um programa de melhora de desempenho como no citado acima.
As propostas apresentam muitas semelhanças quando citam a grande necessidade de
que as instituições de ensino relacionem as habilidades desenvolvidas com a prática coti-
diana e que esses conhecimentos tenham função mediadora em situações reais, onde seja
necessário interceder e ambas enfatizam a necessidade de formar alunos com competência
leitura, escrita e cálculos matemáticos.

As duas propostas aﬁrmam e incentivam o uso das tecnologias da informação em
atividades da prática diária da construção do conhecimento. Na visão de Almeida e
Valente (2011) as tecnologias tornam possível revelar opiniões. Para Silva (1990), tal
ferramenta deve ser utilizada de maneira crítica associada a outros recursos e instrumentos
de construção do saber para alcançar maior eﬁciência.

A proposta de Teresina-PI aﬁrma a necessidade de que o educando ao ﬁm do ensino
fundamental consiga utilizar os fundamentos teóricos e tecnológicos. Já a proposta do
município de Timon-MA menciona as tecnologias de informação como metodologia para
o alcance da autoria e da autonomia dos educandos. É através da escolarização que
um indivíduo movimenta-se, ganhando projeção no âmbito social e consegue ultrapassar
barreiras para sua introdução no mercado de trabalho competitivo (BARRETO, 2000).

4.3 Proposta de Ensino para aprendizagem signiﬁcativa de Ma-

temática.

Nesta seção será apresentada uma proposta de intervenção no modelo de ensino de
matemática dos municípios estudados. A abordagem é baseada em um artigo contido
na série Cadernos PDE: 2014 - Volumes 1, da Secretaria de Estado da Educação do
Paraná. No trabalho é apresentado um relato de experiência desenvolvido na fase de
implementação do projeto desenvolvido no Programa de Desenvolvimento Educacional
do Paraná, realizado no Colégio Estadual Duque de Caxias - EF/EM- Maringá/PR, em
uma turma ensino fundamental.

A proposta tem por objetivo proporcionar reﬂexões para a construção de uma nova
prática, analisando os erros dos alunos, apresentados em avaliações, por meio de uma me-
todologia diferenciada da tradicionalmente adotada, visando alcançar a formação integral

41

do educando.

A Matemática é fundamental na base de formação educacional do indivíduo, se carac-
teriza como um campo de saber essencial, ainda mais nos dias atuais, em que a tecnologia
tornou-se necessária e dominante, possibilitando o conhecimento e aplicação em diversas
atividades do cotidiano.

Os pressupostos teóricos estão ancorados na teoria de Ausubel, que aborda o ensino
por meio da matemática signiﬁcativa. Dessa forma, as atividades desenvolvidas visam
a valorização da cultura e a vivência dos alunos, procurando associá-los aos conteúdos
programáticos, envolvendo temas políticos, sociais e culturais em sala de aula.

Além disso, com a proposta de intervenção pretende-se evidenciar a necessidade de
novas estratégias metodológicas para sanar as diﬁculdades enfrentadas no ensino e na
aprendizagem, e ao mesmo tempo, incentivar e difundir a utilização da Teoria da Apren-
dizagem Signiﬁcativa de Ausubel, instigando a preparação de atividades que se adaptem
à realidade dos alunos, apoiadas nas tendências matemáticas.

O caos no ensino da Matemática advém de uma Matemática que foi ensinada de
maneira tradicional e teórica, em um modelo ideal, distante da realidade dos alunos. Por
outro lado, a maioria dos alunos não gosta da Matemática ou tem alguma diﬁculdade
para aprendê-la. Muitos não gostam porque não aprendem e/ou não aprendem porque
não gostam.

Seja qual for o motivo, os alunos quase sempre atribuem suas diﬁculdades a fatores
externos e, muitas vezes, não têm consciência de que são a parte principal desse processo
e cabe a eles, com auxilio dos professores, buscarem soluções para tais problemas.

A atuação na área de Matemática vem levantando sempre uma intenção de observar,
entre várias outras questões, que os alunos reagem de formas diferentes aos estímulos e
provocações nas aulas. Para alguns, aqueles que já gostam de estudar Matemática, o
formato que o professor conduz a aula, a metodologia e o material didático utilizados não
têm tanta interferência; já para outros, que infelizmente representam a grande maioria,
os métodos adotados são desinteressantes, o que culmina no agravamento das diﬁculdades
de aprendizagem.

Ao analisar os resultados das avaliações dos últimos 15 anos, é notório que o ensino
de matemática, com raras exceções, tem se mostrado um fracasso em nossa sociedade
contemporânea. Na busca de melhorar o ensino de matemática e demonstrar resultados
satisfatórios, o projeto de intervenção é embasado na Teoria da Aprendizagem Signiﬁ-
cativa, de Ausubel, que em sua visão, a variável mais importante para a aprendizagem
signiﬁcativa de novos conhecimentos é a predisposição do aluno em aprender.

Dessa maneira, ao mesmo tempo em que o conteúdo foi explorado, esse ﬁca mais
estável, mais rico, mais bem elaborado. O que Ausubel mais enfatiza em sua teoria é
ensinar a partir do que o aluno já sabe, pois em suas próprias palavras: "O fator isolado
mais importante que inﬂuencia o aprendizado é aquilo que o aprendiz já conhece" [2]

42

De acordo com [20], em todo o processo de trabalho docente, num primeiro momento,
o professor deve veriﬁcar o nível atual do conhecimento dos alunos sobre o tema a ser
estudado, ou seja, seus conceitos cotidianos; no momento seguinte, constituir o que se
espera que eles alcancem, isto é, quais conceitos matemáticos o aluno deverá apropriar-se.
Para tanto, são necessárias várias ações didáticas do professor: situações desaﬁadoras e
possíveis de serem realizadas pelos alunos; atividades permanentes; atividades coletivas;
utilização de materiais didáticos. Esse pensamento converge para a teoria da apren-
dizagem signiﬁcativa de Ausubel, que indica dois fatores muito importantes para essa
aprendizagem:

1. O material de aprendizagem deve ser potencialmente signiﬁcativo;

2. O aprendiz deve apresentar uma predisposição para aprender.

Esta proposta tem por objetivo ampliar e aprimorar o conhecimento matemático
dos alunos e, consequentemente, melhorar o rendimento escolar. Através da proposta,
pretende-se ter maior conhecimento a respeito das diﬁculdades dos estudantes e das ca-
racterísticas do professor de Matemática que compõem o processo de ensino-aprendizagem
desta disciplina.

Quanto à escolha metodológica, buscou-se no método quantitativo os embasamentos
necessários para a realização desta pesquisa. Primeiramente, a indicação é aplicação de
um questionário para analisar o grau das diﬁculdades que os alunos tem em relação aos
conteúdos, conforme o livro didático adotado pela escola. Esse questionário tem cunho
exploratório e investigativo para relacionar as ideias e os processos constituintes do pensar
e fazer matemáticos.

Com os resultados obtidos e analisados, será dado o conteúdo permeado de atividades
contextualizadas e transdisciplinares, de acordo com o ano letivo dos alunos, conforme o
projeto de intervenção. As atividades serão selecionadas pelo professor e farão parte da
Unidade Didática, disponível nos plano de aula e de curso.

Atendendo à metodologia mencionada, com ênfase na Matemática Signiﬁcativa, os
alunos serão encaminhados ao Laboratório de Informática da Escola (LIE). Serão apre-
sentadas e realizadas, atividades com diversas situações do cotidiano em que há a presença
de conteúdos matemáticos, tais como o ângulo correto na inclinação do pescoço no assento
de carros, o ângulo obtido com a inclinação de encostos de poltronas (ergometria), etc.

Em seguida, o professor conduzirá o processo solicitando que os alunos apresentem
outros exemplos do cotidiano em os conteúdos abordados se fazem presentes. Algumas
respostas poderão surpreender, e outras nem tanto.

Nessas aulas, serão feitas também exposição de propriedades relacionadas ao conteúdo
abordado e veriﬁcada a importância para facilitar os cálculos. E efetivando também a
proposta de realizar uma Gincana e Semana de Integração da Família na Escola, com o

43

jogos produzidos pelo professor, conforme relatado na Unidade Didática, como estratégia
de sucesso na avaliação. Destaca-se que a Gincana pode ser realizada interclasse com
alunos de todo o ensino fundamental, porém, dividir a competição por ano letivo tornará
o processo mais igualitário e haverá o incentivo a manter os alunos mais avançados como
orientadores aos demais participantes.

O professor deve conversar com os alunos, indagando-lhes e apontando-lhes ao apren-
derem, e não os fazem como puros assimiladores de conhecimentos, mas sim que, nesse
processo, existem determinados componentes internos que não podem deixar de ser igno-
rados pelos educadores.

Ao ﬁnal do processo deve-se avaliar a implementação do método, e assim formular as
conclusões sobre a proposta de ensino, por meio de atividades contextualizadas e assim
veriﬁcar se houve ou não sucesso na aprendizagem. No caso aplicado em Maringá/PR,
após a avaliação, a melhora do rendimento da turma em que o método foi aplicado é de
19% na disciplina de matemática e de cerca de 8, 3% em média nas demais disciplinas.

O processo mostra-se bastante efetivo e com uma viabilidade de implantação e/ou
adequação a realidade local bem possível, pois após a aplicação, os alunos da escola de
Maringá/PR obtiveram uma melhora signiﬁcativa no rendimento escolar, bem como nas
relações interpessoais.

44

5 Considerações Finais

A partir dos fatos e reﬂexões constatados e relatados neste trabalho, pode-se observar
inúmeras realidades sobre Ensino e Avaliação da Aprendizagem de Matemática, realidades
diferentes em escolas de dois municípios brasileiros, um no estado do Maranhão e outro
no estado do Piauí.

É notório que as constantes mudanças políticas e curriculares que chegam à escola, sem
avaliar o impacto de propostas anteriores, sem levar em conta o trabalho atualmente execu-
tado e sem considerar a avaliação que o professor faz de seu trabalho, tendem ao fracasso.
Por outro lado, as avaliações externas recaem em fortes críticas ao trabalho docente e con-
duz os professores à práticas de “preparação” para responder à questões de provas. Tais
ações interrompem a autonomia que foi sendo construída ao longo dos processos formati-
vos que valorizavam o protagonismo docente dentro do processo de ensino-aprendizagem
e desconsideram os saberes acumulados por eles.

Sem dúvida, o sucesso da aprendizagem escolar passa por uma essencial clareza que o
professor tem do que deve ou não ser ensinado em suas aulas, mas depende também do
repertório de saberes que lhe permitem a compreensão das entrelinhas que estão por trás
de recomendações curriculares.

Por isso os gestores da educação devem sempre estudar, propor e incentivar ações que
visem ampliar e aprimorar o conhecimento matemático dos alunos, isso vai melhorar o
rendimento escolar e as notas nas avaliações de desempenho. Através de investigação junto
a escola, em parceria, buscando ter maior conhecimento a respeito da vivência no ambiente
escolar, das diﬁculdades dos estudantes e das características do professor de Matemática
que compõem o processo de ensino-aprendizagem a tendência é obter melhores propostas
de ensino.

Com os resultados do presente trabalho, observa-se que há um desenvolvimento signi-
ﬁcativo de uma responsabilidade educacional visando a melhoria do ensino de matemática
nos municípios estudados, no entanto as avaliações do processo de ensino-aprendizagem
ainda não convergem como deveriam. As avaliações in loco realizadas por professores, as
avaliações nacionais e o nível de proﬁciência, cada um desses instrumentos mostra uma re-
alidade. Uma sugestão para este problema seria a interligação entre os instrumentos, para
que todos os participantes do processo educacional (alunos, professores, escola, família e
gestão municipal) consigam obter o melhor resultado.

Outra observação que gostaríamos de enfatizar é que a adequação de métodos de en-
sino e instrumentos de avaliação interligados não é algo trivial de ser feito. É necessário
um diálogo constante entre todos os envolvidos e que seja dada uma liberdade e tempo
para que o professor de Matemática possa colocar tudo em prática observando as parti-
cularidades de seus alunos. Para o gestor que deseja trabalhar desta forma, é necessário
estudo, pesquisa, além da capacitação de alunos e professores, aﬁm de que possa estar

45

aberto a reﬂetir e auxiliar os envolvidos para obterem um melhor aprendizado.

Diante do que foi analisado, observa-se que a abertura a novas propostas, sempre
aproveitando o melhor do que já é desenvolvido é uma abordagem fundamental em um
ambiente escolar. Pois uma vez que a proposta é aprimorada e desenvolvida, os sujeitos
envolvidos nesse processo irão adquirir as competências de forma mais eﬁciente e eﬁcaz,
além de perceber o grau de interação entre a matemática e as outras disciplinas envolvidas
em um trabalho de natureza interdisciplinar e avaliar melhor cada etapa do processo.

46

Referências

[1] David P Ausubel. A aprendizagem signiﬁcativa. São Paulo: Moraes, 1982.

[2] David Paul Ausubel, Joseph D Novak, Helen Hanesian, et al. Psicología educativa:

un punto de vista cognoscitivo, volume 3. Trillas México, 1976.

[3] Maria do Socorro Taurino Brito. Norma e critério de desempenho como parâmetros
da avaliação da aprendizagem. Estudos em Avaliação Educacional, (15):135–198,
1997.

[4] Maria José Pires Barros Cardozo, Francisca das Chagas Silva Lima, and Luci-
nete Marques Lima. A formação dos proﬁssionais do magistério nos planos de educa-
ção: Um enfoque no pne e no plano estadual do maranhão. Revista Cocar, (2):31–52,
2016.

[5] Maria Helena Guimarães de Castro. Sistemas de avaliação da educação no brasil:

avanços e novos desaﬁos. São Paulo em Perspectiva, 23(1):5–18, 2009.

[6] Maria Helena Cunha. Dilemas e diﬁculdades de professores de matemática. Mille-

nium, 2000.

[7] Reginaldo Rodrigues da Costa e Wagner Alexandre do Amaral. Avaliação da apren-
dizagem no ensino da matemática: Tendências e perspectivas. Formação de Profes-
sores: Contextos, Sentidos e Práticas, XIII:11467–11481, 2017.

[8] Kátia Rejane da Silva. O uso de jogos como metodologia de ensino nas aula de

matemática: Buscando uma aprendizagem mais signiﬁcativa.

[9] Ubiratan D’ambrosio. Educação para uma sociedade em transição. In Educação para

uma sociedade em transição, pages 167–167. 2001.

[10] Ubiratan D’ambrosio. Uma história concisa da matemática no Brasil. Vozes Petró-

polis, 2008.

[11] Sani de Carvalho Rutz da Silva e Ana Cristina Schirlo. Teoria da aprendizagem
signiﬁcativa de ausubel: Reﬂexões para o ensino de física ante a nova realidade
social. Imagens da Educação, 4(1), 2014.

[12] Danila de Fátima Chagas Assis e Jorge Andrés Julca Avila. Resolução de problemas
via teoria de grafos: uma possibilidade de tornar a matemática mais atraente na
educação básica.

[13] Camila de Fatima Sant’Ana. Adeus professor, adeus professora? novas exigên-
cias educacionais e proﬁssão docente. Revista Ciências & Ideias ISSN: 2176-1477,
10(2):254–258, 2019.

47

[14] Marcelo Franco de Oliveira e Licelia Alves Pires. Modelagem matemática na avaliação
de impacto ambiental: Abordagem metodológica no ensino de cálculo em um curso
de engenharia. Educação Matemática em Revista, 25(69):04–13, 2020.

[15] Allan Gomes dos Santos. Educação matemática: Uma negociação em sala de aula.

[16] Selena Castiel Gualberto e Adriana Fernandes de Oliveira. Avaliação como ferramenta
de construção do processo de ensino e aprendizagem. Revista Saberes da Amazônia,
5(10):104–122, 2020.

[17] Paulo Dias e Leonor Santos. Práticas avaliativas e auto-regulação da aprendizagem

matemática pelos alunos. Atas do ENJIE, 2010.

[18] Renata Cristina Gutierres Castanha e Maria Cláudia Cabrini Grácio. Indicadores de
produção cientíﬁca na américa latina: um estudo na área da matemática. Ene, 9:01,
2016.

[19] Cristiane Alves Cardoso e Valdivina Alves Ferreira. Pisa e as políticas públicas de
educação: Uma análise das médias por regiões brasileiras. Revista JRG de Estudos
Acadêmicos, 3(7):164–176, 2020.

[20] João Luiz Gasparin. Uma didática para a pedagogia histórico-crítica. Autores Asso-

ciados, 2020.

[21] Abílio Francisco de Lima. Decomposição da diferença nos resultados do pisa: uma

comparação do brasil com os países da ocde. 2019.

[22] Alexandre Ferreira Lopes et al. A relação entre as tecnologias de informação e co-

municação no desempenho de estudantes brasileiros no pisa 2018. 2021.

[23] Cipriano Carlos Luckesi. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições.

Cortez editora, 2014.

[24] Cipriano Carlos Luckesi. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições.

Cortez editora, 2014.

[25] Maria Ângela Miorim et al. O ensino de matemática: evolução e modernização. 1995.

[26] Hélio Junio Rocha Morais. Os efeitos da formação docente sobre o desempenho

escolar em diferentes percentis da distribuição de proﬁciências do saeb 2017. 2020.

[27] Marco Antonio Moreira. Aprendizagem signiﬁcativa subversiva. Série-Estudos-

Periódico do Programa de Pós-Graduação em Educação da UCDB, 2006.

[28] Bolivar Alves Oliveira. Interpretação e comparabilidade do desempenho médio do

brasil no pisa-2000 a 2015. Textos para discussão, (44):56–56, 2018.

48

[29] Maria Adriana Pagan et al. A interdisciplinaridade como proposta pedagógica para
o ensino de estatística na educação básica. PhD thesis, Dissertação de Mestrado
Proﬁssional em Ensino de Matemática-Pontifícia . . . , 2010.

[30] Adriana Pelizzari, M de L Kriegl, Márcia Pirih Baron, Nelcy Teresinha Lubi Finck,
and Solange Inês Dorocinski. Teoria da aprendizagem signiﬁcativa segundo ausubel.
revista PEC, 2(1):37–42, 2002.

[31] Flavia Dias Ribeiro. Jogos e modelagem na educação matemática. Editora Ibpex,

2008.

[32] Orlando Richard Lopes Ripardo, Gabrielly de Sousa Oliveira y Daniel, and Bran-
dão Menezes. Curso preparatório matemática básica cimeng–uma nova proposta do
ensino da matemática básica para ingressos em graduações de exatas.

[33] Cristina Nunes Rocha, Ana Maria Pires Novaes, and Kátia Eliane Santos Avelar.
Análise do desempenho da educação brasileira baseada nos indicadores oﬁciais pisa
e ideb. Lex Cult Revista do CCJF, 4(3):71–92, 2020.

[34] Thiago Oliveira Rocha, Edson Viana Carvalho, Lara de Oliveira Carvalho, Caio
Eduardo, Silva Amaral, and Polyane Alves Santos. As olimpíadas cientíﬁcas no
desenvolvimento da educação brasileira.

[35] Patrícia Sadovsky and Ernesto Rosa Neto. O ensino de matemática hoje: enfoques,

sentidos e desaﬁos. Ática, 2007.

[36] Leonor Santos. A avaliação das aprendizagens em matemática: Um olhar sobre o
seu percurso. Educação e matemática: Caminhos e encruzilhadas. Actas do encontro
internacional em homenagem a Paulo Abrantes, pages 169–187, 2005.

[37] Sueli dos SANTOS. O ensino da matemática com signiﬁcação nos anos iniciais da

educação básica, 2016.

[38] Maria da Glória Seber. Piaget: O diálogo com a criança e o desenvolvimento do

raciocínio. São Paulo: Scipione, 1, 1997.

[39] Anabela Silva and Susana Martins. Falar de matemática hoje é... Millenium, 2000.

[40] Paulo Cesar Bernardo Silva. Uma estratégia para a obmep: o impacto das demons-

trações sob a perspectiva da aprendizagem signiﬁcativa. 2020.

[41] Veleda Anahí da SILVA. Porque e para que aprender a matemática, 2009.

[42] Renato Sidnei SILVEIRA and Dante Augusto Couto Barone. Jogos educativos com-
putadorizados utilizando a abordagem de algoritmos genéticos. Universidade Federal

49

do Rio Grande do Sul. Instituto de Informática. Curso de Pós-Graduação em Ciên-
cias da Computação, 1998.

[43] Cláudia Cristina Vasconcelos. Ensino-aprendizagem da matemática: velhos proble-

mas, novos desaﬁos. Revista Millenium, 20, 2000.

50

