Aline Maria Soares de Albuquerque

Técnicas de Agrupamento: Uma Proposta de
Atividades Para o Ensino Básico

Maringá-PR, Brasil

2019

Aline Maria Soares de Albuquerque

Técnicas de Agrupamento: Uma Proposta de Atividades

Para o Ensino Básico

Dissertação de Mestrado apresentada ao De-
partamento de Matemática da Universidade
Estadual de Maringá, como parte dos requisi-
tos exigidos para obtenção do título de Mestre
pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional.

Universidade Estadual de Maringá- UEM

Departamento de Matemática

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Martins

Maringá-PR, Brasil

2019

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)(Biblioteca Central - UEM, Maringá - PR, Brasil)Soares de Albuquerque, Aline Maria    Técnicas de agrupamento : uma proposta de atividades para o ensino básico / AlineMaria Soares de Albuquerque. -- Maringá, PR, 2019.     63 f.: il. color.     Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Martins.     Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Estadual de Maringá, Centro deCiências Exatas, Departamento de Matemática, Programa de Pós-Graduação emMatemática (PROFMAT) - Mestrado Profissional, 2019.     1. Estatística - Técnicas de agrupamento. 2. Estatística - Medidas de dissimilaridade. 3.Educação básica - Proposta de atividades. 4. Método hierárquico (Matemática). 5. Métodonão hierárquico (Matemática). I. Martins, Rodrigo, orient. II. Universidade Estadual deMaringá. Centro de Ciências Exatas. Departamento de Matemática. Programa de Pós-Graduação em Matemática (PROFMAT) - Mestrado Profissional. III. Título.CDD 23.ed. 519.5S676tMárcia Regina Paiva de Brito - CRB-9/1267 Agradecimentos

A Deus, por me dar condições para que eu pudesse realizar esse sonho e por ter colocado

pessoas no meu caminho que me ajudaram a prosseguir.

Ao meu orientador, Rodrigo Martins, pela paciência, ensinamentos e enorme contribui-

ção na confecção deste trabalho.

Aos meus pais, Raimunda e Natalino, pelo estímulo e apoio ao longo de toda minha
vida acadêmica e a toda família, em especial meu esposo, Dircinei, pela compreensão e
pelo fundamental apoio.

Aos professores do PROFMAT pelos ensinamentos e apoio recebido.

Às amizades construídas no curso: Bruna, Elaine, Nelidy, Sandra e Simone pela ajuda

nos estudos e pelo companheirismo ao longo da jornada.

Por ﬁm, à todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para a minha vida acadêmica

e proﬁssional, os meus sinceros agradecimentos.

“Sem sonhos, a vida não tem brilho.
Sem metas, os sonhos não tem alicerces.
Sem prioridades, os sonhos não se tornam reais.
Sonhe, trace metas, estabeleça prioridades
e corra riscos para executar seus sonhos."
(Augusto Cury)

Resumo

Em qualquer decisão que tomamos em nosso cotidiano, sempre levamos em considera-
ção uma grande quantidade de variáveis. Para tomarmos tais vereditos, nos baseamos
geralmente na intuição, não identiﬁcamos quais as variáveis que afetaram a nossa decisão.
Podemos associar esse fato ao treinamento que temos de analisar apenas uma variável. Com
intuito de melhorar este aspecto, visamos apresentar neste trabalho, técnicas de análise
de agrupamentos (cluster analysis), também conhecidas como técnicas de agrupamento
que fazem parte da Análise Multivariada de dados, ramo da estatística que analisa dados
com mais de uma variável. De modo geral, as técnicas de agrupamento consistem em
separar objetos em grupos, baseando-se nas características que estes objetos possuem em
comum, além de que essas técnicas podem ser utilizadas para classiﬁcar e analisar dados
estatísticos que apresentam mais de uma variável. A justiﬁcativa para a escolha desse tema
está na grande utilização destas técnicas em pesquisas de diversas áreas do conhecimento,
embora, nas ementas do ensino de estatística no ensino básico, seja contemplado apenas o
estudo de dados com uma variável. Desse modo, apresentamos neste trabalho as principais
técnicas de agrupamento, bem como sua utilização e, em seguida, apresentamos algumas
atividades que podem ser aplicadas no ensino básico.
Palavras-chave: Técnicas de agrupamento. Método hierárquico. Método não hierárquico.
Medidas de dissimilaridade.

Abstract

In any decision we take in our daily life, we always consider a great number of variables
ou a lot of variables. In order to make a decision, we usually do it by intuition, and
it is not identiﬁed which variables aﬀected our decision. We can associate this fact to
the training that we have to analyze just one variable. With the motif of improvin this
aspect, our aim in this essay was present analysis techniques of grouping (cluster analysis),
also known as grouping techniques that belong to the Multivariate Data Analysis, a
Statistic’s workstream which studies data with more than one variable. In a general vision,
the Grouping Techniques consist in split objects in groups, basing in the characteristics
that the objects have in common; these techniques can be used to classify and analyze
statistics data which present more than one variable. The defense to this theme choice
is the large use of these methods in researches of many knowledge areas, although the
syllabus of statistics in elementary teaching contemplates just the data study with one
variable. By these means, we present, in this essay, the main grouping techniques, as well
as its application and, forthwith, some activities that can be executed in the elementary
teaching.

Keywords: Cluster analysis. Hierarchical method. Non-hierarchical method. Dissimilarity
measurements.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Representação da desigualdade triangular na distância Euclidiana . . . 19
Figura 2 – Representação da distância Euclidiana com a distância do Taxista.
. . 23
. . . 24
Figura 3 – Representação da Bola Fechada utilizando a distância Euclidiana.
. . . 24
Figura 4 – Representação da Bola Fechada utilizando a distância do Taxista.
Figura 5 – Representação da Bola Fechada utilizando a distância do Máximo. . . . 25
Figura 6 – Representação geométrica da menor distância. . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 7 – Representação geométrica da maior distância.
Figura 8 – Representação geométrica da distância média.
31
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Dendrograma Exemplo 3.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . 34
Figura 10 – Quantidade de grupos (k) no dendrograma Exemplo 3.1.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 11 – Dendrograma Exemplo 3.2.
. . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 12 – Representação do algoritmo das k-médias.
Figura 13 – Imagem dos animais a serem agrupados.
. . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 14 – Exemplo de agrupamento segundo o habitat. . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . 45
Figura 15 – Representação dos dados da Tarefa 2 no plano cartesiano.
Figura 16 – Representação dos dados da Tarefa 2 no plano cartesiano.
. . . . . . . 46
Figura 17 – Dendrograma Tarefa 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 18 – Representação dos dados da Tarefa 6 no plano cartesiano . . . . . . . . 54
Figura 19 – Imagem do Software RStudio para o exemplo 3.1.
61
. . . . . . . . . . . . 62
Figura 20 – Imagem do Software RStudio para o exemplo 4.1.

. . . . . . . . . . .

Lista de tabelas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Tabela 1 – Dados - Exemplo 3.1.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Tabela 2 – Dados - Exemplo 3.2.
Tabela 3 – Dados - Exemplo 4.1.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Tabela 4 – Dados Tarefa 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Tabela 5 – Dados Tarefa 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Tabela 6 – Matriz de distâncias para preenchimento - Tarefa 3. . . . . . . . . . . . 47
Tabela 7 – Dados Tarefa 4. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Tabela 8 – Matriz de distâncias para preenchimento - Tarefa 4. . . . . . . . . . . . 50
Tabela 9 – Dados Tarefa 5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Tabela 10 – Tabela de dados - Tarefa 6.

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1

2

3

4

5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6

6

ANÁLISE DE AGRUPAMENTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

MEDIDAS DE DISSIMILARIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

AGRUPAMENTO HIERÁRQUICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

AGRUPAMENTO NÃO HIERÁRQUICO . . . . . . . . . . . . . . . 38

PROPOSTA DE ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Tarefa 1: características dos animais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Tarefa 2: grupos de supermercados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Tarefa 3: características dos planetas do sistema solar . . . . . . . . 46
Tarefa 4: adubo, qual utilizar? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Tarefa 5: distância entre países . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Tarefa 6: agrupamento utilizando dados da turma . . . . . . . . . . . 54

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

APÊNDICES

59

A

–

ANÁLISE DE AGRUPAMENTOS UTILIZANDO O SOFTWARE R 60

11

Introdução

A estatística está inserida em várias áreas do conhecimento, por isso é necessária a
sua aplicação, o seu entendimento e a sua interpretação como ferramenta de pesquisa.
Agrupar dados semelhantes é uma das características intrínsecas do ser humano, podemos
observar classiﬁcações em nosso cotidiano, por exemplo, em supermercados, em lojas, em
revistas e jornais, em campeonatos dos mais diversos jogos. Por esse motivo, o ensino
de classiﬁcação e agrupamentos já começa nas séries iniciais, como podemos evidenciar
no trecho da Base Nacional Comum Curricular do ensino fundamental: "organização e
comparação, em contexto local ou global, é importante para a melhor compreensão de
si, do outro, da escola, da comunidade, do Estado, do país e do mundo."(BNCC 2017,
p.352). Genericamente, agrupamentos e classiﬁcações são de extrema importância em nosso
cotidiano, por esse pretexto eles também são trabalhados, de certo modo, até no ensino
infantil. Além disso, agrupamentos e classiﬁcações apresentam um papel fundamental em
diversas áreas da ciência, podemos citar como exemplo a classiﬁcação na biologia, conhecida
como Taxionomia, e, na química, a classiﬁcação dos elementos da tabela periódica.

Outro documento norteador da educação, os Parâmetros Nacionais Curriculares, tam-
bém evidencia a importância do ensino de estatística: “Com relação à estatística, a
ﬁnalidade é fazer com que o aluno venha a construir procedimentos para coletar, organizar,
comunicar e interpretar dados, utilizando tabelas, gráﬁcos e representações que aparecem
frequentemente em seu dia-a-dia. (PCN, 1998, p. 40)”.

Segundo Vincini (2005), os métodos estatísticos, para analisar variáveis, estão dispostos
em dois grupos: um que trata da estatística, que olha as variáveis de maneira isolada –
a estatística univariada – e outro que olha as variáveis de forma conjunta – a estatística
multivariada. Quando um fenômeno depende de muitas variáveis, a estatística univariada
falha, pois não basta conhecer informações estatísticas isoladas, mas é necessário, também,
conhecer a totalidade dessas informações fornecidas pelo conjunto das variáveis e suas
relações.

De acordo com Quintal (2006), entre os objetivos dessas técnicas estão a análise da

Introdução

12

estrutura dos dados, a relação dessa estrutura e, posteriormente, uma classiﬁcação. Assim
a análise de agrupamento é um procedimento da estatística multivariada que visa agrupar
um conjunto de dados em subgrupos homogêneos interiormente e heterogêneos em relação
a outros grupos.

As técnicas de agrupamento incluem uma série de procedimentos estatísticos que
detalharemos a seguir, estas fazem um elo entre a estatística e as áreas da matemática como
a álgebra e a geometria. Além disso, a matemática envolvida nas técnicas de agrupamento
não demanda de muitos requisitos prévios, o que torna possível sua apresentação para
alunos do ensino básico com uma quantidade propícia de dados. Nesse sentido, o objetivo
desse trabalho é apresentar algumas técnicas de agrupamento e, em seguida, apresentar uma
sequência de atividades direcionadas a alunos da educação básica que proporcionem, de
forma simpliﬁcada, o entendimento das técnicas. Vale salientar que o intuito é de propiciar
aos alunos o entendimento de que a análise estatística não necessariamente precisa analisar
as variáveis de forma separada (univariada), podemos analisar de forma múltipla, com a
estatística multivariada, utilizando, por exemplo, as técnicas de agrupamento.

A organização deste trabalho foi realizada da seguinte forma: no Capítulo 1, apresenta-
remos o conceito das técnicas de agrupamento e a sua utilização em pesquisas cientíﬁcas,
fazendo um breve relato de alguns trabalhos; no Capítulo 2, serão apresentadas as medidas
de dissimilaridade mais utilizadas nas técnicas de agrupamento; nos Capítulos 3 e 4,
apresentaremos as técnicas de agrupamento Hierárquico e Não Hierárquico; no Capítulo
5, apresentaremos propostas de atividades para propiciar o entendimento das técnicas
aos alunos do ensino básico; no Apêndice A, por ﬁm, apresentamos um breve resumo da
utilização dos software R para realizar os agrupamentos.

13

Capítulo 1

Análise de Agrupamentos

A estatística mostra-se como uma poderosa ferramenta para a análise e a avaliação
de dados nas mais diversas áreas de conhecimento. Segundo Vicini (2005), embora a
estatística multivariada tenha surgido por volta de 1901, foi atualmente, com o avanço dos
computadores, que foi possível desenvolver e aprimorar essas técnicas. Ainda de acordo
com o mesmo autor, as técnicas de análise de agrupamentos ou técnicas de agrupamento
são técnicas matemáticas, com grande fundamentação na álgebra e na geometria.

De modo geral, as técnicas de agrupamento permitem agrupar objetos em grupos com
base em suas próprias características, buscando uma classiﬁcação natural entre estes objetos.
Segundo Figueiredo Filho (2012), uma forma bastante intuitiva de compreender a lógica
dessas técnicas e visualizar os agrupamentos é na organização de um supermercado. Em
geral, itens semelhantes são agrupados em um mesmo setor: cerveja, vinho e refrigerantes
se agrupam no setor de bebidas, enquanto que banana, maçã e laranja se agrupam no
setor de hortifrutigranjeiro.

Segundo Favero et. al. (2009), essas técnicas podem ser utilizadas em todas as áreas do
conhecimento humano cujo objetivo seja segmentar as observações em grupos homogêneos
internamente e heterogêneos entre si. De acordo com Favero et. al. (2009) e Quintal (2006),
as técnicas de agrupamento podem ser utilizadas em diversas situações de pesquisa, como,
por exemplo:

• Um pesquisador que visa separar empresas com base em seus indicadores ﬁnanceiros

(rentabilidade, margem, custos, entre outros);

• Uma seguradora que visa identiﬁcar grupos de segurados de menor risco;

• Um educador que visa identiﬁcar grupos de alunos mais propensos à evasão escolar;

• Na área médica, agrupamento de doenças por sintomas ou curas pode levar a

taxonomias muito úteis;

Capítulo 1. Análise de Agrupamentos

14

• Em marketing, a análise de agrupamento pode ser utilizada para encontrar grupos

mais propensos a consumir determinado produto;

• Na biologia e na química, as técnicas podem contribuir para uma deﬁnição de
classiﬁcação tal como a taxonomia relativa a minerais, insetos, plantas etc.

De modo geral, toda vez que se faz necessário que se classiﬁque uma quantidade de

dados em grupos de acordo com suas semelhanças, se utiliza métodos de agrupamento.

Uma característica importante presente nas diversas técnicas de agrupamento é o
tratamento dos dados estatísticos com diversas variáveis como sendo pontos do Espaço Rn
e, em seguida, o cálculo da distância escolhida.

Segundo Vincini (2005), em um conjunto de dados, é muito importante a escolha de
um coeﬁciente que mostre a semelhança entre os objetos. Esse coeﬁciente pode ser dividido
em duas categorias, as quais dizem respeito à estimação de uma medida de similaridade
(semelhança) ou dissimilaridade (distância) entre os indivíduos, ou populações, a serem
agrupados. Na medida de similaridade, quanto maior for o valor observado, mais parecidos
serão os objetos. Já na medida de dissimilaridade, quanto maior for o valor observado,
menos parecidos serão os objetos. Um exemplo de medida de similaridade é o coeﬁciente de
correlação, pois quanto maior seu valor, maior a associação; da medida de dissimilaridade,
a distância euclidiana, pois quanto menor o valor, mais próximo os objetos estão uns dos
outros.

As medidas de similaridade e de dissimilaridade são inter-relacionadas, sendo facilmente
conversíveis de uma para a outra. Existe um grande número de coeﬁcientes de similaridade
e dissimilaridade disponíveis na literatura, tais coeﬁcientes de similaridade podem ser
facilmente convertidos em coeﬁcientes de dissimilaridade. Se denominarmos a medida de
similaridade por s, a medida de dissimilaridade será o seu complementar (1-s).

De acordo com Favero et. al (2009), a aplicação das técnicas de agrupamento podem

ser divididas nas seguintes etapas:

• Análise das variáveis e dos objetos a serem agrupados.

• Seleção da medida de distância (dissimilaridade) ou semelhança (similaridade) entre

cada par de objetos.

• Escolha da quantidade de agrupamentos formados.

• Interpretação e validação dos agrupamentos.

A seguir descrevemos brevemente cada uma das etapas.

Análise das Variáveis: a seleção das variáveis deve ser feita com cautela, pois os
grupos a serem formados reﬂetirão a estrutura das variáveis e as técnicas de agrupamento

Capítulo 1. Análise de Agrupamentos

15

não diferenciam as variáveis relevantes para o estudo, cabe ao pesquisador identiﬁcá-las
de acordo com o problema a ser respondido. Outro fato para o qual devemos nos atentar
é a padronização dos dados, pois como é utilizado na maioria das técnicas o cálculo da
distância, a variável que apresenta maior dispersão terá um peso elevado no cálculo da
distância escolhida, assim o ideal seria utilizar a padronização dos dados.

Uma das formas de realizar a padronização dos dados é transformar cada variável em
escore padrão (Z escores) permitindo que seja eliminada a diferença entre as escalas que
pode prejudicar a análise dos grupos. O método Z escores padroniza cada variável (x) de
maneira a apresentar média 0 e desvio padrão amostral 1, sendo calculado da seguinte
maneira:

Z =

(x-média)
desvio-padrão

.

Seleção da medida de distância: após a análise das variáveis e a veriﬁcação da
necessidade ou não da padronização das variáveis, é a hora de escolher a medida mais
adequada aos seus dados. Vale lembrar que as medidas mais utilizadas são as de distância,
como a Euclidiana, que detalhamos no próximo capítulo.

Escolha da quantidade de agrupamentos formados: conforme Favero et. al.
(2009), a formação dos grupos decorre da distância escolhida e do método de agrupamento
escolhido. As técnicas de agrupamento são divididas em dois tipos, a saber, os hierárquicos
e os não hierárquicos. Nos algoritmos hierárquicos, a quantidade de grupos pode ser
escolhida após o algoritmo, enquanto que nos não hierárquicos a quantidade de grupos
deve ser escolhida previamente. Nos capítulos 3 e 4 vamos discutir esses dois tipos de
agrupamentos apontando as vantagens e desvantagens de cada um.

Interpretação e validação dos agrupamentos: após a formação dos grupos de
acordo com o método escolhido, o pesquisador deve realizar a interpretação dos resultados,
analisando as características em comum em cada grupo, buscando a solução de seu problema
inicial de pesquisa.

Podemos dizer que, nas mais diversas áreas de pesquisa, são mensurados inúmeras
variáveis. Atualmente, temos diversas pesquisas que utilizam as técnicas de agrupamento
para analisar essas variáveis em conjunto, descreveremos brevemente o estudo de algumas
delas para exempliﬁcar a importância destas técnicas.

Dentre os trabalhos analisados no decorrer deste estudo, podemos citar o de título
“Análise de clusters aplicada ao sucesso/insucesso em matemática” (QUINTAL, 2006).
Nele, a autora utiliza as técnicas de agrupamento para analisar os fatores que levam os
alunos a terem sucesso ou insucesso na disciplina de matemática, utilizando para isto uma
amostra de alunos do nono ano de escolas públicas e particulares, na cidade de Funchal,
em Portugal, concluindo, por meio dessa análise, que as causas principais do insucesso
escolar não estão apenas concentradas nos estudantes, mas estão principalmente associadas

Capítulo 1. Análise de Agrupamentos

16

a outros fatores tais como habilitações dos pais e critérios de avaliação pouco exigentes
baseados nas leis em vigor.

No trabalho “Uma análise multivariada do sucesso ou fracasso em matemática dos
alunos do 8o Ano do ensino fundamental” (SILVA JÚNIOR, 2014), foi realizado um
estudo aplicando a análise de agrupamento hierárquico, para avaliar as variáveis que
inﬂuenciam no desempenho em matemática de alunos do 9o ano do ensino fundamental II,
em quatro escolas da rede pública de ensino localizadas nos estados de Pernambuco e da
Bahia. O autor concluiu, em sua pesquisa, que o acesso dos alunos às tecnologias mostrou
uma relação positiva com o desempenho na disciplina de matemática, o que evidencia a
necessidade de aproximação do ensino de matemática com as tecnologias educacionais;
outros fatores que inﬂuenciaram positivamente foi a parceria entre a família, a escola e a
presença de assistente social na escola.

Outro trabalho analisado foi o intitulado “Aplicações de técnicas de análise multivariada
em experimentos agropecuários utilizando o software R” (SARTORIO, 2008), no qual
a autora aﬁrma que a disseminação das técnicas da análise multivariada pode melhorar
a qualidade das pesquisas, proporcionando uma relativa economia de tempo e custo e
diminuindo também a perda de informação. Sartorio apresentou, nesse trabalho, diversos
experimentos utilizando a análise multivariada e sobre a análise de agrupamentos, aﬁrma
que podem auxiliar o pesquisador na construção de grupos de animais baseando-se em
informações de mais de uma característica e na decisão pela melhor solução, recomenda
que o pesquisador avalie as variâncias internas dos grupos obtidos. Segundo a autora, o
software R mostrou-se como uma ferramenta poderosa para a aplicação das técnicas de
análise multivariada.

No capítulo a seguir, apresentamos as medidas de dissimilaridade, que são as mais
utilizadas nas técnicas de agrupamento, as suas propriedades e algumas distâncias ou
métricas que podemos utilizar com esta ﬁnalidade.

17

Capítulo 2

Medidas de Dissimilaridade

As medidas de dissimilaridade são distâncias (também chamadas de métricas). Para
realizar os cálculos, vamos considerar os objetos como pontos no Espaço Rn (cada caracte-
rística observada é considerada uma variável), onde os pontos são as listas x = (x1, · · · , xn).
De acordo com Lima (1977), uma métrica em um conjunto M é uma função d : M ×M → R,
que associa cada par ordenado de elementos x, y ∈ M a um número real d(x, y), de modo
que sejam satisfeitas as seguintes condições para quaisquer x, y, z ∈ M :

d1) d(x, x) = 0;

d2) d(x, y) > 0, se x 6= y;

d3) d(x, y) = d(y, x);

d4) d(x, z) ≤ d(x, y) + d(y, z).

Analisando as quatro condições acima, observamos que (d1) e (d2) nos dizem que a
distância entre dois pontos x e y será igual a zero se, e somente se, x = y; a condição (d4) é
conhecida como desigualdade triangular e tem origem no plano euclidiano, geometricamente
representa que o comprimento de um dos lados de um triângulo não excede a soma dos
outros dois, caso temos a igualdade, os pontos x, y e z não formam um triângulo.

Exemplo 2.1. Como exemplo, vamos citar a métrica do "zero-um", onde qualquer conjunto
M pode tornar-se um espaço métrico de maneira muito simples. Para isto, deﬁnimos a
métrica d : M × M → R pondo d(x, x) = 0 e d(x, y) = 1, se x 6= y. Note que todas as
condições são facilmente veriﬁcadas.

Elencamos a seguir algumas das distâncias que são utilizadas nas técnicas de agrupa-
mentos. Para simpliﬁcar a notação, vamos realizar a demonstração das propriedades de
métrica no R2, a demonstração para o caso no Rn segue de modo análogo.

Capítulo 2. Medidas de Dissimilaridade

18

1) Distância Euclidiana: provém da fórmula para distância entre dois pontos do plano
em coordenadas cartesianas, a qual se prova pelo Teorema de Pitágoras. É considerada
uma distância natural, pois fornece a distância da Geometria Euclidiana, ou seja, a menor
distância entre dois pontos é uma reta. Sendo x = (x1, ..., xn) e y = (y1, ..., yn), essa
distância é dada por:

d(x, y) =

q

(x1 − y1)2 + · · · + (xn − yn)2 = [

n
X

i=1

(xn − yn)2]

1
2 .

Demonstração: considere x = (x1, x2), y = (y1, y2) e z = (z1, z2) pontos do R2 dife-

rentes da origem.

d1) Queremos mostrar que d(x, x) = 0.

De fato,

d(x, x) =

q

(x1 − x1)2 + (x2 − x2)2 = 0.

d2) Queremos mostrar que d(x, y) > 0 com x 6= y.

De fato,

d(x, y) =

q

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2,

Note que, como x 6= y, temos que (x1 − y1)2 > 0 assim como (x2 − y2)2 > 0,

logo

e consequentemente

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2 > 0,

d(x, y) =

q

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2 > 0.

d3) Queremos mostrar que d(x, y) = d(y, x).

De fato,

e

Note que

d(x, y) =

q

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2

d(y, x) =

q

(y1 − x1)2 + (y2 − x2)2.

(x1 − y1)2 = (y1 − x1)2

Capítulo 2. Medidas de Dissimilaridade

19

e

já que estão elevados ao quadrado. Logo,

(x2 − y2)2 = (y2 − x2)2.

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2 = (y1 − x1)2 + (y2 − x2)2,

q

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2 =

q

(y1 − x1)2 + (y2 − x2)2.

d4) d(x, z) ≤ d(x, y) + d(y, z).

A desigualdade acima pode ser ilustrada na geometria euclidiana pelo triângulo abaixo:

Figura 1 – Representação da desigualdade triangular na distância Euclidiana

Intuitivamente, percebemos que d(x, z) = d(x, y) + d(y, z) se y está na mesma semirreta

e entre x e z e d(x, z) < d(x, y) + d(y, z) se y estiver fora desta semirreta.

Antes de demonstrarmos essa propriedade, mostraremos a Desigualdade de Cauchy-

Schwartz no R2, cujo enunciado é o seguinte:

Se a1, a2 e b1, b2 são números reais arbitrários, então

(a2

1 + a2

2).(b2

1 + b2

2) ≤ (a1b1 + a2b2)2.

Demonstração: Considere a seguinte função :

f (x) = (a1 − b1x)2 + (a2 − b2x)2.

Note que f (x) é uma função do segundo grau, para b1 6= 0 e b2 6= 0, com valores maiores

ou iguais a zero, logo ∆ ≤ 0. Desenvolvendo f (x) obtemos:

f (x) = a2

1 − 2a1b1x + b2

1x2 + a2

2 − 2a2b2x + b2

2x2,

f (x) = (b2

1 + b2

2)x2 − 2(a1b1 + a2b2)x + (a2

1 + a2

2).

Capítulo 2. Medidas de Dissimilaridade

20

Assim temos,

∆ = (−2(a1b1 + a2b2))2 − 4.(b2

1 + b2

2).(a2

1 + a2

2) ≤ 0,

4(a1b1 + a2b2)2 − 4.(b2

1 + b2

2).(a2

1 + a2

2) ≤ 0,

⇒ 4(a1b1 + a2b2)2 ≤ 4.(b2

1 + b2

2).(a2

1 + a2

2),

∴ (a1b1 + a2b2)2 ≤ (b2

1 + b2

2).(a2

1 + a2

2).

ou equivalentemente:

(a1b1 + a2b2) ≤ (b2

1 + b2
2)

1

2 .(a2

1 + a2
2)

1
2 .

Vamos agora demonstrar a desigualdade triangular para a distância euclidiana, quere-

mos mostrar que d(x, z) ≤ d(x, y) + d(y, z).
De fato,

q

d(x, z) =

(x1 − z1)2 + (x2 − z2)2,

d(x, z)2 = (x1 − z1)2 + (x2 − z2)2,

d(x, z)2 = (x1 − y1 + y1 − z1)2 + (x2 − y2 + y2 − z2)2,

d(x, z)2 = (x1−y1)2+2(x1−y1)(y1−z1)+(y1−z1)2+(x2−y2)2+2((x2−y2)(y2−z2)+(y2−z2)2.

d(x, z)2 = (x1−y1)2+(x2−y2)2+2[(x1−y1)(y1−z1)+(x2−y2)(y2−z2)]+(y1−z1)2+(y2−z2)2.

Aplicando a desigualdade de Cauchy-Schwartz, temos

d(x, z)2 ≤ (x1−y1)2+(x2−y2)2+2[(x1−y1)2+(x2−y2)2]

1

2 [(y1−z1)2+(y2−z2)2]

1

2 +(y1−z1)2

+(y2 − z2)2
q

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2 +

(y1 − z1)2 + (y2 − z2)2]2

q

= [

= [d(x, y) + d(y, z)]2.

Assim, d(x, z) ≤ d(x, y) + d(y, z) e, portanto, d é uma métrica em R2.

2) Distância do Taxista: provém da associação com a ideia de “trafegar por ruas”.
A distância entre dois pontos no plano cartesiano é calculada assumindo-se que só se possa
fazer trajetos horizontais e verticais. Sendo x = (x1, ..., xn) e y = (y1, ..., yn), essa distância
é dada por:

d0(x, y) = |x1 − y1| + · · · + |xn − yn| =

|xn − yn|.

n
X

i=1

Demonstração: considere x = (x1, x2), y = (y1, y2) e z = (z1, z2) pontos do R2

diferentes da origem.

d1) Queremos mostrar que d0(x, x) = 0.

Capítulo 2. Medidas de Dissimilaridade

21

De fato,

d0(x, x) = |x1 − x1| + |x2 − x2| = 0.

d2) Queremos mostrar que d0(x, y) > 0 com x 6= y.

De fato,

d0(x, y) = |x1 − y1| + |x2 − y2|.

Como x 6= y e ambos são diferentes da origem, temos que |x1 − y1| > 0 ou |x2 − y2| > 0,

neste caso,

d0(x, y) = |x1 − y1| + |x2 − y2| > 0.

d3) Queremos mostrar que d0(x, y) = d0(y, x).

Temos que:

e

d0(x, y) = |x1 − y1| + |x2 − y2|

d0(y, x) = |y1 − x1| + |y2 − x2|

Observe que |x1 − y1| = |y1 − x1|, pois estão em módulo, assim como |x2 − y2| =

|y2 − x2|, logo

d0(x, y) = |x1 − y1| + |x2 − y2| = |y1 − x1| + |y2 − x2| = d0(y, x).

d4) Queremos mostrar que d0(x, z) ≤ d0(x, y) + d0(y, z).

Temos que:

d(x, z) = |x1 − z1| + |x2 − z2|

= |x1 − y1 + y1 − z1| + |x2 − y2 + y2 − z2|

≤ |x1 − y1| + |y1 − z1| + |x2 − y2| + |y2 − z2|

≤ |x1 − y1| + |x2 − y2| + |y1 − z1| + |y2 − z2|

= d0(x, y) + d0(y, z).

Assim d0(x, z) ≤ d0(x, y) + d0(y, z) para todo x, y e z ∈ R2 e, portanto, d’ é uma métrica

em R2.

3) Distância do Máximo: considera a distância máxima entre as coordenadas. Sendo

x = (x1, ..., xn) e y = (y1, ..., yn), essa distância é dada por:

d00(x, y) = max{|x1 − y1|, · · · , |xn − yn|} = max{|xi − yi|}, 1 ≤ i ≤ n.

Capítulo 2. Medidas de Dissimilaridade

22

Demonstração: considere x = (x1, x2), y = (y1, y2) e z = (z1, z2) pontos do R2

diferentes da origem.

d1) Queremos mostrar que d”(x, x) = 0.

De fato,

d00(x, x) = max{|x1 − x1|, |x2 − x2|} = 0.

d2) Queremos mostrar que d”(x, y) > 0 com x 6= y.

Basta notar que |x1 − y1| > 0 ou |x2 − y2| > 0, pois estão em módulo, logo

d00(x, y) = max{|x1 − y1|, |x2 − y2|} > 0.

d3) Queremos mostrar que d”(x, y) = d”(y, x).

Temos que:

e

d00(x, y) = max{|x1 − y1|, |x2 − y2|}

d00(y, x) = max{|y1 − x1|, |y2 − x2|}.

Observe que |x1 − y1| = |y1 − x1| e |x2 − y2| = |y2 − x2|, assim

d00(x, y) = d00(y, x).

d4) Queremos mostrar que d”(x, z) ≤ d”(x, y) + d”(y, z).

Temos que:

d00(x, z) = max{|x1 − z1|, |x2 − z2|}

= max{|x1 − y1 + y1 − z1|, |x2 − y2 + y2 − z2|}

≤ max{|x1 − y1| + |y1 − z1|, |x2 − y2| + |y2 − z2|}

≤ max{|x1 − y1|, |x2 − y2|} + max{|y1 − z1|, |y2 − z2|}

= max{|x1 − y1|, |x2 − y2|} + max{|y1 − z1|, |y2 − z2|}

= d”(x, y) + d”(y, z).

Assim d”(x, z) ≤ d”(x, y) + d”(y, z) para todo x, y e z ∈ R2 e, portanto, d” é uma

métrica em R2.

4) Distância euclidiana quadrática: é dada pelo quadrado da distância Euclidiana,

ou seja,

d(x, y)2 = (x1 − y1)2 + · · · + (xn − yn)2 =

n
X

i=1

(xn − yn)2.

Demonstração: é análoga a demonstração da métrica euclidiana realizada em (1).

Capítulo 2. Medidas de Dissimilaridade

23

Exemplo 2.2. Fazendo uma analogia da diferença entre as distâncias Euclidiana e do
Taxista, a distância Euclidiana seria o segmento de uma reta que liga os pontos A e B e a
distância do Taxista seria um segmento de retas tanto na vertical quanto na horizontal,
semelhante a uma rota de carro pelos quarteirões de uma cidade. Na imagem abaixo AB
representa a distância Euclidiana, enquanto que AC + CB representa a distância do
Taxista.

Figura 2 – Representação da distância Euclidiana com a distância do Taxista.

Um conceito fundamental no estudo de distâncias é a noção de bola, para isso, vamos

utilizar a deﬁnição presente em Lima (1977).

Seja a um ponto do espaço métrico M, dado um número real r > 0 deﬁnimos:

A bola aberta de centro a e raio r como o conjunto B(a; r), formado pelos pontos de

M que estão a uma distância menor a r no ponto a, ou seja,

B(a; r) = {x ∈ M ; d(x, a) < r}.

A bola fechada de centro a e raio r como o conjunto B[a; r], formado pelos pontos

de M que estão a uma distância menor ou igual a r no ponto a, ou seja,

B[a; r] = {x ∈ M ; d(x, a) ≤ r}.

A esfera de centro a e raio r como o conjunto S(a; r), formado pelos pontos pontos

x ∈ M tais que d(x, a) = r, ou seja,

S(a; r) = {x ∈ M ; d(x; a) = r}.

Evidentemente que B[a; r] = B(a; r) ∪ S(a; r).

Capítulo 2. Medidas de Dissimilaridade

24

Para exempliﬁcar essas deﬁnições, na distância Euclidiana, o conceito de Bola fechada
é o que costumamos utilizar, isto é, seja a = (a1, a2) um ponto do R2 e um raio r temos
que a bola fechada com a distância euclidiana é dada por

(x − a1)2 + (y − a2)2 ≤ r.

Figura 3 – Representação da Bola Fechada utilizando a distância Euclidiana.

Já na distância do Taxista, o conceito de Bola fechada é diferente do usual, pois, seja
a = (a1, a2) um ponto do R2 e um raio r, temos que a bola fechada com a distância do
taxista é dada por

|x − a1| + |y − a2| ≤ r.

Figura 4 – Representação da Bola Fechada utilizando a distância do Taxista.

Na distância do Máximo, o conceito de Bola fechada também é diferente do usual, pois,
para a = (a1, a2) um ponto do R2 e um raio r, a bola fechada com a distância do máximo
é dada por

e assim |x − a1| ≤ r e |y − a2| ≤ r.

max|x − a1|, |y − a2| ≤ r

Capítulo 2. Medidas de Dissimilaridade

25

Figura 5 – Representação da Bola Fechada utilizando a distância do Máximo.

As três métricas mencionadas anteriormente (d, d0 e d00) estão relacionadas, conforme

veremos na proposição a seguir.

Proposição 1: Sejam d, d0 e d00 as métricas deﬁnidas anteriormente. Quaisquer que

sejam x, y ∈ Rn, para n ≥ 2 e n ∈ N tem-se:

d00(x, y) ≤ d(x, y) ≤ d0(x, y) ≤ n.d00(x, y).

Demonstração: para demonstrar esta proposição vamos analisar separadamente cada

uma das desigualdades. Sejam x, y ∈ R2, com x = (x1, x2) e y = (y1, y2).

1) Queremos provar que d00(x, y) ≤ d(x, y), ou seja,

max{|x1 − y1|, |x2 − y2|} ≤

q

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2.

Elevando o primeiro membro da desigualdade ao quadrado e supondo

seja o máximo obtemos

|x1 − y1|

|x1 − y1|2.

Note que, elevando o segundo membro da desigualdade, obtemos

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2,

assim

|x1 − y1|2 ≤ (x1 − y1)2 + (x2 − y2)2,

já que (x2 − y2)2 é positivo.

Logo,

max{|x1 − y1|, |x2 − y2|} ≤

q

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2.

Capítulo 2. Medidas de Dissimilaridade

26

2) Queremos provar que d(x, y) ≤ d0(x, y), ou seja,

q

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2 ≤ |x1 − y1| + |x2 − y2|.

Pelo item (1), temos que o primeiro membro da desigualdade elevado ao quadrado é

igual a

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2.(∗)

Note que, elevando o segundo membro da desigualdade, obtemos:

[|x1 − y1| + |x2 − y2|]2 = |x1 − y1|2 + 2.|x1 − y1|.|x2 − y2| + |x2 − y2|2.(∗∗)

De (*) e (**) segue que

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2 ≤ |x1 − y1|2 + 2.|x1 − y1|.|x2 − y2| + |x2 − y2|2,

pois

é sempre positivo.

Logo,

q

2.|x1 − y1|.|x2 − y2|

(x1 − y1)2 + (x2 − y2)2 ≤ |x1 − y1| + |x2 − y2|.

3) Queremos mostrar que d0(x, y) ≤ n.d00(x, y), ou seja,

|x1 − y1| + |x2 − y2| ≤ n.max{|x1 − y1|, |x2 − y2|}.

De fato, como a segunda desigualdade apresenta o máximo de

|x1 − y1|, |x2 − y2|

e n = 2, logo,

|x1 − y1| + |x2 − y2| ≤ n.max{|x1 − y1|, |x2 − y2|}.

Pelos itens (1), (2) e (3) obtemos o desejado

d00(x, y) ≤ d(x, y) ≤ d0(x, y) ≤ n.d00(x, y).

Seja M um espaço métrico, um ponto a ∈ M chama-se ponto isolado de M quando ele
é uma bola aberta em M, ou seja, quando existe r > 0, tal que B(a; r) = {a}. Dizer que
um ponto a ∈ M não é isolado signiﬁca aﬁrmar que para todo r > 0 pode se encontrar
um ponto x ∈ M tal que 0 < d(a, x) < r.

Capítulo 2. Medidas de Dissimilaridade

27

Exemplo 2.3. Seja Z = {..., −2, −1, 0, 1, 2, ...} o conjunto dos números inteiros com a
métrica euclidiana. Temos que todo ponto de Z é isolado, pois, tomando r = 1, se x ∈ Z e
tal que x ∈ B(n; 1), então |x − n| < 1 e, portanto, x = n.

Um espaço métrico chama-se discreto quando todo ponto de M é isolado. Por exemplo,
um espaço com a métrica zero-um é discreto, no exemplo anterior Z também é um conjunto
discreto.

Proposição 2: dados os pontos a 6= b em um espaço métrico M, sejam r > 0 e s > 0,

tais que r + s ≤ d(a, b). Então as bolas abertas B(a; r) e B(b; s) são disjuntas.

Demonstração: vamos supor que exista um ponto x ∈ B(a; r) ∩ B(b; s), teríamos

d(a; x) < r e d(b; x) < s. Assim

d(a, b) ≤ d(a; x) + d(b; x) < r + s ≤ d(a; b),

um absurdo.

28

Capítulo 3

Agrupamento Hierárquico

Agrupamento hierárquico se deﬁne por técnicas que agrupam os elementos de acordo
com as suas semelhanças ademais de estabelecer uma relação entre os grupos. As seme-
lhanças entre os dados são calculadas, por exemplo, através de uma distância escolhida.
Segundo Moita (2004), a análise de agrupamento hierárquico consiste no tratamento
matemático de cada amostra como um ponto no espaço multidimensional descrito pelas
variáveis escolhidas. Quando uma determinada amostra é tomada como um ponto no
espaço das variáveis, é possível calcular a distância desse ponto a todos os outros pontos,
constituindo-se, assim, uma matriz que descreve a proximidade entre todas as amostras
estudadas.

A principal vantagem dos algoritmos hierárquicos é o fato de eles oferecerem não só os
grupos obtidos, mas também toda a estrutura dos dados e permitirem obter facilmente
subconjuntos dentro desses dados. Segundo Hair et al (2009), no agrupamento hierárquico,
os resultados de um estágio anterior são sempre aninhados com os resultados de um estágio
posterior, apresentando semelhança como na estrutura de uma árvore.

Nesses algoritimos distinguem-se dois tipos de procedimentos: os métodos aglomerativos

(mais utilizados) e os métodos divisivos.

No método aglomerativo, cada elemento da amostra começa com o seu próprio agru-
pamento, em seguida novos agrupamentos serão formados com base na dissimilaridade
ou similaridade desses pontos. Na etapa seguinte, os dois indivíduos mais próximos (de
acordo com a distância escolhida) serão agrupados e, posteriormente, irão se agrupar com
os demais grupos de acordo com a proximidade, conforme no exemplo 3.1 a seguir. Já no
método divisivo, todas as observações começam em um grande grupo, sendo separadas
primeiramente as observações mais distantes, até que cada observação se torne um grupo.

Ambos os métodos utilizam como base a Matriz de Distâncias para realizar os

agrupamentos, que é deﬁnida como:

Capítulo 3. Agrupamento Hierárquico

29

Considere A, B, C e D uma amostra com n variáveis. A cada objeto associamos a um

ponto no plano Rn da forma X = (x1, . . . , xn). A Matriz distância é dada por:

D0 =











d(A, A) d(A, B) d(A, C) d(A, D)
d(B, A) d(B, B) d(B, C) d(B, D)
d(C, A) d(C, B) d(C, C) d(C, D)
d(D, A) d(D, B) d(D, C) d(D, D)











.

Note que, pela deﬁnição de distância sobre uma métrica, essa matriz sempre será
simétrica, o que facilita os cálculos; além disso, a diagonal principal é nula. Ademais, no
exemplo acima, temos uma matriz 4 × 4, pois temos 4 objetos, para uma amostra de
m objetos teremos uma matriz m × m, assim, para uma quantidade grande de objetos
na amostra o cálculo manual das distâncias é inviável, por isso as pesquisas geralmente
utilizam softwares para realizar os agrupamentos, dentre eles podemos citar o software R.

Segundo Linden (2009), o algorítimo de agrupamento hierárquico aglomerativo é

realizado da seguinte forma:

1) Inicie com N grupos, onde N é a quantidade de objetos, e construa a matriz de

distâncias de ordem N.

2) Identiﬁque o menor elemento da matriz de distâncias para encontrar o par de grupos

mais similares.

3) Reúna os dois grupos identiﬁcados na etapa 2 em um único grupo (utilizando a
Menor Distância, Distância Média ou Maior Distância, conforme veremos a seguir) e
atualize a matriz de distâncias, retirando as linhas e colunas relativas aos dois grupos
identiﬁcados em 2 e incluindo a linha e coluna com as distâncias entre os demais grupos e
o novo grupo formado. Note que a ordem da matriz de distâncias diminui de uma unidade
a cada vez que a etapa 3 é executada.

4) Repita os passos 2 e 3 até que reste apenas um grupo. A cada iteração, guarde
a identiﬁcação dos grupos que foram fundidos e também a distância entre eles, estas
informações serão utilizadas na montagem do dendrograma.

Existem diferentes maneiras de medir a distância entre dois agrupamentos, descrevemos

algumas a seguir.

• Menor distância (ligação simples): a distância entre dois agrupamentos é dada
pela distância entre seus pontos mais próximos. É um método que prioriza os
elementos mais próximos, deixando os mais distantes em segundo plano.

Após identiﬁcar na matriz de distâncias os objetos u e v que são mais próximos
(chamamos de duv), agrupamos u e v em um único cluster que é denominado uv e a
matriz de distâncias é atualizada da seguinte forma:

Capítulo 3. Agrupamento Hierárquico

30

i) Eliminamos a linha e a coluna referentes aos objetos u e v;
ii) Calculamos as distâncias entre os demais objetos ao grupo uv, tal que

d(uv)w = min{duw, dvw}.

Figura 6 – Representação geométrica da menor distância.

• Maior distância (ligação completa): a distância entre os grupos é dada pela
medida de seus elementos mais distantes. É semelhante ao anterior, com a diferença
de que a matriz é atualizada com as distâncias entre os demais objetos ao grupo uv,
tal que

d(uv)w = max{duw, dvw}.

Figura 7 – Representação geométrica da maior distância.

• Distância média (ligação média): a distância entre dois grupos é a distância
média entre todos os pares de indivíduos dos dois grupos, buscando reunir os grupos
cuja distância média é menor. É semelhante as distâncias anteriores com a diferença
de que, neste caso, as distâncias são atualizadas conforme a seguinte relação:

Capítulo 3. Agrupamento Hierárquico

31

d(uv)w =

Onde:

Pi

Pj

j=1 dij

i=1
n(uv)nw

.

dij = distância entre o objeto i, do cluster (uv) e o objeto j, do cluster w;

n(uv) = número de objetos do cluster (uv);

nw = número de objetos do cluster w.

Figura 8 – Representação geométrica da distância média.

De acordo com Linden (2009), essas três maneiras de medir a distância entre agrupa-
mentos não são totalmente equivalentes. Escolhas distintas entre estas formas de medir
distâncias podem gerar resultados diferentes no agrupamento.

No exemplo a seguir, vamos utilizar a distância euclidiana e a ligação entre os grupos

da menor distância para realizar o agrupamento hierárquico.

Exemplo 3.1. Considere o seguinte conjunto de pontos dados por:

Variável A B C D E
11
4

1

5

9

V1

Tabela 1 – Dados - Exemplo 3.1.

Vamos calcular, primeiramente, a distância entre os pontos, utilizando a distância

Euclidiana.

Capítulo 3. Agrupamento Hierárquico

32

d(A, A) = d(1, 1) =

d(A, B) = d(1, 4) =

d(A, C) = d(1, 5) =

q

q

q

(1 − 1)2 = 0 = d(B, B) = ... = d(E, E);

(4 − 1)2 = 3 = d(B, A);

(5 − 1)2 = 4 = d(C, A);

d(A, D) = d(1, 9) =

d(A, E) = d(1, 11) =

(9 − 1)2 = 8 = d(D, A);
q

(11 − 1)2 = 10 = d(E, A);

d(B, C) = d(4, 5) =

q

(5 − 4)2 = 1 = d(C, B);

d(B, D) = d(4, 9) =

d(B, E) = d(4, 11) =

d(C, D) = d(5, 9) =

d(C, E) = d(5, 11) =

(9 − 4)2 = 5 = d(D, B);
q

(11 − 4)2 = 7 = d(E, B);

(9 − 5)2 = 4 = d(D, C);
q

(11 − 5)2 = 6 = d(E, C);

q

q

q

d(D, E) = d(9, 11) =

q

(11 − 9)2 = 2 = d(E, D).

Assim obtemos a seguinte matriz de distâncias:

A B C D E

0
0
3
1 0
4
8
5 4 0
10 7 6 2 0














A

B

C

D

E








.






D0

1 =

Como podemos ver, os elementos mais próximos, utilizando a distância euclidiana, são
os elementos B e C. Realizamos, então, o agrupamento utilizando o método da "Menor
Distância."

dBC = 1, assim obtemos um novo grupo: (BC), excluímos as linhas e colunas corres-
pondentes a B e C, comparamos as distâncias utilizando a menor distância e as novas
distâncias são dadas por:

d(BC)A = min{dBA, dCA} = min{3, 4} = 3;

d(BC)D = min{dBD, dCD} = min{5, 4} = 4;

d(BC)E = min{dBE, dCE} = min{7, 6} = 6.

Capítulo 3. Agrupamento Hierárquico

33

Assim obtemos a nova matriz:

A BC D E











0
3
8
10

A

BC

D

E






.





0
4
6

0
2 0

D0

2 =

Temos agora que a menor distância é dDE = 2, assim obtemos um novo grupo (DE).

Novas distâncias:

d(DE)A = min{dDA, dEA} = min{8, 10} = 8;

d(DE)BC = min{dD(BC), dE(BC)} = min{4, 6} = 4.

Assim, obtemos a nova matriz:

A BC DE








0
3
8

A

BC

DE





.



0
4

0

D0

3 =

A menor distância em D0

3 é dada por dA(BC) = 3, assim obtemos o grupo (ABC).

Atualização das distâncias:

d(ABC)DE = min{dA(DE), d(BC)(DE)} = min{8, 4} = 4.

Assim obtemos a nova matriz:

ABC DE

D0

4 =

ABC

DE





0
4


.

0

Assim, os grupos (ABC) e (DE), são agrupados em um único cluster e a distância

mínima entre seus objetos é de 4 unidades.

Segundo Favero et. al. (2009), uma maneira de representar graﬁcamente o processo
de agrupamento hierárquico é por meio do dendrograma (do grego dendron = árvore
e grama = lista ou registro), que mostra em cada etapa o esquema de aglomeração e
a distância entre os grupos. De acordo com Quintal (2006), esse tipo de representação
hierárquica foi desenvolvida primeiramente em biologia, aparecendo em vários formatos
gráﬁcos consoantes ao software que os produz, em suma é um gráﬁco bidimensional que
ilustra as fusões ou divisões em cada nível da análise de agrupamento.

Capítulo 3. Agrupamento Hierárquico

34

Em um dendrograma, a escala vertical indica o nível de similaridade e a escala horizontal
indica os objetos, em uma ordem conveniente. A altura das linhas verticais que partem
dos objetos corresponde ao nível em que os objetos são considerados semelhantes.

A ﬁgura abaixo representa o dendrograma do exemplo anterior, o qual foi realizado
utilizando o software R (o script está disponível no apêndice A). Para fazer o esboço, "na
mão” ou utilizando softwares como o Geogebra, basta observar as distâncias entre cada
agrupamento, por exemplo, a menor distância na matriz D1 foi 1 entre os objetos BC,
logo podemos fazer a ligação entre eles no dendrograma com a altura 1 no eixo vertical.

Figura 9 – Dendrograma Exemplo 3.1

A análise de um dendrograma permite estimar o número mais natural de clusters de um
conjunto de dados. Para isso, pode-se escolher de acordo com a conveniência da pesquisa
através de cortes horizontais no dendrograma conforme ilustrado na ﬁgura abaixo:

Figura 10 – Quantidade de grupos (k) no dendrograma Exemplo 3.1.

Capítulo 3. Agrupamento Hierárquico

35

Note que a quantidade de grupos (k) coincide com a quantidade de interseções do corte
com o dendrograma. Outra forma de veriﬁcar a quantidade de grupos é através da média
das distâncias entre os agrupamentos.

A seguir, vamos apresentar um exemplo com duas variáveis, utilizando a distância do

taxista e a ligação da maior distância.

Exemplo 3.2. Considere as seguintes observações:

Variáveis A B C D E
6
6

2
7

4
6

3
2

4
5

V1
V2

Tabela 2 – Dados - Exemplo 3.2.

Vamos utilizar a métrica do taxista para calcular a distância entre cada uma das
amostras, note que temos 5 amostras e duas variáveis observadas, assim temos um par
ordenado para cada amostra, por exemplo, A é representada pelo par (3,2). Calculando as
distâncias, temos:

d0(A, A) = d0((3, 2), (3, 2)) = |3 − 3| + |2 − 2| = 0 = d0(B, B) = ... = d0(E, E);

d0(A, B) = d0((3, 2), (4, 5)) = |3 − 4| + |2 − 5| = 4 = d0(B, A);

d0(A, C) = d0((3, 2), (4, 6)) = |3 − 4| + |2 − 6| = 5 = d0(C, A);

d0(A, D) = d0((3, 2), (2, 7)) = |3 − 2| + |2 − 7| = 6 = d0(D, A);

d0(A, E) = d0((3, 2), (6, 6)) = |3 − 6| + |2 − 6| = 7 = d0(E, A);

d0(B, C) = d0((4, 5), (4, 6)) = |4 − 4| + |5 − 6| = 1 = d0(C, B);

d0(B, D) = d0((4, 5), (2, 7)) = |4 − 2| + |5 − 7| = 4 = d0(D, B);

d0(B, E) = d0((4, 5), (6, 6)) = |4 − 6| + |5 − 6| = 3 = d0(D, B);

d0(C, D) = d0((4, 6), (2, 7)) = |4 − 2| + |6 − 7| = 3 = d0(D, C);

d0(C, E) = d0((4, 6), (6, 6)) = |4 − 6| + |6 − 6| = 2 = d0(D, B);

d0(D, E) = d0((2, 7), (6, 6)) = |2 − 6| + |7 − 6| = 5 = d0(E, D).

Assim a Matriz de distâncias ﬁca da seguinte forma:














A B C D E

0
4 0
5 1 0
6 4 3 0
7 3 2 5 0

A

B

C

D

E








.






D0

1 =

Capítulo 3. Agrupamento Hierárquico

36

Note que os elementos mais próximos, utilizando a distância do taxista, são os elementos
B e C. Realizamos, então, o agrupamento utilizando o método da ligação de "Maior
Distância".

Como d0

BC = 1, assim obtemos um novo grupo: (BC), excluímos as linhas e colunas
correspondentes a B e C, comparamos as distâncias utilizando a maior distância e as
novas distâncias são dadas por:

d(BC)A = max{dBA, dCA} = max{4, 5} = 5;

d(BC)D = max{dBD, dCD} = max{4, 3} = 4;

d(BC)E = max{dBE, dCE} = max{3, 2} = 3.

Assim obtemos a nova matriz:

A BC D E











0
5
6
7

A

BC

D

E






.





0
4
3

0
5 0

D0

2 =

Temos agora que a menor distância é d0

(BC)E = 3, assim obtemos um novo grupo

(BCE). Novas distâncias:

d(BCE)A = max{d(BC)A, dEA} = max{5, 7} = 7;

d(BCE)D = max{d(BC)D, d(BC)E} = max{4, 3} = 4.

Assim obtemos a nova matriz:

A BCE D

A

D0

3 =

BCE

D








0
7
6





.



0
4

0

A menor distância em D0

3 é dada por d0

D(BCE) = 4, assim obtemos o grupo (BCDE).

Atualização das distâncias:

d(BCDE)A = max{dA(BCE), dAD} = max{7, 6} = 7.

Assim obtemos a nova matriz:

D0

4 =

A

BCDE

A BCDE





0
7


.

0

Capítulo 3. Agrupamento Hierárquico

37

Assim os grupos (A) e (BCDE), são agrupados em um único cluster e a distância

máxima entre seus objetos igual a 7 unidades.

Segue abaixo o dendrograma referente a esse exemplo:

Figura 11 – Dendrograma Exemplo 3.2.

38

Capítulo 4

Agrupamento Não Hierárquico

Os procedimentos não hierárquicos são utilizados para agrupar indivíduos de acordo
com um número de grupos predeterminado pelo pesquisador. De modo geral, foram
desenvolvidos para agrupar elementos em k grupos, onde k é a quantidade de grupos
deﬁnida previamente.

A ideia central é escolher uma partição inicial dos elementos, em seguida, alterar
os membros dos grupos para obter a melhor partição. Note que, diferente dos métodos
hierárquicos, os métodos não hierárquicos necessitam de informações iniciais a respeito
da quantidade de grupos, essa quantidade de grupos pode ser obtida por procedimentos
hierárquicos de forma exploratória.

De acordo com Favero et. al. (2009), os métodos hierárquicos não requerem o cálculo
e o armazenamento da matriz de distâncias em cada etapa do processo, o que reduz o
tempo computacional e possibilita sua aplicação em grandes bases de dados. Segundo o
mesmo autor, a probabilidade de acontecerem classiﬁcações erradas é menor nos métodos
não hierárquicos, mas, em contrapartida há uma diﬁculdade de se estabelecer um número
de grupos.

Dos métodos não hierárquicos, o mais popular é o k-means, também chamado de
k-médias. Esse método pode ser utilizado para o agrupamento de grandes grupos de
observações, produzindo apenas uma solução para o número de grupos que deve ser
deﬁnido pelo pesquisador, enquanto que o método hierárquico fornece uma série de
soluções correspondentes, no qual podemos escolher uma quantidade favorável de grupos.

Segundo Quintal (2006), o algoritmo das k-médias pode ser descrito da seguinte

maneira:

1) Escolha a quantidade K de grupos.

2) Calcule os k centros, esse é calculado pela média aritmética das coordenadas dos
objetos que pertencem ao mesmo. A primeira divisão dos objetos para obter os centros

Capítulo 4. Agrupamento Não Hierárquico

39

pode ser aleatória.

3) Associe cada ponto ao centro mais próximo.

4) Recalcule o centro de cada grupo.

5) Repita os passos 3 e 4 até que nenhum elemento mude de grupo.

Segue o exemplo para detalhar esse algoritmo.

Exemplo 4.1. Dado o conjunto de 4 objetos (A,B,C,D) e duas variáveis (x1,x2), use o
algoritmo k-Médias para identiﬁcar 2 clusters (k=2)

Variáveis A B C D
8
2
4
0

x1
x2

5
2

1
4

Tabela 3 – Dados - Exemplo 4.1.

1) Para particionar os dados em dois grupos, vamos primeiramente particiona-los em
dois grupos aleatórios para encontrar os centroides, AD e BC. Em seguida, vamos calcular
os centroides; para este método, utilizamos a média aritmética simples.

Objeto

¯X1

¯X2

AD

BC

2 + 8
2

= 5

0 + 4
2

= 2

5 + 1
2

= 3

2 + 4
2

= 3

Assim, para AD temos como centroide o ponto (5,2), denotamos CAD = (5, 2), do

mesmo modo que CBC = (3, 3).

2) Agora calculamos as respectivas distâncias de cada elemento aos centroides encon-
trados anteriormente. Cada elemento será associado ao centroide mais próximo, para isso,
vamos utilizar a distância euclidiana quadrática.

A(AD) = (2 − 5)2 + (0 − 2)2 = 13;
d2

A(BC) = (2 − 3)2 + (0 − 3)2 = 10.
d2

Como d2

A(BC) < d2

A(AD), mudamos o elemento A para o grupo BC, e recalculamos os

centroides.

Capítulo 4. Agrupamento Não Hierárquico

40

Objeto

D

¯X1

8

¯X2

4

ABC

5 + 2 + 1
3

= 2, 667

0 + 4 + 2
3

= 2

Recalculando as distâncias dos objetos para o centroide dos grupos, obtemos:

AD = (2 − 8)2 + (0 − 4)2 = 52;
d2
A(ABC) = (2 − 2, 667)2 + (0 − 2)2 = 4, 44;
d2
BD = (5 − 8)2 + (2 − 4)2 = 13;
d2
B(ABC) = (5 − 2, 667)2 + (2 − 2)2 = 5, 44;
d2
d2
CD = (1 − 8)2 + (4 − 4)2 = 49;
C(ABC) = (1 − 2, 667)2 + (4 − 2)2 = 6, 77.
d2

Nenhuma realocação deve ser realizada, pois os objetos têm menor distância para os
respectivos grupos aos quais eles pertencem. Desse modo, obtemos os grupos ABC e CD.

Uma representação prévia dos pontos antes do agrupamento pode dar uma pista, neste
caso que são duas variáveis, de como serão os grupos. A representação ﬁnal do agrupamento
também pode ser realizada no plano cartesiano com os centroides e os grupos com cores
distintas, conforme segue na imagem abaixo, que foi realizada no software Geogebra, no
Apêndice A apresentamos o script para a realização no software R:

Figura 12 – Representação do algoritmo das k-médias.

A principal diferença entre os algoritmos hierárquicos e não hierárquicos é o uso da
matriz de distâncias inicial, sendo uma das vantagens desse método que se torna mais

Capítulo 4. Agrupamento Não Hierárquico

41

rápido e simples de realizar com uma quantidade grande de dados. De modo geral, métodos
hierárquicos são preferidos quando serão analisadas várias alternativas de agrupamento
e o tamanho da amostra é moderado (de 300 a 1000 objetos), enquanto que os métodos
não-hierárquicos são preferidos quando o número de grupos é conhecido e tem a presença
de outliers, isto é, são objetos que se diferenciam drasticamente de todos os outros, já
que os métodos não-hierárquicos são menos inﬂuenciados pelos mesmos, vale lembrar que
caso tenham outliers é interessante analisar os dados, para descartar algum erro de coleta.
Os métodos de agrupamento não hierárquicos são usados também quando a pesquisa
apresenta uma grande número de objetos a serem agrupados.

42

Capítulo 5

Proposta de Atividades

Vimos que os documentos norteadores enfatizam a importância do ensino de estatística,
no entanto o tratamento estatístico durante todo o ensino básico é realizado apenas em uma
variável. Destacamos ainda que o ensino de estatística deve proporcionar meios para que o
aluno possa "Construir e interpretar tabelas e gráﬁcos de frequências, com base em dados
obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares que
inter-relacionem estatística, geometria e álgebra"(BNCC 2018, p.531), além de interpretar
e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de diferentes tipos de gráﬁcos.

Diante do que foi analisado nos documentos norteadores do processo de ensino e
aprendizagem de matemática na Educação Básica, no presente capítulo apresentamos
uma proposta de ensino, destinada aos alunos da educação básica, com o objetivo de
compreender que também é possível analisar dados com várias variáveis através das técnicas
de agrupamento. Nesta proposta são apresentadas tarefas que buscam proporcionar o
entendimento de alguns conceitos fundamentais das técnicas de agrupamento, evidenciando
a sua importância na vida cotidiana e na aplicação de outros conteúdos da disciplina de
matemática, como o cálculo de distâncias, o cálculo de média, o esboço de gráﬁcos, a
manipulação de matrizes, entre outros.

5.1 Tarefa 1: características dos animais

Objetivo: compreender os princípios básicos das técnicas de agrupamento e sua

utilização no cotidiano.

Série indicada: essa atividade pode ser utilizada a partir das séries iniciais do ensino

fundamental.

Agrupe os animais abaixo de acordo com as suas características semelhantes:

Capítulo 5. Proposta de Atividades

43

Figura 13 – Imagem dos animais a serem agrupados.

a) Como você justiﬁca a escolha dos grupos?

Encaminhamentos: o professor pode começar explicando sobre as classiﬁcações
(agrupamentos) que realizamos em nosso cotidiano e, com isso, as decisões que devemos
tomar para formar determinados grupos, isso é em geral o que se realiza nas técnicas de
agrupamento.

Orientação de Resposta: uma possibilidade de resposta seria agrupá-los pelas classes
do reino dos animais (mamíferos, aves, peixes e mamífero ovíparo), outra seria pensando
em seu habitat (aquáticos e terrestres). Nessa questão, é interessante que cada aluno
explique o motivo do seu agrupamento, elencando as características que foram analisadas
por cada aluno.

Segue abaixo o exemplo de dois grupos segundo o habitat dos animais apresentados.

Figura 14 – Exemplo de agrupamento segundo o habitat.

b) É possível agrupá-los de outra forma? Converse com os seus colegas sobre como

realizaram o agrupamento e as diferenças encontradas nos agrupamentos.

Encaminhamentos: para ﬁnalizar essa atividade é interessante o professor mencionar
que as características de cada animal podem ser consideradas uma variável, sendo interes-
sante utilizar a mesma ordem das características para tomarmos uma melhor decisão de
agrupamento. Podemos considerar, por exemplo, as características: terrestre ou aquático.

Capítulo 5. Proposta de Atividades

44

Orientação de Resposta: nessa questão, o professor pode retomar alguns agrupa-

mentos mencionados pelos alunos no item a).

5.2 Tarefa 2: grupos de supermercados

Objetivo: compreender os princípios básicos das técnicas de agrupamento não hierár-

quico e sua utilização no cotidiano.

Série indicada: essa atividade pode ser utilizada a partir do sétimo ano do ensino
fundamental, após a noção de plano cartesiano e estatística que é trabalhada nessa série.

Uma pesquisa analisou o preço de itens da cesta básica (Produtos 1) e produtos de
limpeza (Produtos 2) de mesma marca em cinco supermercados da cidade, conforme
descrito na tabela abaixo:

Produtos 1 (R$) Produtos 2 (R$)

Mercado A
Mercado B
Mercado C
Mercado D
Mercado E

70
60
55
65
70

50
57
60
50
45

Tabela 4 – Dados Tarefa 2.

É possível separar esses supermercados em dois grupos diferentes de acordo com o

preço desses produtos? Como podemos escolher o melhor mercado para as compras?

Encaminhamentos: Sim, podemos utilizar os preços para classiﬁcar os supermercados

e, através dessa classiﬁcação, escolher o melhor mercado.

Como temos dados com duas variáveis, nessa tarefa o professor pode indicar a possi-
bilidade de plotar os dados no eixo cartesiano, em seguida os alunos devem realizar os
agrupamentos argumentando sobre os motivos da sua escolha. É importante ressaltar as
possibilidades de utilização desse tipo de análise quando temos uma grande quantidade de
dados. A ﬁgura abaixo indica os dados no plano cartesiano.

Capítulo 5. Proposta de Atividades

45

Figura 15 – Representação dos dados da Tarefa 2 no plano cartesiano.

Orientação de resposta: após esboçar os dados, é possível montar os grupos ob-
servando a distância entre os pontos no plano cartesiano. É interessante argumentar
calculando as distâncias entre os pontos, conforme apresentamos no Método das k-médias
e no capítulo 4.

Como os mercados ADE e CB aparentam estar mais próximos, vamos utilizar essa

partição como inicial e encontrar os centroides.

1) Calcular os centroides.

Mercado

¯X1

¯X2

C1 = ADE

70 + 65 + 70
3

= 68, 3

50 + 50 + 45
3

= 48, 3

C2 = BC

60 + 55
2

= 57, 5

57 + 60
2

= 58, 5

Capítulo 5. Proposta de Atividades

46

Assim obtemos os seguintes centroides: C1 = (68, 3; 48, 3) e C2 = (57, 5; 58, 5).

2) Vamos calcular as respectivas distâncias dos objetos aos centroides, utilizando uma

distância a sua escolha, nesse exemplo, utilizaremos a distância euclidiana:

q

dAC1 =

(70 − 68, 3)2 + (50 − 48, 3)2 = 2, 4;

q

dAC2 =

(70 − 57, 5)2 + (50 − 58, 5)2 = 15, 1.

Note que a menor distância é de A até o centroide ADE, logo A permanece neste grupo.
A mesma veriﬁcação pode ser realizada com os demais objetos (BCDE) aos centroides
calculados anteriormente, o que possibilita a representação de dois grupos como a seguir:

Figura 16 – Representação dos dados da Tarefa 2 no plano cartesiano.

Após esta análise, podemos calcular a média dos preços dos dois grupos, podemos
concluir que os mercados agrupados no grupo 2 ou em torno de C2 apresentam uma média
de preços menor em relação ao grupo 1.

5.3 Tarefa 3: características dos planetas do sistema solar

Objetivo: compreender e aplicar o conceito de distância.

Série indicada: essa atividade pode ser utilizada a partir do sétimo ano do ensino

fundamental.

A tabela abaixo representa dados de translação, diâmetro e massa de alguns dos

planetas do sistema solar, normalizados a partir dos dados da Terra.

Capítulo 5. Proposta de Atividades

47

Planeta Translação Diâmetro Massa
0.055
Mercúrio
0.815
Vênus
1
Terra
0.107
Marte

0.383
0.949
1
0.533

0.241
0.615
1
1.88

Tabela 5 – Dados Tarefa 3.

A partir desses dados, escolha uma distância de sua preferência e utilize a Matriz de

Distâncias para calcular a semelhança entre esses planetas.

Encaminhamentos: para esta tarefa o professor deve inicialmente explicar o conceito
de distância e as distâncias mais utilizadas presentes na unidade 2 deste trabalho. Lem-
brando que é necessário considerar os dados da tabela como pontos do R3, ou seja, os
planetas serão representados pelos pontos ordenados:
Mercúrio = (0.241, 0.383, 0.055);
Vênus = (0.615, 0.949, 0.815);
Terra = (1, 1, 1);
Marte = (1.88, 0.533, 0.107).

Métodos de agrupamento que utilizam a Matriz de Distância para agrupar os elementos
são chamados de métodos hierárquicos. Para facilitar, apresente a seguinte tabela para
preenchimento das distâncias:

Mercúrio Vênus Terra Marte

Mercúrio
Vênus
Terra
Marte

Tabela 6 – Matriz de distâncias para preenchimento - Tarefa 3.

Nessa atividade, é interessante a comparação das diferentes medidas de distâncias, por
exemplo, calculamos a seguir a distância de Terra a Marte com as distâncias Euclidiana e
do Máximo.

Distância Euclidiana:

d(T erra, M arte) = d((1, 1, 1), (1.88, 0.533, 0.107)) =

q

(1 − 1.88)2 + (1 − 0.533)2 + (1 − 0.107)2 =

q

(−0.88)2 + (0.467)2 + (0.893)2 =

√

0.774 + 0.218 + 0.797 =

√

1.79 = 1.33.

Capítulo 5. Proposta de Atividades

48

Distância do Máximo

d00(T erra, M arte) = d00((1, 1, 1), (1.88, 0.533, 0.107)) =

max{|1 − 1.88|, |1 − 0.533|, |1 − 0.107|} =

max{|−0.88|, |0.467|, |0.893|} = 0.893.

Orientação de resposta: nessa atividade, cada aluno pode escolher uma distância
e comparar com o resultado dos colegas, no exemplo abaixo, escolhemos a distância do
Máximo.

d00(M ercúrio, M ercúrio) = d00(V ênus, V ênus) = ... = d2(M arte, M arte) = 0.

d00(M ercúrio, V ênus) = d00((0.241, 0.383, 0.055), (0.615, 0.949, 0.815)) =

max{|0.241 − 0.615|, |0.383 − 0.949|, |0.055 − 0.815|} =

max{|−0.374|, |−0.566|, |−0.76|} = 0.76.

d00(M ercúrio, T erra) = d00((0.241, 0.383, 0.055), (1, 1, 1)) =

max{|0.241 − 1|, |0.383 − 1|, |0.055 − 1|} =

max{|−0.759|, |−0.617|, |−0.945|} = 0.945.

d00(M ercúrio, M arte) = d00((0.241, 0.383, 0.055), (1.88, 0.533, 0.107)) =

max{|0.241 − 1.88|, |0.383 − 0.533|, |0.055 − 0.107|} =

max{|−1.639|, |−0.15|, |−0, 052|} = 1.639.

d00(V ênus, T erra) = d00((0.615, 0.949, 0.815), (1, 1, 1)) =

max{|0.615 − 1|, |0.949 − 1|, |0.815 − 1|} =

max{|−0.385|, |−0.051|, |−0, 185|} = 0.385.

d00(V ênus, M arte) = d00((0.615, 0.949, 0.815), (1.88, 0.533, 0.107)) =

max{|0.615 − 1.88|, |0.949 − 0.533|, |0.815 − 0.107|} =

max{|−1.245|, |−0.416|, |−0.708|} = 1.245.

Capítulo 5. Proposta de Atividades

49

d00(T erra, M arte) = d00((1, 1, 1), (1.88, 0.533, 0.107)) =

max{|1 − 1.88|, |1 − 0.533|, |1 − 0.107|} =

max{|−0.88|, |0.467|, |0, 893|} = 0.893.

Como a Matriz de distâncias é simétrica, ou seja,

d00(M ercúrio, V ênus) = d00(V ênus, M ercúrio), obtemos a seguinte matriz:

M ercúrio

V ênus

T erra M arte

D0 =











M ercúrio

V ênus

T erra

M arte

0
0.76
0.945
1.639

0
0.385
1.245 0.893

0

0






.





Conforme vimos no capítulo 3, quanto menor a distância entre dois objetos maior é a
semelhança entre eles. Assim, de acordo com os dados apresentados (translação, diâmetro e
massa), podemos aﬁrmar que Terra e Vênus são os planetas mais semelhantes, em seguida,
os mais semelhantes são Vênus e Mercúrio.

5.4 Tarefa 4: adubo, qual utilizar?

Objetivo: utilizar as técnicas de agrupamento hierárquico para encontrar a melhor

solução para o problema.

Série indicada: essa atividade pode ser utilizada a partir do segundo ano do ensino

médio, após o conteúdo de matrizes e o estatístico que é apresentado nessa série.

A tabela abaixo indica quais foram os resultados médios após a aplicação de quatro
adubos em uma plantação de laranjas, as variáveis analisadas foram: qualidade do fruto e
a quantidade de suco em uma escala de 1 a 5.

Adubo Qualidade Suco
3
4
2
2

A1
A2
A3
A4

2
3
4
5

Tabela 7 – Dados Tarefa 4.

Analisando os dados da tabela, determine qual seria a melhor opção de adubo para o
agricultor utilizar, sabendo que os adubos A1 e A3 apresentam o menor custo, enquanto
que o custo de A2 e A4 é o dobro do valor de custo dos adubos anteriores.

Capítulo 5. Proposta de Atividades

50

Encaminhamentos: nessa tarefa, o professor pode apresentar os passos do agrupa-

mento hierárquico presentes no capítulo 3.

A1 A2 A3 A4

A1
A2
A3
A4

Tabela 8 – Matriz de distâncias para preenchimento - Tarefa 4.

Orientação de resposta:

1) Iniciamos com 4 grupos e considerando os dados como pontos do R2:

A1 = (3,2);
A2 = (4,3);
A3 = (2,4);
A4 = (2,5).

Calculamos a Matriz de distâncias conforme a distância escolhida, na matriz abaixo,

escolhemos a distância euclidiana quadrática.

Vamos calcular a distância entre os quatro objetos.

A1,A1 = d2
d2

A2,A2 = d2

A3,A3 = d2

A4,A4 = 0;

A1,A2 = (3 − 4)2 + (2 − 3)2 = 2;
d2

A1,A3 = (3 − 2)2 + (2 − 4)2 = 5;
d2

A1,A4 = (3 − 2)2 + (2 − 5)2 = 10;
d2

A2,A3 = (4 − 2)2 + (3 − 4)2 = 5;
d2

A2,A4 = (4 − 2)2 + (3 − 5)2 = 8;
d2

A3,A4 = (2 − 2)2 + (4 − 5)2 = 1.
d2

A1 A2 A3 A4











0
2
5
10

A1

A2

A3

A4

0
5
8






.





0
1

0

D0

1 =

2) Identiﬁque o menor elemento da matriz de distâncias para encontrar o par de grupos

mais similares.

Capítulo 5. Proposta de Atividades

51

Note que a menor distância é dada por d2

A3,A4.

3) Reunimos os dois grupos que apresentam a menor distância.

Realizamos então o agrupamento de A3 e A4 utilizando o método da "Menor Distância",
assim obtemos um novo grupo: (A3A4), excluímos as linhas e colunas correspondentes a
A3 e A4, comparamos as distâncias utilizando a menor distância, as novas distâncias são
dadas por:

d(A3A4)A1 = min{dA3A1, dA4A1} = min{5, 10} = 5;

d(A3A4)A2 = min{dA3A2, dA4A2} = min{5, 8} = 5.

Assim obtemos a nova matriz de distâncias:

A1 A2 A3A4

D0

2 =








0
2
5

A1

A2

A3A4





.



0
5

0

A menor distância em D0

2 é entre A1 e A2, assim obtemos um novo grupo (A1A2),
excluímos as linhas e colunas correspondentes e comparamos novamente utilizando a menor
distância, as novas distâncias são dadas por:

d(A1A2)A3A4 = min{dA1(A3A4), dA2(A3A4)} = min{5, 5} = 5.

Assim os grupos (A1A2) e (A3A4), são agrupados num único cluster, cuja distância

mínima entre seus objetos é de 5 unidades.

Como os adubos A3 e A4 apresentam melhores resultados gerais nas variáveis analisadas
(qualidade do fruto e suco) e estão próximos no agrupamento, podemos optar pelo adubo
de menor custo, que nesse exemplo, é o adubo A3.

5.5 Tarefa 5: distância entre países

Objetivo: utilizar o agrupamento hierárquico e a sua representação (dendrograma)

para resolver um problema.

Série indicada: essa atividade pode ser utilizada a partir do sétimo ano do ensino

fundamental.

Os dados da Tabela abaixo representam, de acordo com o banco de dados da ONU
(2002) os índices de expectativa de vida, educação e renda (PIB) de 6 países. Quanto
maior o valor do índice, melhor é a qualidade do país.

Capítulo 5. Proposta de Atividades

52

Países
Reino Unido
Canadá
França
Paraguai
Brasil
Egito

Expectativa de vida Educação PIB
0,91
0,94
0,92
0,63
0,72
0,6

0,99
0,98
0,97
0,83
0,83
0,62

0,88
0,9
0,89
0,75
0,71
0,7

Tabela 9 – Dados Tarefa 5.

Como podemos agrupar esses países baseando-nos nesses dados?

Encaminhamentos: para essa tarefa, podemos utilizar o agrupamento hierárquico

com uma distância previamente escolhida.

Orientação de resposta: vamos considerar os dados como pontos do R3. Logo, temos:

Reino Unido: R = (0.88, 0.99, 0.91);
Canadá: C = (0.9, 0.98, 0.94);
França: F = (0.89, 0.97, 0.92);
Paraguai: P = (0.75, 0.83, 0.63);
Brasil: B = (0.71, 0.83, 0.72);
Egito: E = (0.7, 0.62, 0.6).

Vamos utilizar a distância do Taxista para realizar o agrupamento:

d0(R, R) = d0(C, C) = · · · = d0(E, E) = 0;

d0(R, C) = |0.88 − 0.9| + |0.99 − 0.98| + |0.91 − 0.94| = 0.06;

d0(R, F ) = |0.88 − 0.89| + |0.99 − 0.97| + |0.91 − 0.92| = 0.04;

d0(R, P ) = |0.88 − 0.75| + |0.99 − 0.83| + |0.91 − 0.63| = 0.57;

d0(R, B) = |0.88 − 0.71| + |0.99 − 0.83| + |0.91 − 0.72| = 0.52;

d0(R, E) = |0.88 − 0.7| + |0.99 − 0.62| + |0.91 − 0.6| = 0.86;

d0(C, F ) = |0.9 − 0.89| + |0.98 − 0.97| + |0.94 − 0.92| = 0.04;

d0(C, P ) = |0.9 − 0.75| + |0.98 − 0.83| + |0.94 − 0.63| = 0.61;

d0(C, B) = |0.9 − 0.71| + |0.98 − 0.83| + |0.94 − 0.72| = 0.56;

d0(C, E) = |0.9 − 0.7| + |0.98 − 0.62| + |0.94 − 0.6| = 0.90;

d0(F, P ) = |0.89 − 0.75| + |0.97 − 0.83| + |0.92 − 0.63| = 0.57;

d0(F, B) = |0.89 − 0.71| + |0.97 − 0.83| + |0.92 − 0.72| = 0.52;

d0(F, E) = |0.89 − 0.7| + |0.97 − 0.62| + |0.92 − 0.6| = 0.86;

Capítulo 5. Proposta de Atividades

53

d0(P, B) = |0.75 − 0.71| + |0.83 − 0.71| + |0.63 − 0.72| = 0.13;

d0(P, E) = |0.75 − 0.7| + |0.83 − 0.62| + |0.63 − 0.6| = 0.29;

d0(B, E) = |0.71 − 0.7| + |0.83 − 0.62| + |0.72 − 0.6| = 0.34.

Assim obtemos a matriz de distâncias:

R

C

F

P

B

E

D0

1 =

















R

C

F

P

B

E

0

0
0.06
0.04 0.04
0.57 0.61 0.57
0.52 0.56 0.52 0.13
0.86 0.90 0.86 0.29 0.34 0

0

0

0









.








Após calcular a matriz de distâncias, escolha o método de agrupamento (menor
distância, maior distância ou distância média), conforme indicado no capítulo 3, em
seguida faça o esboço do dendrograma para a melhor visualização dos grupos. É válido
salientar que se duas distâncias iguais na matriz de distâncias, mesmo sendo a menor, não
interfere no agrupamento, como na matriz acima nas distâncias de RF e CF, basta fazer
um agrupamento por vez. Abaixo temos o dendrograma utilizando o método da menor
distância.

Figura 17 – Dendrograma Tarefa 5

Logo, utilizando a distância do taxista e o método da menor distância para o agrupa-
mento podemos observar dois grupos de países: Reino Unido, Canadá e França, em um
grupo, Egito, Paraguai e Brasil em outro grupo.

Capítulo 5. Proposta de Atividades

54

5.6 Tarefa 6: agrupamento utilizando dados da turma

Objetivo: perceber a utilização das técnicas de agrupamento em dados do nosso

cotidiano.

Nessa tarefa, o professor pode coletar dados da turma ou da escola para realizar os
agrupamentos, utilizando as técnicas mencionadas nos capítulos 3 e 4. Segue abaixo um
exemplo com dados ﬁctícios de idade e peso de alunos utilizando o método das k-médias.

Alunos
Aluno A
Aluno B
Aluno C
Aluno D
Aluno E
Aluno F

Idade Peso
35
40
42
45
48
40

12
13
12
14
13
12

Tabela 10 – Tabela de dados - Tarefa 6.

Encaminhamentos: nesta atividade, o professor pode coletar dados com a turma, ou
solicitar a coleta aos alunos para discussão em sala, utilizando tanto o método hierárquico
quanto o não hierárquico para realizar os agrupamentos.

Orientação de resposta: vamos considerar os dados como pontos do R2, em seguida,
podemos plotar os pontos no plano cartesiano, escolher uma partição conveniente e realizar
o agrupamento pelo método das k-médias, conforme visto na tarefa 2 e no capítulo 4.
Segue abaixo a representação dos dados no plano cartesiano.

Figura 18 – Representação dos dados da Tarefa 6 no plano cartesiano

55

Capítulo 6

Considerações Finais

Percebemos, com esse trabalho, que as análises estatísticas são separadas em univariadas
e multivaridadas, as técnicas de agrupamento fazem parte da análise multivariada e têm
como característica agrupar ou classiﬁcar objetos conforme as suas semelhanças. Mesmo
sendo reconhecida a importância do ensino da estatística nos documentos norteadores,
este conteúdo é pouco explorado mediante a sua potencialidade.

Vale dizer que as classiﬁcações e agrupamentos estão presentes em nosso cotidiano e
também nas diversas áreas da ciência, sendo amplamente utilizados em pesquisas das mais
diversas áreas, desse modo, é importante uma abordagem das técnicas de agrupamento no
ensino básico.

Para compreender as técnicas, precisamos primeiramente estudar o conceito de dis-
tância ou métrica, que foi apresentado no capítulo 2. As técnicas de agrupamento são
divididas em agrupamento hierárquico e agrupamento não hierárquico. Os agrupamentos
hierárquicos, em suma, consistem em separar objetos através de suas características em
comum, apresentam como vantagem a representação gráﬁca através dos dendrogramas, que
possibilitam a divisão em grupos conforme a conveniência da pesquisa. Já os agrupamentos
não hierárquicos são utilizados para agrupar indivíduos de acordo com um número de
grupos predeterminado pelo pesquisador e apresentam vantagem quando a quantidade
de dados é grande, possibilitando a escolha a priori da quantidade de grupos e é menos
afetado por outliers.

As tarefas propostas no capítulo 5 foram elaboradas com a intenção de mostrar que é
possível abordar o conceito das técnicas de agrupamento, mesmo para séries iniciais ainda
que sem estrutura matemática, mas desenvolvendo o sentido crítico e sistemático, mostrando
que é possível uma outra análise estatística além da univariada. Outras atividades podem
ser elaboradas visando também a interdisciplinaridade entre as disciplinas do ensino básico,
ﬁca como sugestão o uso das atividades em oﬁcinas ou no decorrer do ensino regular, após
o conteúdo estatístico da referida série.

Capítulo 6. Considerações Finais

56

Por ﬁm esperamos que esse trabalho sirva de apoio para professores que tenham
interesse de aprofundar os conhecimentos estatísticos de seus alunos, proporcionando o
entendimento da análise multivariada de dados, em especial das técnicas de agrupamento,
a estes futuros pesquisadores.

57

Referências

BRASIL, M. E. - Parâmetros Curriculares Nacionais, Brasília: MEC/SEMTEC, 4v.,

1998.

BRASIL, M. E.- Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio, Brasília: MEC/2017.
Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase. Acesso em: 1 de outubro de
2018.

FAVERO, L. P. L; et al.- Análise de dados: modelagem multivariada para tomada de

decisões, Rio de Janeiro, 2009.

FIGUEIREDO FILHO, D. B; et al - Classiﬁcando regimes políticos utilizando análise

de conglomerados. Revista Opinião Pública, p. 109 - 128, 2012. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/op/v18n1/v18n1a06.pdf. Acesso em 4 de janeiro de 2019.

HAIR J. F; et al - Análise multivariada de dados, Porto Alegre: Bookman, 2009. Dis-
ponível em: https://dlscrib.com/download/hair-j-f-an-aacute-lise-multivariada-de-dados-6-
ordf-edi-ccedil-atilde-o-pdf_58e6753ddc0d603035da97f8_pdf. Acesso em: 10 de outubro de
2018.

MOITA NETO J. M. - Uma visão didática-metodológica de estatística multivariada,

Revista Filosoﬁa da Ciência, p. 1-13, 2004. Disponível em:
http://www.pucrs.br/ciencias/viali/especializa/realizadas/ceea/multivariada/textos/
Moita_Neto.pdf. Acesso em: 4 de outubro de 2018.

LIMA, E. L - Espaços Métricos. Rio de Janeiro: IMPA Projeto Euclides, 1977.

LINDEN, R. - Técnicas de agrupamento, Revista de Sistemas de Informação da FSMA,
v. 4, p. 18-36, 2009. Disponível em: http://www.fsma.edu.br/si/edicao4/FSMA SI 2009 2
Tutorial.pdf. Acesso em: 4 de outubro de 2018.

SARTORIO, S. D.- Aplicações de Técnicas de Análise Multivariada em Experi-
mentos Agropecuários Utilizando o Software R, Piracicaba: USP 2008. Disponível em:
https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/11/11134/tde-06082008-172655/publico/
simone.pdf. Acesso em: 10 de fevereiro de 2019.

Referências

58

SILVA JÚNIOR, E. F, Uma Análise Multivariada do sucesso ou fracasso em Matemática
dos alunos do 8 ano do Ensino Fundamental, Juazeiro: UNIVASF 2014. Disponível em:
https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=406. Acesso em: 10 de outubro
de 2018.

QUINTAL, G. M. d. C. C, Análise de clusters aplicada ao Sucesso/Insucesso em Matemá-
tica. Funchal: Universidade da Madeira 2006. Disponível em: https://digituma.uma.pt/handle
/10400.13/224. Acesso em: 10 de fevereiro de 2019.

VICINI,L.;SOUZA,A.M, Análise Multivariada da Teoria à Prática, Santa Maria: UFSM,

CCNE, 2005.

VITAL, V. C. V, Introdução ao uso do software R para as Ciências Biológicas 2015.
Disponível em: https://cantinhodor.ﬁles.wordpress.com/2015/03/introduc3a7c3a3o-ao-
software-r-para-biologia-marcos-vital-ufal-marc3a7o-2015.pdf. Acesso em 15 de maio de
2019.

Apêndices

60

APÊNDICE A

Análise de Agrupamentos utilizando
o Software R

O R é um software estatístico livre, ou seja, não tem custos e seu código fonte está

acessível para qualquer usuário. Ele pode ser obtido em seu site oﬁcial:
http://www.r-project.org/. O Rstudio é uma interface do R mais "amigável", pois apresenta
diversas funcionalidades aparentes, pode ser obtido no site: http://www.rstudio.com/.

Esse software apresenta diversos manuais, assim como scripts (são comandos utilizados
para a análise) disponíveis para as mais diversas áreas de pesquisa. Dentre suas peculiari-
dades, podemos citar que ele distingue letras maiúsculas e minúsculas, as linhas seguidas
de "#"não são consideradas como comando (são utilizadas para explicações ou lembretes),
para executar os comandos, utilize "ctrl + enter". A seguir apresentamos os dois scripts
utilizados no decorrer deste trabalho, estes podem ser copiados e colados diretamente no
console do R.

Script 1: Agrupamento hierárquico e o dendrograma do exemplo 3.1

# quantidade de linhas e colunas. 1:5

# para limpar a memória do R de dados utilizados anteriormente.

rm(list = ls())

exemplo3.1 <- data.frame(Dados=c("A","B","C","D","E"),

V1=c(1,4,5,9,11), row.names = 1)

# para visualizar a tabela de dados no console.

exemplo3.1

# para calcular a matriz de distâncias utilizando a distância Euclidiana.

APÊNDICE A. Análise de Agrupamentos utilizando o Software R

61

d<-dist(exemplo3.1 ,method="euclidean")

# para visualizar a matriz de distâncias.

d

# para fazer os agrupamentos dos objetos utilizando a menor distância (single).

ﬁt<-hclust(d,method="single")

ﬁt

# construir dendrograma.

plot(ﬁt,main="Dendrograma Exemplo 1", xlab="Variáveis",

ylab ="Distância", sub="Distância Euclidiana/Menor Distância", cex=1, hang=-1)

Figura 19 – Imagem do Software RStudio para o exemplo 3.1.

Script 2: Agrupamento não hierárquico, método de k-médias, do exemplo 4.1.

rm(list = ls())

exemplo4.1 <- data.frame(Dados=c("A","B","C","D"), V1=c(2,5,1,8), V2 =c(0,2,4,4),

row.names = 1)

exemplo4.1

clust <- kmeans( exemplo4.1, 2)

clust

clust[]

# construir a representação do k-médias

plot(exemplo4.1, col = clust$cluster) points(clust$centers, col = 1:2, main="K-médias

APÊNDICE A. Análise de Agrupamentos utilizando o Software R

62

Figura 20 – Imagem do Software RStudio para o exemplo 4.1.

exemplo 4.1", pch = 20, cex = 2)

