ANNA BARTH GIMENES OLIVEIRA 

GEOMETRIAS HIPERBÓLICA E ESFÉRICA:   

UMA PROPOSTA DIDÁTICA BASEADA NA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

Londrina 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANNA BARTH GIMENES OLIVEIRA 

GEOMETRIAS HIPERBÓLICA E ESFÉRICA:   

UMA PROPOSTA DIDÁTICA BASEADA NA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Universidade  Estadual  de  Londrina 
como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Paulo Laerte Natti 

Profª. Drª Ana Lúcia da Silva (co-orientadora) 

Londrina 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANNA BARTH GIMENES OLIVEIRA 

GEOMETRIAS HIPERBÓLICA E ESFÉRICA:   

UMA PROPOSTA DIDÁTICA BASEADA NA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Universidade  Estadual  de  Londrina 
como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
mestre em Matemática.  

BANCA EXAMINADORA 

____________________________________ 
Orientador: Prof. Dr. Paulo Laerte Natti 
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

____________________________________ 
Co-orientadora: Profª. Drª Ana Lúcia da Silva 
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

_________________________________ 
Prof. Dr. Jacques Duílio Brancher 
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Londrina, 14 de dezembro de 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao meu filho Augusto, ficar ao seu lado 

me  motivou  a  superar 

todos  os 

obstáculos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO (S)  

À Deus pela minha existência, saúde e proteção durante as viagens; 

À minha família pelo apoio incondicional, compreensão e paciência, 

principalmente no momentos mais difíceis; 

Aos colegas de curso, pelo companheirismo e pela colaboração que 

tanto me ajudaram nessa caminhada; 

Aos meus orientadores Prof. Dr. Paulo Laerte Natti e Profª. Drª. Ana 

Lucia da Silva pelo apoio e incentivo durante a elaboração desse trabalho; 

A 

todos  os  professores  do  PROFMAT, 

turma  2013,  pela 

generosidade de compartilhar seus conhecimentos e experiências; 

Aos  professores  Dr.  Eliandro  Rodrigues  Cirilo  e  Dr.  Jacques  Duílio 

Brancher pelas valiosas contribuições como membros da banca examinadora; 

Aos  que  torceram  por  mim,  parentes,  amigos,  colegas  de  trabalho, 

em fim, todos que contribuiram para que essa conquista fosse possível. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
“Não há ramo da Matemática, por mais abstrato 
que  seja,  que  não  possa  um  dia  vir  a  ser 
aplicado aos fenômenos do mundo real”. 

Nikolai Ivanovich Lobachevsky

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLIVEIRA, Anna Barth Gimens. Geometrias hiperbólica e esférica: uma proposta 
didática  baseada  na  Resolução  de  Problemas.  103  f.  Dissertação  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  – 
Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2015 

RESUMO 

A  problemática  que  motivou  a  presente  pesquisa  foi:  Como  contribuir  para  que  o 
ensino  das  geometrias  hiperbólica  e  esférica  possa  ser efetivado  no  ensino  médio, 
tendo em vista que apesar de ser um  conteúdo presente nas diretrizes curriculares 
do estado do Paraná, não é abordado devido a diversos fatores, entre eles destaca-
se  a  falta  de  material  didático  que  aborde  o  conteúdo  nesse  nível  de  ensino.  O 
trabalho  apresenta  uma  proposta  didática,  baseada  na  tendência  metodológica 
Resolução de Problemas, como sugestão para a abordagem de tais geometrias com 
alunos  do  3°  ano  do  ensino  médio.  Essa  proposta  busca  comparar  os  principais 
conceitos  da  geometria  euclidiana,  geometria  hiperbólica  e  geometria  esférica, 
destacando  suas  principais  semelhanças  e  diferenças,  bem  como  onde  cada  uma 
dessas geometrias se aplica. 

Palavras-chave:  Geometria  euclidiana.  Geometria  hiperbólica.  Geometria  esférica. 
Resolução de Problemas. 

 
 
 
 
 
 
OLIVEIRA,  Anna  Barth  Gimens.  Hyperbolic  and  spherical  geometries:  a  didactic 
approach based on problem solving. 103 f. Dissertation submitted to the Professional 
Master  in  Mathematics  in  National  Network  –  PROFMAT  –  State  University  of 
Londrina, Londrina, 2015. 

ABSTRACT 

The problematic that motivated this research was: How to contribute to the teaching 
of  hyperbolic  and  spherical  geometries  can  be  effected  in  high  school,  considering 
that despite being a content in the curriculum guidelines of the state of Paraná,  this 
topic  is  not  studied  due  to  several  factors,  among  them  we  highlight  the  lack  of 
teaching  materials  that  addresses  the  content  at  this  level  of  education.  The  paper 
presents  an  educational  proposal,  based  on  methodological  tendency  of  Problem 
Solving, as suggestions for addressing such geometries to the 3rd year high school 
students. This proposal seeks to compare the key concepts of Euclidean geometry, 
hyperbolic geometry and spherical geometry, emphasizing their main similarities and 
differences as well as where each of these geometries are applied. 

Key words: Euclidean geometry. Hyperbolic geometry. Spherical geometry. Problem 
Solving. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Espaço-tempo curvo devido à massa/energia da Terra ......................... 13 

Figura 2 – Uma helicoide na película de sabão ....................................................... 14 

Figura 3 – Retrato de Euclides de Alexandria ......................................................... 27 

Figura 4 – Representação geométrica para o quinto postulado de Euclides ........... 29 

Figura 5 – Classificação dos triângulos quanto aos lados ....................................... 32 

Figura 6 – Classificação dos triângulos quanto aos ângulos ................................... 32 

Figura 7 – Ângulo externo de um triângulo ABC ..................................................... 34 

Figura  8  –  Construção  do  ângulo  externo  de  um  triângulo  em  função  dos  dois 

ângulos internos não adjacentes a ele ..................................................................... 34 

Figura 9 – Soma dos ângulos internos de um triângulo .......................................... 35 

Figura 10 – Um quadrilátero de Saccheri ................................................................ 38 

Figura 11 – Um quadrilátero de Lambert ................................................................. 39 

Figura 12 – Diferentes curvas com diferentes curvaturas ....................................... 42 

Figura 13 – Curva com curvatura variável ............................................................... 43 

Figura 14 – Maior circunferência tangente à curva em P ........................................ 44 

Figura 15 – Toro ...................................................................................................... 45 

Figura 16 – Curvas que passam por P com seus respectivos círculos osculantes . 45 

Figura 17 – Curvatura de Gauss ............................................................................. 46 

Figura 18 – Superfícies com curvatura positiva, negativa e nula............................. 47 

Figura 19 – Uma catenóide na película de sabão ................................................... 50 

Figura 20 – Superfícies com diferentes curvaturas ................................................. 52 

Figura 21 – Pontos A, B e P sobre uma pseudoesfera ............................................ 55 

Figura 22 – Paralelismo na Geometria Hiperbólica. Retas que não interceptam uma 

reta n dada ............................................................................................................... 56 

Figura 23 – Ponto ideal ........................................................................................... 57 

Figura 24 – Reta que corta um triângulo ômega ..................................................... 59 

Figura 25 – Ângulo exterior menor do que o ângulo oposto interior ........................ 60 

Figura 26 – Ângulo exterior igual ao ângulo oposto interior .................................... 61 

Figura 27 – Quadrilátero de Saccheri em geometria hiperbólica ............................. 62 

Figura  28  –  Em  geometria  hiperbólica  os  ângulos  do  topo  de  um  Quadrilátero  de 

Saccheri são agudos ................................................................................................ 63 

Figura 29 – Quadrilátero de Saccheri dividido em dois Quadriláteros de Lambert .. 64 

 
 
Figura  30  –  Soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  retângulo  na  geometria 

hiperbólica ................................................................................................................ 65 

Figura 31 – Soma dos ângulos internos de um triângulo em geometria hiperbólica 66 

Figura 32 – Pseudoesfera ....................................................................................... 66 

Figura 33 – Tractriz e pseudoesfera ........................................................................ 67 

Figura 34 – Triângulos e retas paralelas na pseudoesfera ...................................... 68 

Figura 35 – Menor segmento que une os pontos A e B em uma pseudoesfera ...... 69 

Figura 36 – Paralelas passando por P em geometria hiperbólica ........................... 69 

Figura 37 – Triângulo em uma pseudoesfera com vértices nos pontos A, B e P .... 70 

Figura 38 – Superfície esférica de centro O e raio R ............................................... 73 

Figura 39 – Elementos da esfera ............................................................................. 74 

Figura 40 – Círculo máximo e círculo menor de uma esfera ................................... 74 

Figura 41 – Distância entre os pontos A e B sobre uma esfera............................... 75 

Figura 42 – Retas perpendiculares em geometria esférica ..................................... 75 

Figura 43 – Ângulo esférico numa superfície esférica ............................................. 76 

Figura 44 – Triângulo esférico ................................................................................. 77 

Figura 45 – Ângulos do topo do Quadrilátero de Saccheri em geometria esférica .. 78 

Figura  46  –  Construção  geométrica  para  a  determinação  dos  ângulos  do  topo  do 

Quadrilátero de Saccheri .......................................................................................... 79 

Figura  47  –  Soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  retângulo  em  geometria 

esférica ..................................................................................................................... 81 

Figura 48 – Soma dos ângulos internos de um triângulo em geometria esférica .... 81 

Figura 49 – Globo terrestre ...................................................................................... 83 

Figura 50 – Ângulos de latitude e longitude ............................................................ 84 

Figura 51 – Localização de acordo com a latitude e longitude ................................ 85 

Figura 52 – Fusos horários no globo terrestre ......................................................... 86 

Figura 53 – Mapa de fusos horários legais .............................................................. 88 

Figura 54 – Trajetória completa do problema 3 ....................................................... 89 

Figura 55 – Triângulos em superfícies com diferentes curvaturas .......................... 93 

Figura 56 – Soma dos ângulos internos de um triângulo ........................................ 94 

 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Classificação de superfícies de acordo com sua curvatura .................. 48 

Quadro 2 – Superfícies não euclidianas .................................................................. 49 

Quadro 3 – Superfícies hiperbólicas ........................................................................ 54 

Quadro 4 – Soma dos ângulos internos de triângulos ............................................. 95 

Quadro 5 – Características das geometrias: euclidiana, hiperbólica e esférica....... 96 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS, SIGLAS E SÍMBOLOS 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 

DCE 

PNLD 

Diretrizes Curriculares da Educação Básica. 

Plano Nacional do Livro Didático. 

Segmento de reta com extremidades nos pontos A e B. 

Semirreta com extremidade no ponto B que passa pelo ponto M. 

Reta que passa pelos pontos C e D. 

Triângulo com vértices nos pontos A, B e C. 

Triângulo com vértices nos pontos A, B e o terceiro em um ponto ideal. 

Ângulo formado por retas que concorrem no ponto A.  

Ângulo formado por  uma reta que passa  pelo  ponto  B  outra  reta 

 ABC 

ABΩ 

que passa pelo ponto A que concorrem no ponto M. 

LAL  

ALA 

LLL 

Lado – ângulo - lado (um dos casos de congruência de triângulos). 

Ângulo – lado – ângulo (um dos casos de congruência de triângulos). 

Lado – lado – lado (um dos casos de congruência de triângulos). 

LAA0   

Lado  –  ângulo  –  ângulo  oposto  (um  dos  casos  de  congruência  de 

triângulos retângulos). 

= 

> 

< 

Igual.  

Congruente. 

Maior que. 

Menor que. 

 
 
 
 
       
          
 
         
 
 
   
 
        
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

3 

3.1 

3.2 

3.2 

4 

4.1 

4.2 

4.2.1 

4.2.2 

INTRODUÇÃO .......................................................................................... 12 

ALGUMAS CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE GEOMETRIA E A 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS .............................................................. 16 

CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE GEOMETRIA  ........................................ 16 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ........................................................................ 18 

O ENSINO TRADICIONAL DE GEOMETRIA .......................................... 26 

ASPECTOS HISTÓRICOS DA GEOMETRIA EUCLIDIANA ........................................ 26 

A GEOMETRIA NO ENSINO MÉDIO ................................................................... 30 

GEOMETRIA EUCLIDIANA  .............................................................................. 31 

INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA NA ESCOLA ......................................... 36 

PROBLEMATIZAÇÃO INICIAL ........................................................................... 36 

GEOMETRIA PÓS EUCLIDES .......................................................................... 37 

Aspectos históricos da geometria pós Euclides ........................................ 38 

Curvatura .................................................................................................. 41 

4.2.2.1  Curvatura de curvas .................................................................................. 42 

4.2.2.2  Curvatura de superfícies ........................................................................... 46 

4.2.2.3  Resolução do problema 1  ........................................................................ 51 

4.2.3 

Distância entre dois pontos ....................................................................... 52 

4.3 

4.3.1 

4.3.2 

4.4 

4.4.1 

4.4.2 

4.4.3 

4.5 

GEOMETRIA HIPERBÓLICA APLICADA NA RESOLUÇÃO DE UM PROBLEMA ............. 53 

Geometria Hiperbólica ............................................................................... 55 

Uma possível solução para o problema 2 ................................................. 67 

GEOMETRIA ESFÉRICA APLICADA NA RESOLUÇÃO DE UM PROBLEMA .................. 70 

Geometria Esférica .................................................................................... 71 

Conceitos referentes à superfície da Terra ............................................... 80 

Uma possível solução para o problema 3 ................................................. 85 

ATIVIDADES DE COMPARAÇÃO ENTRE AS GEOMETRIAS ..................................... 89 

 
 
 
 
 
 
 
 
5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................... 96 

REFERÊNCIAS......................................................................................... 98 

 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  

12 

Os primeiros registros da utilização da geometria estão intimamente 

ligados às situações do cotidiano, como aplicações a agricultura e às construções.  

Os pioneiros a  registrarem o uso de conceitos geométricos foram os 

egípcios  e  babilônios.  Apesar de  existirem  trabalhos  anteriores,  a  obra  matemática 

mais reconhecida da antiguidade são os Elementos (300 a.C.), escrito por Euclides 

de Alexandria (século IV a.C.). Composta por treze volumes, a obra não trata apenas 

da  geometria.  Grande  parte  das  informações  nela  contidos  já  eram  conhecidos  na 

época de sua escrita, o que a coloca em posição de destaque é que os conteúdos 

foram colocados de uma forma axiomática, ou seja, a teoria é construída a partir de 

axiomas, que são afirmativas aceitas sem demonstração. 

No  que  diz  respeito  à  geometria,  Euclides,  ao  escrever  os 

Elementos, considerou um conjunto de dez axiomas, a partir dos quais toda a teoria 

geométrica  foi  deduzida.  Esse  conjunto  foi  dividido  em  dois  grupos,  um  contendo 

cinco noções comuns e o outro contendo cinco postulados. 

Durante  vários  séculos,  matemáticos  se  dedicaram  a 

tentar 

demonstrar  o  quinto  postulado  de  Euclides,  a  partir  dos  quatro  primeiros,  por 

acreditarem que se tratava de um teorema e não um postulado, porém, por anos, o 

máximo  que  alguns  pesquisadores  conseguiram 

foi  encontrar  afirmações 

equivalentes,  ou  seja,  afirmações  estas  que  ao  se  fazer  uso,  juntamente  com  os 

quatros  primeiros  postulados,  torna  possível  desenvolver  uma  teoria  que  coincidia 
com a geometria euclidiana1. 

Após  essas 

tentativas  sem  sucesso,  alguns  matemáticos 

começaram  a  apresentar  evidências  de  que  pudesse  existir  uma  geometria, 

estruturada logicamente, diferente daquela de Euclides. Apenas no século XIX essas 

suspeitas  se  confirmaram,  dando  origem  à  geometria  hiperbólica  e  pouco  tempo 

depois  a  geometria  elíptica.  Atualmente  ambas  fazem  parte  de  um  grupo  de 
geometrias denominadas não-euclidianas2. 

1 Geometria euclidiana: Geometria baseada nos postulados definidos por Euclides. 
2  Geometrias  não-euclidianas:  Geometrias  baseadas  em  uma  teoria  diferente  da  descrita  por 
Euclides. 

 
 
                                                 
13 

A  geometria  euclidiana  está  presente  em  muitas  situações 
cotidianas, por exemplo, mesmo sabendo que a Terra não é uma superfície3 plana, 

podemos  desprezar  sua  curvatura  quando  se  trabalha  com  pequenas  distâncias. 

Contudo,  quando  precisamos  considerar  grandes  distâncias  sobre  a  superfície  da 

Terra, não é possível desconsiderar seu formato.   

Nesse  trabalho  pretendemos  evidenciar  que  o  conhecimento  dos 

conceitos  da  geometria  esférica  se faz  indispensável para  o planejamento de  rotas 

de navegação marítima e aeronaves. Tendo a Terra um formato semelhante ao de 

uma esfera, sempre que possível, embarcações e aviões, descrevem trajetórias com 

o  menor comprimento  possível,  tais  rotas  são  as  que  seguem os  arcos  de  círculos 

máximos  da  Terra.  (MARATTA  e  SOUZA,  2011).  Nessas  situações  não  seria 

possível utilizar-se de conceitos de trajetória e distância em superfícies planas. 

Com  as  teorias  da  Gravitação  e  da  Relatividade  Geral,  Einstein 

indica que nas proximidades de um corpo material, tal como uma estrela, o espaço-

tempo  é  curvo,  sendo  a  matéria/energia  responsável  por  tal  curvatura,  como  pode 

ser observado na figura 1. 

Figura 1 - Espaço-tempo curvo devido à massa/energia da Terra.  

Fonte: http://www.galeriadometeorito.com/2013/09/novas-evidencias-sugerem-que-o-universo.html 

Acesso em 07/2015 

Outra  aplicação  interessante  das  superfícies  não-planas  é  a  Teoria 

das Superfícies Mínimas, superfícies que minimizam localmente sua área, tais como 

3  O  conceito  de  superfície  será  admitido  como  intuitivo,  sua  definição  matemática  formal  não  é 
objetivo desse trabalho. 

 
 
 
 
                                                 
os planos, as catenóides, as helicoides e  a superfície de Costa4. Essas superfícies 

são aparentemente munidas de um princípio de economia, pois procuram encontrar 

as formas (perímetros, áreas) que minimizem a energia necessária para manter ou 

circunscrever  uma  dada  região  (área,  volume).  Algumas  destas  superfícies  podem 

ser visualizadas através de películas de sabão. Veja a figura 2. 

14 

Figura 02 – Uma helicoide na película de sabão. 

Fonte: Autora. 

Em  estudos  relacionados  á  óptica  também  observamos  aplicações 

das  geometrias  não-euclidianas.  A  propagação  da  luz  em  meios  não  homogêneos, 

tais  como  em  lentes,  é  curva.  A  propagação  da  luz  na  atmosfera,  não  homogênea 

deviado  à  poluição  e  poeira  ou  devido  aos  gradientes  de  temperatura,  geram 

deformações de imagens, tais como o aumento da Lua quando ela está próxima do 

horizonte  e  o  fenômeno  da  projeção  de  núvens  no  asfalto  de  estradas  em  dias 

quentes. 

Devido  à 

importância  e  aplicabilidade  das  geometrias  não-

euclidianas  acredita-se  que  o  estudo  dessas  geometria  não  deva  se  restringir  a 

alguns cursos no ensino superior. No estado do Paraná, de acordo com as Diretrizes 

Curriculares  da  Educação  Básica:  Matemática  (PARANA,  2008),  sua  abordagem  é 

sugerida  já  no  Ensino  Fundamental  e  posteriormente,  também,  no  Ensino  Médio. 

4 A superfície de Costa foi assim denominada em homenagem ao matemático brasileiro Celso José da Costa que 
a descobriu no ano de 1982.  

 
 
 
 
                                                 
15 

Porém, apesar dessa recomendação,  o  estudo das geometrias não-euclidianas na 

Educação  Básica  não  vem  sendo  efetivado.  Acreditamos  que  a  falta  de  segurança 

dos  professores  para  abordar  o  tema  e  a  falta  de  material  didático  adequado 

contribuem para tal realidade. De acordo com Ferreira (2011, p.15) “...poucos cursos 

de  graduação  em  Matemática  formam  professores  com  capacitação  para  trabalhar 

esses temas em sala de aula.”    

As  escolas  públicas  têm  os  livros  didáticos  ofertados  gratuitamente 

pelo  Plano  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD)  como  principal  fonte  de  pesquisa. 

Dentre os livros didáticos disponíveis para  o ano de 2014, nenhum  deles abordava 

as geometrias não-eucidianas. Esses mesmos livros serão utilizados no triênio 2015 

a 2017 para o ensino de Matemática no Ensino Médio. 

Neste  contexto,  com  o  propósito  de  contribuir  para  a  melhoria  do 

ensino  da  geometria,  apresentamos  neste  trabalho  uma  proposta  didática  baseada 

na  tendência  metodológica  Resolução  de  Problemas,  voltada  para  o  ensino  de 

algumas  das  geometrias  não-euclidianas  no  Ensino  Médio,  mais  específicamente, 

abordamos as principais características, semelhaças e diferenças entre a geometria 

euclidiana,  geometia  hiperbólica  e  geometria  esférica.  Para  tanto  o  trabalho  foi 

estruturado da seguinte forma: 

-  Capítulo  2:  Apresentamos  considerações  sobre  o  ensino  de 

geometria e as características da tendência metodológica Resolução de Problemas, 

que será empregada na proposta didática. 

-  Capítulo  3:  Destacamos  o  desenvolvimento  da  geometria  de 

Euclides  ao  longo  da  história,  bem  como  os  principais  tópicos  dessa  geometria 

estudados na Educação Básica. 

-  Capítulo  4:  Propomos  uma  sequência  didática  para  a  abordagem 

das geometrias hiperbólica e esférica em sala de aula, descrevendo suas principais 

características,  a  fim  de  evidenciar  as  semelhança  e  diferenças  apresentadas  em 

relação à geometria euclidiana. 

-  Capítulo  5:  Finalizamos  com  considerações  a  cerca  do  trabalho 

realizado,  alguns  objetivos,  no  que  diz  respeito  a  aprendizagem  e  possíveis 

encaminhamentos futuros para a proposta apresentada.    

 
  
 
2 CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE GEOMETRIA E  A RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS  

16 

A geometria consiste em uma das áreas de estudo da Matemática e 

sua  importância  é  indiscutível,  consequentemente  seus  conteúdos  se  fazem 

presente na matriz curricular em todas as etapas da Educação Básica.   

No  estado  do  Paraná,  as  orientações  para  o  ensino  de  geometria, 

bem como conteúdos a serem abordados nos anos finais do Ensino Fundamental e 

no  Ensino  Médio,  foram  sistematizados  em  um  documento  denominado  Diretrizes 

Curriculares  da  Educação  Básica.  Nas  Diretrizes  Curriculares  os  conteúdos  da 

Matemática  a  serem  estudados  estão  organizados  em  cinco  conteúdos 

estruturantes:  Números  e  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometrias,  Funções  e 

Tratamento  da 

Informação.  Destacamos  que 

“Entende-se  por  Conteúdos 

Estruturantes os conhecimentos de grande amplitude, os conceitos e as práticas que 

identificam  e  organizam  os  campos  de  estudo  de  uma  disciplina  escolar, 

considerados fundamentais para sua compreensão.” (PARANÁ, 2008, p.49). 

No  que  diz  respeito  ao  conteúdo  estruturante  Geometrias  para  o 

Ensino  Médio,  ele  se  subdivide  nos  seguintes  tópicos:  geometria  plana,  geometria 

espacial,  geometria  analítica  e  noções  básicas  de  geometrias  não-euclidianas.  A 

seguir apresentamos algumas considerações sobre o ensino de geometria. 

2.1 CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE GEOMETRIA 

Apesar  da  recomendação,  estudos  que  apontam  que  o  ensino  da 

geometria não ocorre de maneira satisfatória. Pavenello destaca que o abandono do 

ensino  da  geometria  ocorreu  de  forma  gradativa,  mas  se  evidenciou  a  partir  da 

promulgação  de  Lei  5692/71,  que  permite  a  cada  professor  montar  seu  programa 

“de acordo com a necessidade da clientela”. (PAVANELLO, 1993, p. 13). A mesma 

autora destaca: 

A  liberdade  que  essa  Lei  concedia  às  escolas  quanto  à  decisão 
sobre os programas de diferentes disciplinas possibilitou que muitos 
professores  de  Matemática,  sentindo-se  inseguros  para  trabalhar 
com  a  geometria,  deixassem  de  incluí-la  em  sua  programação.  Por 

 
 
 
 
outro  lado,  mesmo  dentre  aqueles  que  continuaram  a  ensiná-la, 
muitos reservaram o final do ano letivo para abordagem em sala de 
aula  –  talvez  numa  tentativa,  ainda  que  inconsciente,  de  utilizar  a 
falta  de  tempo  como  desculpa  pela  não  realização  do  trabalho 
programado com o tópico em questão. (PAVANELLO, 1993, p. 1). 

17 

A  situação  descrita  anteriormente  ainda 

retrata  a 

realidade 

encontrada em grande parte das instituições de ensino público, ou seja, a liberdade 

de  decisão  concedida  aos  professores,  quanto  à  escolha  dos  conteúdos  a  serem 

trabalhados, bem como a ordem de abordagem, possibilitam que alguns conteúdos 

sejam menos favorecidos.  

Com  relação  às  geometrias  não-euclidianas  o  cenário  é  ainda  pior. 

Apesar de  sua  abordagem  ser  sugerida  nas  DCE:  “...  grande  parte  não  conhece  o 

suficiente  ou  desconhecem  as  geometrias  não-euclidianas,  se  sentindo  inseguros 

em trabalhar com o tema, por isso não desenvolvem atividades que envolvam essas 

geometrias em sala de aula”. Essa postura por parte dos professores pode dificultar 

a  efetivação  do  ensino  das  geometrias  não-euclidianas  na  educação  básica. 

Ripplinger e Bassoi (2010) relatam: 

Neste  conteúdo  básico  de  forma  geral,  há  dificuldades  por  parte  de 
nós professores, tanto no que diz respeito às opções metodológicas 
pertinentes ao tema, essencialmente referente às noções básicas de 
Geometria não-euclidiana, bem como, na pertinência desse conteúdo 
para o ensino fundamental e médio. (RIPPLINGER e BASSOI, 2010, 
p.2). 

Apesar  da  desconfiança  por  parte  dos  professores,  quanto  a 

pertinência do estudo das geometrias não-euclidianas na educação básica, “muitos 

problemas  do  cotidiano  e  do  mundo  científico  só  são  resolvidos  pelas  geometrias 

não-euclidianas”  (PARANÁ,  2008,  p.56).  Defendendo  a  importância  da  abordagem 

das geometrias não-euclidianas, Carvalho e Carvalho relatam: 

Embora  a  Geometria  de  Euclides,  pouco  privilegiada  pelos 
professores em suas aulas, pelo rigor de suas demonstrações e por 
ser  facilmente  aceita  pelos  nossos  sentidos,  se  caracterize  como 
modelo para a maioria das Ciências, muitos problemas do cotidiano 
só são resolvidos pelas Geometrias não Euclidianas. (CARVALHO e 
CARVALHO, 2011, p.1). 

Neste  trabalho  nos  dedicamos  a  apresentar  uma  proposta  didática 

para  a  abordagem  das  geometrias  hiperbólica  e  esférica  no  ensino  médio, 

destacando  suas  semelhanças  e  diferenças  comparadas  com  a  geometria 

euclidiana.  As  Diretrizes  Curriculares  do  Estado  do  Paraná  (2008,  p.63),  sugerem 

 
 
que  no  ensino  de  Matemática  “os  conteúdos  devem  ser  abordados  por  meio  de 

tendências  metodológicas  da  Educação  Matemática  que  fundamentam  a  prática 

docente...”.  Para  o  desenvolvimento  da  proposta  didática  utilizamos  a  metodologia 

18 

de Resolução de Problemas.   

2.2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Resolver problemas é algo inerente à espécie humana. A busca por 

solução  de  problemas  proporcionou  o  desenvolvimento  de  muitas  ciências,  entre 

elas  destacamos  a  Matemática.  Desta  forma  acreditamos  que  essa  habilidade 

natural  de  solucionar  problemas  deve  ser  aproveitada  no  ensino.  Buscando 

aproveitar  essa  característica  natural  de  solucionar  problemas,  apresentando  aos 

alunos situações que possam contribuir para que se tornem mais críticos e criativos, 

capazes  de  enfrentar  situações  em  diferentes  contextos  e  que  possam  aprender 

novos conhecimentos e habilidades de maneira autônoma, utilizamos a metodologia 

de  ensino  de  Resolução  de  Problemas  como  aliada  para  que  esses  objetivos 

possam ser alcançados. 

A  Resolução  de  Problemas  é  uma  metodologia  que  possibilita  a 

aplicação  de  conhecimentos  matemáticos  em  diferentes  situações,  que  podem  ser 

unicamente matemáticas ou não. Essa metodologia tem um problema em seu ponto 

de partida e o aprendizado do conteúdo matemático ocorrerá durante a sua solução. 

Nessa perspectiva, Allevato e Onuchic (2009, p.9) descrevem:  

Reitere-se que, nesta metodologia, os problemas são propostos aos 
alunos  antes  de  lhes  ter  sido  apresentado  formalmente  o  conteúdo 
matemático necessário ou mais apropriado à sua resolução que, de 
acordo  com  o  programa  da  disciplina  para  a  série  atendida,  é 
pretendido  pelo  professor.  Dessa  forma,  o  ensino-aprendizagem  de 
um  tópico  matemático  começa  com  um  problema  que  expressa 
aspectos-chave  desse  tópico  e  técnicas  matemáticas  devem  ser 
desenvolvidas na busca de respostas razoáveis ao problema dado. A 
avaliação do crescimento dos alunos é feita, continuamente, durante 
a resolução do problema. 

A busca por respostas pode trazer vários benefícios aos estudantes. 

Groenwald, Silva e Mora (2004, p.40) destacam: 

 
 
 
O valor didático e pedagógico da resolução de problemas reside no 
fato  de que  essa  tendência  possibilita aos  estudantes  dedicarem-se 
de  maneira  independente  e  autônoma  na  busca  de  ideias  e 
estratégias novas para alcançar uma solução adequada ao problema 
originalmente planejado.  

19 

Para Tenreiro e Vieira (2001), apud Groenwald, Silva e Mora (2004, 

p.41), “a resolução de problemas surge como um contexto para os alunos usarem as 

suas  capacidades  de  pensamento,  prioritariamente  de  pensamento  crítico 

(formulação  de  hipóteses,  análise,  generalização,  avaliação,  entre  outras 

habilidades)”. 

Na obra Didática da Resolução de Problemas, Dante (1991) elenca 

os objetivos da Resolução de Problemas, reproduzidos a seguir: 

  Fazer  o  aluno  pensar  produtivamente.  Apresentar  situações-

problema que o envolvam, desafiem e motivem os alunos a querer resolvê-las. 

  Desenvolver  o  raciocínio  do  aluno.  Desenvolver  no  aluno  a 

habilidade  de  raciocinar  logicamente,  utilizando  de  maneira  inteligente  e  eficaz  os 

recursos disponíveis para solucionar problemas em diversos contextos. 

  Ensinar  o  aluno  a  enfrentar  situações  novas.  Devido  ao  rápido 

avanço  da  tecnologia,  fica  difícil  prever  quais  conceitos,  habilidades  e  algoritmos 

matemáticos  devem  ser  ensinados  hoje  para  que  os  alunos  possam  utilizá-los  no 

futuro. Desta forma se torna necessário, além dos conteúdos matemáticos, preparar 

os alunos para lidar com situações novas, desenvolvendo sua iniciativa, criatividade 

e independência através da resolução de problemas. 

  Dar ao aluno  a  oportunidade  de  se  envolver  com  as aplicações 

da  Matemática.  Possibilitar  ao  aluno  a  utilização  de  conceitos  matemáticos  no  seu 

dia-a-dia  favorecendo  o  desenvolvimento  de  atitudes  positivas  em  relação  à 

Matemática, pois não é suficiente resolver mecanicamente operações, é necessário 

saber como usá-las corretamente para resolver as situações-problema propostas. 

 

 Tornar  as  aulas  de  Matemática  mais 

interessantes  e 

desafiadoras.  Os alunos  orientados  e  motivados pelo  professor, individualmente  ou 

em  grupo,  trabalham  ativamente  na  buscar soluções  para  problemas  desafiadores, 

esquecendo  o  clássico  esquema  de  explicar  e  repetir,  pois  o  ato  de  resolver  um 

problema  sozinho  lhe  trará  satisfação  e,  quanto  maior  o  grau  de  dificuldade,  maior 

será o prazer desse aluno em resolvê-lo. 

 
20 

  Equipar  o  aluno  com  estratégias  para  resolver  problemas. 

Desenvolver  estratégias  que  possam  ser  aplicadas  em  um  grande  número  de 

situações,  auxiliando  na  análise  e  solução  de  situações  em  que  se  procuram 

elementos desconhecidos. 

  Dar  uma  boa  base  matemática  às  pessoas.  É  indiscutível  a 

necessidade  de  formar  cidadãos  matematicamente  alfabetizados,  que  saibam 

resolver problemas que envolvam conceitos matemáticos em diferentes contextos na 

vida diária, de maneira inteligente. Por esse motivo devemos desenvolver no aluno a 

capacidade de enfrentar situações-problema.  

Uma proposta de ensino utilizando-se da Resolução de Problemas é 

amplamente  defendida  como  uma  forma  eficiente  de  se  ensinar  Matemática.  O 

modelo conhecido atualmente é fruto da dedicação de muitos estudiosos entre eles 

destacamos  George  Polya,  considerado  o  precursor  das  pesquisas  na  área  da 

resolução de problemas. Segundo Onuchic e Allevato (2011, p.77-78): 

 A  pesquisa  sobre  Resolução  de  Problemas  e  as  iniciativas  de 
considerá-la  como  uma  forma  de  ensinar  Matemática  receberam 
atenção  a  partir  de  Polya,  considerado  o  pai  da  Resolução  de 
Problemas. Em seu trabalho, Polya preocupou-se em descobrir como 
resolver  problemas  e  como  ensinar  estratégias  que  levassem  a 
enxergar caminhos para resolver problemas.  

As  ideias  de  Polya  foram  difundidas  e  aprofundadas  ao  longo  do 

tempo em vários países. Nessa trajetória muitas dúvidas e divergências surgiram a 

respeito de como se ensinar a resolver problemas. Somente 

 ...a  partir  dos  Standards  20005  que  os  educadores  matemáticos 
passaram  a  pensar  numa  metodologia  de  ensino-aprendizagem  de 
matemática através da resolução de problemas. Nessa concepção, o 
problema é visto como ponto de partida para a construção de novos 
conceitos  e  novos  conteúdos;  os  alunos  sendo  co-construtores  de 
seu  próprio  conhecimento  e,  os  professores,  os  responsáveis  por 
conduzir esse processo. (ONUCHIC e ALLEVATO, 2011, p.79-80). 

Destacamos que um problema matemático é qualquer situação para 

a qual não se tenham regras pré-estabelecidas e que podem ser memorizadas para 

sua solução de forma mecânica. Para Dante (1991, p.10), um problema: “É qualquer 

situação  que  exija  a  maneira  matemática  de  pensar  e  conhecimentos  matemáticos 

para solucioná-lo”. 

5 Standards 2000: Projeto desenvolvido em meados da década de 90 para a elaboração de um novo 
documento orientador curricular para o ensino de Matemática. 

 
                                                 
21 

Desta  forma  uma  abordagem  de  acordo  com  Resolução  de 

Problemas  pode  abranger  situações  de  diferentes  naturezas.  Os  problemas  mais 

indicados são os que envolvem situações relacionadas ao cotidiano do aluno, pois: 

A  oportunidade  de  usar  os  conceitos  matemáticos  no  seu  dia-a-dia 
favorece  o  desenvolvimento  de  uma  atitude  positiva  do  aluno  em 
relação  à  Matemática.  Não  basta  saber  fazer  as  operações  de 
adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão.  É  preciso  saber  como  e 
quando  usá-las  convenientemente  na  resolução  de  situações-
problema. (DANTE, 1991, p.13). 

Um  aspecto  relevante  em  uma  proposta  de  ensino  de  matemática 

utilizando  a  Resolução  de  Problemas  é  a  escolha  do  problema,  segundo  Polya 

(1995, p.4) “O problema deve ser bem escolhido, nem muito difícil nem muito fácil, 

natural  e  interessante...”,  pois  problemas  muito  simples  podem  não  demandar 

esforço  por  parte  do  aluno  ao  solucioná-lo,  desta  forma  o  objetivo  de  desenvolver 

um conhecimento matemático não ocorrerá. Da mesma forma problemas com grau 

de  dificuldade  muito  elevado,  podem  causar  frustrações  nos  estudantes,  podendo 

reforçar  para  os  alunos  o  mito  de  que  a  Matemática  é  uma  ciência  de  difícil 

compreensão e útil para poucos.   

A  importância  da  escolha  do  problema  também  é  destacada  por 

Dante  (1991),  que  afirma  que  devemos  tomar  muito  cuidado  com  a  escolha  do 

problema.  Ele  deve  ser  desafiador,  de  modo  a  deixar  o  aluno  motivado  e  curioso 

para solucioná-lo, envolvendo situações reais, e ainda deve apresentar um nível de 

dificuldade adequado ao aluno, problemas com grau de dificuldade elevado podem 

causar  frustrações  e  traumas  no  que  diz  respeito  à  resolução  de  problemas,  à 

Matemática e até mesmo em relação a todas as atividades escolares. 

Com relação à escolha do problema, Dante afirma que além do nível 

de  dificuldade  adequado,  um  bom  problema  deve  apresentar  as  seguintes 

características: 

 

 

 

 

ser desafiador para o aluno; 

ser real para o aluno; 

ser interessante para o aluno; 

ser um problema realmente desconhecido e 

 
 
  não  consistir  na  aplicação  evidente  e  direta  de  uma  ou  mais 

operações aritméticas. (DANTE, 1991) 

A Resolução de Problemas, na perspectiva de Polya (1995, p.3), se 

divide em quatro fases. 

22 

Primeiro,  temos  que  compreender  o  problema,  temos  de  perceber 
claramente  o  que  é  necessário.  Segundo,  temos  de  ver  como  os 
diversos itens estão inter-relacionados, como a incógnita está ligada 
aos dados, para termos ideia da resolução, para estabelecermos um 
plano.  Terceiro,  executamos  o  nosso  plano.  Quarto,  fazemos  um 
retrospecto da resolução completa, revendo-a e discutindo-a.  

Em sua obra A Arte de Resolver Problemas, Polya (1995) descreve 

detalhadamente  as  fases  da  resolução  de  um  problema.  Na  primeira  fase, 

denominada  compreensão  do  problema,  devemos 

identificar  os  dados,  as 

incógnitas, a condicionante, verificar se é possível satisfazer a condicionante, se as 

informações  são  suficientes  para  solucionar  o  problema  e  se  necessário  traçar 

figuras  e  separar  a  condicionante.  Na  segunda  fase,  chamada  estabelecimento  de 

um  plano,  é  sugerido  verificar  se  já  nos  deparamos  com  alguma  situação 

semelhante,  caso  afirmativo  procurar  uma  forma  de  utilizar  o  problema  já 

solucionado  na  resolução  do  problema  proposto.  Se  não  for  possível  resolver  o 

problema  proposto  de  maneira  imediata,  Polya  recomenda  a  resolução  de  um 

problema  correlato,  imaginar  um  problema  mais  acessível  ou  um  problema 

semelhante,  caso  essa  estratégia  não  funcione  é  recomendado  analisar  as 

informações  do  problema  separadamente,  procurando  solucionar  uma  parte  ou 

buscando relações entre as incógnitas. A terceira fase, nomeada como execução do 

plano,  é  quando  se  deve  executar  o  plano  de  resolução,  verificando  se  os  passos 

executados estão corretos e se é possível demonstrar a veracidade dos passos. Já 

na  quarta  e  última  fase,  chamada  retrospecto,  devemos  analisar  se  é  possível 

verificar o resultado, se seria possível chegar ao resultado por um caminho diferente 

do que foi adotado e ainda se é possível a utilização do resultado ou do método de 

resolução em algum outro problema.  

As  quatro 

fases  da  resolução  de  um  problema  devem  ser 

cuidadosamente seguidas, saltar etapas e chegar impulsivamente à solução consiste 

em um grande risco para o sucesso do processo. Pode ocorrer que o estudante se 

dedique  aos  cálculos  matemáticos  sem  que  ele  compreenda  o  problema  proposto. 

(POLYA, 1995) 

 
23 

Destacamos  que  em  uma  proposta  para  o  ensino  de  Matemática, 

utilizando-se  da  Resolução  de  Problemas,  o  professor  tem  um  papel  fundamental. 

De  acordo  com  Dante  (1991,  p.30),  “ensinar  a  resolver  um  problema  é  uma  tarefa 

mais difícil do que ensinar conceitos, habilidades e algoritmos matemáticos”. Nessa 

perspectiva o professor deve estar preparado para assumir uma postura diferente da 

habitual, pois  

...  o  professor  deve  funcionar  como  incentivador  e  moderador  das 
ideias  geradas  pelos  próprios  alunos.  Nesse  caso,  as  crianças 
participam  ativamente 
ficam 
passivamente  “observando”  a  Matemática  “ser  feita”  pelo  professor. 
...  Enfim,  aqui  o  papel  do  professor  é  manter  o  aluno  pensando  e 
gerando ideias produtivas. (DANTE, 1991, p. 52) 

“fazendo  Matemática”,  e  não 

Essa  diferença  de  estratégia  pode  ser  um  grande  desafio  para  os 

professores,  que  devem  abandonar  a  zona  de  conforto  de  aulas  expositivas  e 

resolução de exercícios, geralmente de fixação, como único método de resolução e 

resultados conhecidos, para adotar uma postura de colaborador, ajudando para que 

o conhecimento seja construído pelos alunos, podendo desta forma se deparar com 

situações inesperadas. Segundo Groenwald, 

Os problemas constituem a essência e o dinamismo da Matemática. 
Em  cada  concepção  didática  os  problemas  ocupam  um  papel 
fundamental,  porém  os  professores  de  Matemática  estão 
imensa  variedade  de  problemas 
familiarizados  com  uma 
intramatemáticos  e  poucos  problemas  extramatemáticos  e  menos 
ainda  com  um  planejamento  didático  baseado  na  resolução  de 
problemas. (GROENWALD, SILVA e MORA, 2004, p.40).  

Pensando  na  resolução  de problemas  como  metodologia  de ensino 

de  Matemática,  Onuchic  e  Allevato  (2011)  relatam  que  através  de  pesquisas  e 

cursos de formação para professores, constataram que os professores apresentam, 

por  diferentes  fatores,  dificuldades  em  trabalhar  conteúdos  matemáticos  com  seus 

alunos e tentando contribuir para o desenvolvimento da metodologia descrevem um 

roteiro detalhado contendo nove etapas: 

  preparação do problema;  

 

 

 

leitura individual;  

leitura em conjunto;  

resolução do problema;  

  observar e incentivar;  

 
 
24 

 

registro das resoluções na lousa;  

  plenária;  

  busca do consenso; e 

 

formalização do conteúdo.  

Polya  (1995,  p.  124)  destaca  ainda  que  “no  ensino  da  Matemática, 

podem  fazer-se  necessário  problemas  rotineiros,  até  mesmo  muitos  deles,  mas 

deixar  que  os  alunos  nada  mais  façam  é  indesculpável.”  Não  estamos  aqui 

defendendo  o  abandono  da  resolução  de  exercícios  que  possuem  métodos 

memorizados  de  resolução,  tendo  em  vista  que  estes  são  necessários  em  várias 

situações  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  Matemática,  mas  também 

acreditamos  que  sempre  que  possível  devemos  proporcionar  oportunidades  para 

que os alunos realizem atividades que os permitam agir de maneira mais criativa e 

autônoma.  

Uma proposta de abordagem de conteúdos matemáticos através da 

Resolução  de  Problemas  também  favorece  para  que  ocorram  mudanças  nos 

modelos  tradicionais  de  avaliação,  onde  se  acredita  que  os  fatos  ocorrem 

separadamente,  primeiramente  o  ensino,  depois  a  aprendizagem  e  finalmente  a 

avaliação.  Defendendo  o  avanço  nesse  sentido,  Onuchic  E  Allevato  (2011,  p.6) 

descrevem  a  metodologia  da  Resolução  de  Problemas  como  um  processo  como 

ensino-aprendizagem-avaliação: 

A  opção  de  utilizar  a  palavra  composta  ensino-aprendizagem-
avaliação  tem  o  objetivo  de  expressar  uma  concepção  em  que 
ensino  e  aprendizagem  devem  ocorrer  simultaneamente  durante  a 
construção  do  conhecimento,  tendo  o  professor  como  guia  e  os 
alunos como co-construtores desse conhecimento. Além disso, essa 
metodologia integra uma concepção mais atual sobre avaliação. Ela 
é  construída  durante  a  resolução  do  problema,  integrando-se  ao 
ensino  com  vistas  a  acompanhar  o  crescimento  dos  alunos, 
aumentando  a  aprendizagem  e  reorientando  as  práticas  de  sala  de 
aula, quando necessário. 

Finalmente citamos Polya (1995, p. 114) que afirma:  

Ensinar  a  resolver  problemas  é  educar  a  vontade.  Na  resolução  de 
problemas que, para ele, não são muito fáceis, o estudante aprende 
a  perseverar  a  despeito  de  insucessos,  a  apreciar  pequenos 
progressos, a esperar pela ideia essencial e a concentrar todo o seu 
potencial quando esta aparecer. Se o estudante não tiver, na escola, 
a  oportunidade  de  se  familiarizar  com  as  diversas  emoções  que 

 
 
surgem na luta pela solução, a sua educação terá falhado no ponto 
mais vital... 

25 

Nesse sentido compreendemos que a metodologia de Resolução de 

Problemas  pode  ser  uma  aliada  no  estudo  das  geometrias  não-euclidianas,  o 

interesse  em  solucionar  problemas  motiva  o  aluno  a  buscar  novas  informações, 

explorar  caminhos  nunca  antes  percorridos  por  ele  de  forma  independente, 

elaborando  planos  e  buscando  estratégias  para  que  seu  objetivo  possa  ser 

alcançado.  Essa  busca  pode  contribuir  para  o  desenvolvimento  de  diferentes 

habilidades  como  a  interpretação  de  texto,  coleta  e  análise  de  dados  sejam  eles 

explícitos  ou  não,  pensamento  crítico  para  verificar  se  é  possível  a  solução  do 

problema  proposto,  bem  como  se  a  solução  encontrada  é  coerente  e  por  fim  a 

criatividade.  Durante o processo de solução do problema ocorre a consolidação da 

aprendizagem.  A  compreensão  dessa  metodologia  auxilia  no  desenvolvimento 

completo  do  estudante,  habilitando  e  encorajando  este  a  solucionar  problemas  de 

diferentes naturezas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 O ENSINO TRADICIONAL DE GEOMETRIA. 

26 

O  termo  "geometria"  deriva  do  grego  geometrein,  que  significa 

medição da terra (geo = terra, metrein = medição), que tem em seu significado uma 

pista  sobre  a  origem  desse  importante  ramo  da  Matemática.  A  geometria  se 

desenvolveu  ao  longo  dos  tempos  devido  à  necessidade  do  homem  de  solucionar 

problemas  cotidianos, como  aqueles  relacionados às medidas  e  divisões  de  terras, 

às  áreas  destinadas  ao  plantio,  às  remarcações  de  terras  devido  às  frequentes 

inundações,  entre  outros.  Posteriormente,  a  geometria  evoluiu  para  resolver 

problemas complexos, que demandaram conhecimentos mais sistematizados. 

3.1 ASPECTOS HISTÓRICOS DA GEOMETRIA EUCLIDIANA  

Não  se  sabe  ao  certo  quando  se  iniciou  a  utilização  de  conceitos 

geométricos. De acordo com Berlinghoff e Gouvêa (2010, p.9): 

A  matemática  egípcia  de  4  mil  anos  atrás  era  um  corpo  de 
conhecimentos  já  bem  desenvolvido,  de  conteúdos  semelhantes  a 
algo  que  aprendemos  sobre  cálculo  e  geometria  no  ensino 
fundamental  e  médio  hoje.  Era  registrada  e  ensinada  por  meio  de 
problemas cuja intenção era serem exemplos a se imitar. 

Há  indícios  de  que  procedimentos  que  envolviam  conhecimentos  geométricos  já 

eram conhecidos na Babilônia, no período compreendido entre 2000 a.C a 1600 a.C. 

Segundo  Eves  (2004)  “  A  geometria  babilônica  se  relaciona  intimamente  com  a 

mensuração  prática”.  Nessa  época  os  babilônios  já  utilizavam  regras  gerais  para 

cálculo  de  área  de  retângulos,  triângulos,  trapézios  assim  como  eram  capazes  de 

calcular volumes de alguns sólidos.  

Inúmeros são os relatos encontrados na literatura a cerca do uso de 

conceitos geométricos pelos povos da antiguidade, mas: 

 Deve-se  notar,  contudo,  que  nenhum  exemplo  do  que  hoje 
chamamos  demonstração  pode  ser  encontrado  na  matemática 
oriental  antiga.  Em  vez  de  um  argumento encontra-se meramente  a 
descrição  de  um  processo.  Instrui-se:  “Faça  assim  e  assim”.  Além 
disso, exceto possivelmente em alguns casos, essas instruções não 
eram dadas na forma de regras gerais, mais simplesmente aplicadas 
a sequências de casos específicos. (EVES, 2004, p.58) 

 
 
 
 
 
 
 
27 

A geometria começou a ser apresentada com as características que 

conhecemos  hoje  após  o  brilhante  trabalho  de  Euclides  de  Alexandria  (século  IV 

a.C.).  Pouco  se  sabe  sobre  sua  história,  desconhece-se  a  data  e  local  de  seu 

nascimento,  mas  acredita-se  que  Euclides  foi  criador  e  professor  da  Escola  de 

Matemática de Alexandria e que sua formação matemática se deu provavelmente na 

Escola Platônica de Atenas.  

Figura 3 - Retrato de Euclides de Alexandria. 

Fonte: http://ecalculo.if.usp.br/historia/euclides.htm. Acesso em 05/2015. 

A  notável  contribuição  de  Euclides  para  o  desenvolvimento  da 

Matemática foi o livro os Elementos (300 a.C), que segundo Barbosa:  

Ao lado da bíblia, é sem dúvida o livro mais reproduzido e estudado 
de  todos  os  que  já  foram  escritos  na  história  do  mundo  ocidental. 
Mais de 1.000 edições dele já foram produzidas desde a invenção da 
imprensa  e,  antes  disto,  cópias  manuscritas  dominavam  todo  o 
ensino da matemática. (BARBOSA, 2012, p.71) 

Eves (2004, p. 168) afirma que os Elementos de Euclides não tratam 

apenas  de  conteúdos  de  geometria,  também  contemplam  conteúdos  de  teoria  dos 

números  e  álgebra  elementar.  A  obra  é  composta  por  treze  livros  que  contém  465 

proposições.  A  importância  desse  trabalho  pode  ser  percebida  levando  em 

consideração que os Elementos norteiam o ensino de geometria até os dias atuais: 

“Os  textos  de  geometria  plana  e  espacial  da  escola  secundária  americana  trazem 

basicamente  o  material  que  se  encontra  nos  livros  I,  II,  IV,  VI,  XI  e  XII  dos 

Elementos”.  

Apesar  dos  temas  presentes  na  obra  de  Euclides  já  serem 

provavelmente  conhecidos  na  época  em  que  os  Elementos  foram  escritos,  os 

 
 
 
 
conteúdos  abordados  foram  apresentados  de  maneira  inovadora,  ou  seja,  a  forma 

que  conhecemos  atualmente  como  postulacional.  Eves  (2004,  p.168-169)  destaca 

que: 

28 

 ...  é  provável  que  os  Elementos  de  Euclides  sejam,  na  sua  maior 
parte,  uma  compilação  altamente  bem  sucedida  e  um  arranjo 
sistemático de trabalhos anteriores. Não há duvidas de que Euclides 
teve de dar muitas demonstrações e aperfeiçoar outras tantas, mas o 
grande mérito de seu trabalho reside na seleção feliz de proposições 
e no seu arranjo numa sequencia lógica, presumivelmente a partir de 
umas poucas suposições iniciais.  

As  suposições  iniciais  admitidas  como  verdadeiras  por  Euclides 

foram  divididas  em  dois  grupos:  as  noções  comuns  e  os  postulados.  “A  distinção 

entre  eles  não  é  muito  clara.  As  noções  comuns  parecem  ter  sido  consideradas 

como hipóteses aceitáveis a todas as ciências ou admissíveis por qualquer pessoa 

inteligente, enquanto que os postulados seriam hipóteses peculiares da Geometria.” 

(BARBOSA,  1995,  p.  1-2).  “Não  se  sabe  com  precisão  que  afirmações  Euclides 

assumiu  como  seus  postulados  e  axiomas nem,  tampouco,  quantos  ele  empregou, 

devido às mudanças e acréscimos feitos por editores subsequentes”. (EVES, 2004, 

p. 179).  A seguir apresentamos as noções comuns e postulados segundo Euclides 

(2009): 

Noções comuns  
1. As coisas iguais à mesma coisa são também iguais entre si.  
2. E, caso sejam adicionadas coisas iguais a coisas iguais, os todos 
são iguais.  
3. E, caso de iguais sejam subtraídas iguais, as restantes são iguais.  
4.  E,  caso  iguais  sejam  adicionadas  a  desiguais,  os  todos  são 
desiguais.  
5. E os dobros da mesma coisa são iguais entre si.  
6. E as metades da mesma coisa são iguais entre si.  
7. E as coisas que se ajustam uma à outra são iguais entre si.  
8. E o todo [é] maior do que a parte.  
9. E duas retas não contêm uma área.  

Postulados  
1.  Fique  postulado  traçar  uma  reta  a  partir  de  todo  ponto  até  todo 
ponto.  
2.  Também  prolongar  uma  reta  limitada,  continuamente,  sobre  uma 
reta.  
3. E, com todo centro e distância, descrever um círculo.  
4. E serem iguais entre si todos os ângulos retos.  
5. E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça ângulos interiores 
e do mesmo lado menores do que dois retos, sendo prolongadas as 
duas retas, ilimitadamente, encontrarem-se no lado no qual estão os 
menores do que dois retos (EUCLIDES, 2009, p. 98-99, 2009).  

 
 
29 

Euclides,  que  em  sua  obra  apresentava  a  geometria  de  forma 

postulacional,  provocou  os  matemáticos  e  motivou  estudos  por  mais  de  dois  mil 

anos.  Em  particular,  o  quinto  postulado,  representado  na  figura  4,  foi  ponto  de 

divergência  entre  muitos  estudiosos.  Esse  postulado  ficou  conhecido  como 

Postulado das Paralelas e devido a aparente complexidade muitos se propuseram a 

demonstrá-lo. 

Figura 4 - Representação geométrica para o quinto postulado de Euclides. 

Fonte: Autora. 

Para  melhor  compreender  os  questionamentos  realizados  sobre  a 

veracidade  do  quinto  postulado  se  faz  necessário  compreender  o  que  se  entende 

por retas paralelas. Euclides as definia como: “paralelas são retas que, estando no 

mesmo plano, e se prolongadas ilimitadamente em cada um dos lados, em nenhum 

se encontram” (Euclides, 2009, p. 98). Tal definição sofreu algumas modificações em 

sua  escrita,  atualmente  em  grande  quantidade  de  livros  encontramos  definições 

iguais  ou  semelhantes  a:  “duas  retas  são  paralelas  se,  e  somente  se,  são 

coincidentes (iguais) ou são coplanares e não têm nenhum ponto comum”. (DOLCE 

e POMPEO, 2005, p.61). 

Intuitivamente  compreende-se  que  as  duas  definições  descritas 

acima  são  semelhantes.  Ambas destacam  que  retas  paralelas,  contidas no mesmo 

plano, não possuem pontos de intersecção, a menos que sejam coincidentes, porém 

não afirmam quais são as características do plano no qual as retas estão contidas.  

A  longa  busca  por  uma  demonstração  para  a  afirmação  feita  por 

Euclides (Postulado das Paralelas) proporcionou muitos avanços para a Matemática, 

uma das contribuições que podem ser citadas foi a descoberta de várias afirmações 

equivalentes  ao  quinto  postulado,  tais  afirmações  são  denominadas  substitutos. 

Afirmar  que  uma  proposição  P  é  um  substituto  para  o  quinto  postulado  “quer  dizer 

 
 
 
 
 
30 

que  a  teoria  desenvolvida  usando  os  quatro  primeiros  postulados  e  mais  a 

proposição P coincide com a Geometria de Euclides.” (BARBOSA, 1995, p.9). 

Segundo  Berlinghoff  e  Gouvêa  o  substituto  do  postulado  das 

paralelas  de  Euclides  de  mais  destaque  é  conhecido  como  Postulado  de  Playfair, 

pois  se  atribui  ao  escocês  John  Playfair  a  sua  popularização  no  século  XVII.  O 

postulado  de  Playfair  diz  que  “por  um  ponto  fora  de  uma  reta,  existe  exatamente 

uma  reta  paralela  à  reta  dada”  (BERLINGHOFF  e  GOUVÊA,  2010,  p.  198).  Tal 

afirmação  ficou  tão  conhecida,  que  muitos  livros  atuais  a  apresentam  como 

Postulado das Paralelas. 

A seguir faremos uma breve análise sobre o ensino de geometria no 

ensino  médio,  bem  como  mostraremos  definições  e  teoremas  que  permeiam  a 

geometria descrita por Euclides. 

3.2 A GEOMETRIA NO ENSINO MÉDIO 

Para  o  ensino  médio,  o  Conteúdo  Estruturante  Geometrias  se 

desdobra nos seguintes conteúdos: geometria plana, geometria espacial, geometria 

analítica e geometrias não-euclidianas. Com a finalidade de que o aluno: 

-  Amplie  e  aprofunde  os  conhecimentos  de  geometria  plana  e 

espacial;  

-  Determine  posições e  medidas  de elementos  geométricos  através 

da geometria analítica; 

-  Perceba  a  necessidade  das  geometrias  não-euclidianas  para  a 

compreensão de conceitos geométricos, quando analisados em planos diferentes do 

plano de Euclides;  

- Compreenda a necessidade das geometrias não-euclidianas para o 

avanço das teorias científicas;  

- Articule ideias geométricas em planos de curvatura nula, positiva e 

negativa;  

- Conheça os conceitos básicos da geometria elíptica, hiperbólica e 

fractal. (PARANÁ, 2008) 

 
 
   
 
31 

O  que  se  verifica,  na  realidade,  é  que  apenas  uma  pequena  parte 

desses  conteúdos  é  abordada  adequadamente.  Mais,  durante  o  ensino  médio  o 

aluno é levado a conhecer o caráter dedutivo da geometria, mas por muitas vezes, 

sem  o  cuidado  necessário,  propondo  como  ponto  de  partida,  um  conjunto  de 

axiomas  insuficiente  para  as  demonstrações  posteriores.  Outro  agravante  é  a 

tentativa  de  introdução  da  geometria  de  uma  forma  dedutiva  difere  das  práticas 

usuais  de  outros  campos  da  matemática  escolar.  Enfim,  no  ensino  de  geometria, 

encerrado  o  período  em  que  se  estudam  os  axiomas  e  teoremas,  raramente  se 

voltará a ter contato com uma dedução (BRASIL, 2014). 

Assim,  apesar  da  recomendação  da 

inserção  das  diferentes 

geometrias  no  currículo,  o  que  prevalece  é  o  estudo  da  geometria  euclidiana.  A 

seguir, algumas das propriedades da geometria euclidiana serão apresentadas. 

3.3 GEOMETRIA EUCLIDIANA 

Denomina-se  como  geometria euclidiana, a  geometria  baseada nos 

postulados de Euclides, incluindo o quinto, que equivale a afirmar que por um ponto 

fora de uma reta, pode ser traçada apenas uma reta paralela à reta dada.  

A  seguir  apresentamos  alguns  conceitos  básicos  da  geometria 

euclidiana. 

Definição 3.1- Distância entre dois pontos: Dados dois pontos   e 

  no plano, temos que a menor distância entre os pontos    e   será a medida do 

segmento de reta que tem os dois pontos como extremidade. 

Definição 3.2 – Retas concorrentes: Duas retas são concorrentes 

se, e somente se, elas têm um único ponto em comum. 

Definição  3.3  –  Retas  paralelas:  Duas  retas  são  paralelas  se,  e 

somente  se,  são  coincidentes  ou  são  coplanares  e  não  têm  nenhum  ponto  em 

comum. 

Definição  3.4  -  Triângulo:  Dados  três  pontos   ,     e     não 

colineares à reunião dos segmentos                e        chama-se triângulos      

 
 
 
Definição 3.5 – Região triangular: A reunião do triângulo com seu 

interior denomina-se região triangular ou superfície do triângulo. 

Quanto  aos 

lados  os 

triângulos  (figura  5),  eles  podem  ser 

classificados como: 

32 

  equilátero, quando seus três lados são congruentes, 

 

isósceles, quando têm dois lados congruentes e 

  escaleno, quando não há dois lados quaisquer congruentes. 

Figura 5 - Classificação dos triângulos quanto aos lados. 

Fonte: Autora. 

Os triângulos podem ainda serem classificados de acordo com seus 

ângulos (figura 6) em: 

 

retângulo, se possui um ângulo reto, 

  acutângulo, se possui os três ângulos agudos e 

  obtusângulo, se possui um ângulo obtuso. 

Figura 6 - Classificação dos triângulos quanto aos ângulos. 

Fonte: Autora. 

Definição  3.6  –  Triângulos  congruentes:  Um 

triângulo  é 

congruente a outro se, e somente se, é possível estabelecer correspondência entre 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

seus  vértices,  de  modo  que  seus  lados  e  seus  ângulos  são  ordenadamente 

congruentes aos vértices e ângulos do outro. 

Os  casos de  congruência  entre  triângulos, na  geometria euclidiana, 

serão descritos a seguir: 

  1°  caso  –  LAL  –  Se  dois  triângulos  têm  ordenadamente 

congruentes dois lados e ângulo compreendido, então eles são congruentes. 

  2°  caso  –  ALA  –  Se  dois  triângulos  têm  ordenadamente 

congruentes um lado e os dois ângulos a ele adjacentes, então esses triângulos são 

congruentes. 

  3°  caso  –  LLL  –  Se  dois  triângulos  têm  ordenadamente 

congruentes os três lados, então esses triângulos são congruentes. 

  4°  caso  –  LAA0  –  Se  dois  triângulos  têm  ordenadamente 

congruentes  um  lado,  um  ângulo  adjacente  e  o  ângulo  oposto  a  esse  lado,  então 

esses triângulos são congruentes. 

  Caso especial de congruência de triângulos retângulos – Se dois 

triângulos  retângulos  têm  ordenadamente  congruentes  um  cateto  e  a  hipotenusa, 

então esses triângulos são congruentes. 

As  respectivas  demonstrações  dos  casos  de  congruências  entre 

triângulos  foram  omitidas  nesse  trabalho,  mas  podem  ser  encontradas  em  Dolce  e 

Pompeo (2005). 

Teorema  3.1:  Todo  ângulo  externo  de  um  triângulo  mede  mais  do 

que qualquer dos ângulos internos a ele não adjacentes. 

Demonstração: Baseada em Dolce e Pompeo (2005).  

Considere  o  triângulo       da  figura  7,  onde       é  ponto  médio  de 

        e     um  ponto  pertencente  à  semi-reta               tal  que                     .  Note  que 

           ,  pois  os  lados     e      são  congruente,               devido  a 

serem opostos pelo vértice e os lados    e    são congruente. Logo 

                                                                      .                                                 (1) 

Temos ainda que o ângulo            é maior que o ângulo     , pois o ponto   é 

interno a esse ângulo, logo 

 
                                                                       .                                                     (2) 

De (1) e (2) decorre que        . 

Analogamente,  tomando  o  ponto  médio  de          e  usando  ângulos 

opostos pelo vértice concluímos que:        . 

34 

Figura 7 - Ângulo externo de um triângulo ABC. 

Fonte: Autora. 

Teorema  3.2:  Em  todo  triângulo,  qualquer ângulo  externo  é  igual  à 

soma dos dois ângulos internos não adjacentes a ele. 

Demonstração: Baseada em Dolce e Pompeo (2005). 

Pelo  vértice    do  triângulo      da figura  8,  conduzimos  a  reta          

paralela à reta         , determinando os ângulos α e β na figura 8. 

Figura 8 – Construção do ângulo externo de um triângulo em função dos dois 

ângulos internos não adjacentes a ele. 

Fonte: Autora. 

 
 
 
 
 
 
 
35 

Como as retas          e          são paralelas, podemos afirmar que    

   e         , pois os ângulos   e    são alternos e   e     são correspondentes, veja 

figura 8. Logo, podemos afirmar que                 , ou seja,              . 

Teorema 3.3: A soma dos ângulos internos de qualquer triangulo é 

180°. 

Demonstração:  Sendo      o  ângulo  externo  adjacente  ao  vértice  C, 

os ângulos    e    são suplementares (figura 9), logo 

                                                                        .                                                  (3) 

Do teorema 3.2 podemos afirmar que 

                                                                          .                                                    (4) 

Substituindo (3) em (4) concluímos: 

                                                                             .                                          (5) 

Figura 9 - Soma dos ângulos internos de um triângulo.  

Fonte: Autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA NA ESCOLA 

36 

A  proposta  descrita  a  seguir,  é  indicada  para  alunos  do  3º  ano  do 

Ensino Médio e tem por objetivo tornar evidente aos mesmos à existência de outras 

geometrias  além  da  euclidiana,  bem  como  destacar  as  características  básicas  das 

geometrias hiperbólica e esférica.  

Para  tal  utilizamos  a  metodologia  da  Resolução  de  Problemas. 

Propomos problemas, que não possuem solução possível quando é utilizada apenas 

conceitos  da  geometria  euclidiana.  Na  sequência  apresentamos  as  definições  e 

teoremas necessários para  justificar as características peculiares da geometria que 

será  empregada  na  solução,  tais  como  números  de  paralelas  a  uma  reta  dada  e 

soma  dos  ângulos  internos  de  triângulos.  Durante  o  desenvolvimento  da  teoria 

sugerimos  algumas  atividades  que  possibilitam  a  fixação  de  conceitos  que  serão 

indispensáveis  para  a  solução  dos  problemas.    Para  finalizar  apresentamos  uma 

solução  possível  para  o  problema.  Recomendamos  que  para  a  resolução  dos 

problemas sejam seguidas as nove etapas destacadas no final do capítulo 2. 

Algumas  demonstrações  de  teoremas  empregam  propriedades 

matemáticas  que  podem  ser  desconhecidas  pelos  alunos,  contudo  por  serem 

indispensáveis  para  a  constatação  de  propriedades  que  diferem  nas  geometrias 

euclidiana,  hiperbólica  e  esférica,  não  puderam  ser  omitidas,  mas  destacamos  que 

tais  propriedades  podem  ser  verificadas  experimentalmente  com  as  atividades 

propostas no final desse capítulo.   

4.1 PROBLEMATIZAÇÃO INICIAL 

Sem  a  pretensão  de  resolução  imediata,  inicialmente  propomos  o 

questionamento:  Dados  uma  reta  r  e  um  ponto  P,  que  não  pertence  a  r,  quantas 

paralelas a r podem ser traçadas por P? 

A princípio a pergunta parece simples, levando em conta apenas os 

conceitos  geométricos  mais  difundidos  na  Educação  Básica.  Porém  antes  de 

respondermos, algumas outras indagações auxiliares se fazem necessárias: 

 
 
 
 
37 

- O que é uma reta? 

- O que são retas paralelas? 

- As retas são sempre retilíneas? 

- Retas são sempre infinitas? 

- Onde a reta r e o ponto P estão localizados? 

- É possível que a reta r e o ponto P estejam em uma superfície que 

não seja plana? 

- Os conceitos geométricos válidos para superfícies planas também 

são verdadeiros em superfícies não planas? 

-  Existem  geometrias  que  se  aplicam  em  superfícies  que  não  são 

planas? 

Como afirmado anteriormente, de acordo com o quinto postulado de 

Euclides, existe apenas uma paralela a r passando por P, mas tal afirmação intrigou 

inúmeros estudiosos por séculos. Por apresentar um enunciado mais elaborado que 

os quatro axiomas anteriores, acreditava-se que se tratava de um teorema e não um 

axioma. A tentativa de demonstra-lo levou a descobertas que mudaram os rumos do 

estudo da geometria.  

Para 

responder  aos  questionamentos  anteriores  precisamos 

conhecer como se desenvolveu a geometria de Euclides. 

4.2 GEOMETRIA PÓS EUCLIDES  

Nesta  seção  apresentamos  o  contexto  histórico  em  que  geometrias 

diferentes da euclidiana foram descobertas. 

4.2.1 Aspectos históricos da geometria pós Euclides 

Barbosa  (1995)  destaca  que  as  tentativas  de  demonstração  do 

quinto  postulado,  ou  sua  substituição  através  da  adoção  de  outra  definição  para 

 
 
 
 
 
38 

retas paralelas, teve início ainda na época de Euclides e se estendeu ao longo dos 

séculos,  sendo  destacadas  as  tentativas  de  Ptolomeu  de  Alexandria  (90-168), 

Proclus de Constantinopla (412-485), Nasir Eddin al-Tusi (1201-1274) e Jonh Wallis 

(1616-1703). 

Por  outro  lado,  o  trabalho  desenvolvido  por  Girolamo  Saccheri 

(1667-1733) tentava negar o quinto postulado, substituindo-o por outro que lhe fosse 

contraditório.  Nessa  perspectiva  ele  chegou  a  conclusões  que  acreditava  que  não 

fossem  contraditórias,  o  que  indicaria  a  existência  de  uma  geometria  diferente  da 

euclidiana. Partes desses resultados estão em seu livro publicado em Milão em 1733 

e  redescoberto  em  1889  por  Eugenio  Beltrami  (1835-1900).  Em  sua  obra  Saccheri 
utilizava  o  método  da  prova  pela  redução  a  um  absurdo6,  o  que  o  levou  rumo  à 

descoberta  das  geometrias  diferentes  da  descrita  por  Euclides.  Segundo  Barbosa 

(1995,  p.2)  “Sua  contribuição  é  considerada  mais  importante  do  que  todas  as 

anteriores, por ter sido a primeira a contemplar a possibilidade de hipóteses outras 

que as de Euclides e trabalhar com um grande número de suas consequências”. 

Uma  grande  contribuição  de  Saccheri  para  o  desenvolvimento  da 

geometria  foi  a  definição  de  um  quadrilátero  com  características  especiais.  Tal 

quadrilátero recebeu o nome de Quadrilátero de Saccheri, figura 10. 

Definição  4.1  –  Quadrilátero  de  Saccheri.  Quadrilátero  que  tem 

dois ângulos retos e dois lados congruentes. 

Figura 10 - Um quadrilátero de Saccheri. 

Fonte: Autora. 

6  Redução  ao  absurdo:  técnica  de  demonstração  matemática  que  consiste  em  assumir  como 
verdadeira a afirmação contrária à que se deseja provar e chagar a uma contradição. 

 
 
 
 
 
                                                 
39 

No  Quadrilátero  de  Saccheri,  figura  10,  os  elementos  recebem  as 

seguintes denominações:    é o lado base,    e    são lados congruentes e    é 

o lado topo do quadrilátero.  

Saccheri  provou,  com  argumentos  simples,  que  os  ângulos      e     

são  iguais,  logo  que  existem  três  possibilidades:  os  referidos  ângulos  são  agudos, 

retos ou obtusos. Tais possibilidades foram nomeadas por Saccheri como hipótese 

do  ângulo  agudo,  hipótese  do  ângulo  reto  e hipótese  do  ângulo obtuso.  Ele  jamais 

conseguiu  provar  a  hipótese  dos  ângulos  mencionados  não  serem  retos,  mas 

segundo Carmo (1987), um ponto importante de seu trabalho é que na tentativa de 

negar  o  Quinto  postulado,  resultados  importantes  foram  descobertos,  por exemplo: 

na hipótese do ângulo agudo, duas retas paralelas não são equidistantes.  

De  forma  semelhante  à  Saccheri,  o  suíço-alemão  Johann  Heinrich 

Lambert  (1728-1777),  tentou  provar  o  quinto  postulado  utilizando  um  argumento 

indireto  e  um  quadrilátero  com  características  específicas.  Tal  quadrilátero  é 

conhecido como Quadrilátero de Lambert, figura 11. (COUTINHO, 2001) 

Definição  4.2  –  Quadrilátero  de  Lambert.  Quadrilátero  com  três 

ângulos retos. 

Figura 11 - Um quadrilátero de Lambert. 

Fonte: Autora. 

Em  seus  estudos  Lambert  “obteve  proposições  estranhas,  porém 

nenhuma  contradição.  Entre  as  proposições  assim  obtidas,  deve  ser  destacada 

aquela  que  afirma  que  a  diferença  para  dois  ângulos  retos  da  soma  dos  ângulos 

internos de um triângulo não é zero, como na geometria usual, porém proporcional à 

área do triângulo”. (CARMO, 1987, p. 30). 

 
  
 
40 

Outro matemático a dar grande contribuição para o desenvolvimento 

da  geometria  foi  Carl  Friedrich  Gauss  (1777-1855).  Ele  também  se  dedicou  à 

tentativa  de  demonstrar  o  quinto  postulado  pelo  método  da  redução  ao  absurdo  e 

em  uma  carta  escrita  a  Taurinos  em  1824,  descrevia  haver  provado  que  em 

superfícies  com  curvatura  negativa  constante,  se  considerarmos  como  retas  as 

curvas  que  realizam  a  menor  distância  entre  dois  pontos,  a  soma  dos  ângulos 

internos  de  um  triângulo  é  menor  que  180°  e  essa  diferença  é  proporcional  à  sua 

área.  Tal  conclusão  coincidia  com  as  de  Lambert,  mencionadas  anteriormente  e 

indicava a possibilidade de uma geometria onde o postulado das paralelas não fosse 

válido.  Gauss,  nunca  publicou  suas  conclusões,  por  temer  a  repercussão  que 

causariam. (CARMO, 1987). 

O  húngaro  Wolfgang  Bolyai  (1775-1856)  foi  mais  um  dos  que  se 

propuseram  a  tentar  provar  o  quinto  postulado,  mas  não  obteve  êxito  nessa 

proposta.  Ficou  conhecido  por ser pai de  Johann  Bolyai (1802-1860) que  herdou o 

interesse  pelo  quinto  postulado.  Johann  Bolyai  afirmava  que  ao  negar  o  quinto 

postulado, duas hipóteses devem ser analisadas: poderia não existir reta paralela a 

uma  reta  dada,  passando  por  um  ponto  não  pertencente  a  ela,  fato  que  não  pode 

ocorrer,  pois  os  quatro  postulados  anteriores  garantem  a  existência  de  tal  reta,  ou 

poderia  haver mais de  uma  reta  paralela  a  uma  reta  dada  passando  por um  ponto 

não  pertencente  a  ela.  Barbosa  (1995)  afirma  que  “..iniciando  desse  ponto,  Bolyai 

observou a existência de uma infinidade delas. Os resultados que se seguiram desta 

observação..., constituíam o cerne da nova Geometria” (BARBOSA, 1995, p. 41).  

Johann  Bolyai  fez  ainda  observações  importantes  a  cerca  da 

independência  dos  quatro  primeiros  postulados  que  “...valiam  em  qualquer 

Geometria,  não  importando  qual hipótese fosse  assumida  a  respeito  das  paralelas. 

Isso  ele  considerou  como  base  de  uma  Geometria  absoluta  para  o  espaço” 

(BARBOSA, 1995, p.42). O jovem Johann Bolyai publicou suas conclusões em 1832, 

mas  ficou  desapontado  quando  por  carta  ficou  sabendo  que  Johann  Carl  Friedrich 

Gauss (1777-1855) afirmava que já havia feito as mesmas descobertas. 

Nikolai Ivanovich Lobachevsky (1793-1856) sugeriu no ano de 1826, 

durante  uma  conferência  na  Universidade  de  Kasan,  a  existência  de  “uma  nova 

Geometria na qual mais de uma reta paralela a uma reta dada podiam ser traçadas 

por  um  ponto  e  onde  a  soma  dos  ângulos  de  um  triângulo  seria  menor  que  dois 

 
41 

retos” (BARBOSA, 1995, p. 44). Seus estudos foram publicados, mas não atraíram 

muita  atenção  na  época  e  Lobachevsky  faleceu  sem  ver  sua  grande  contribuição 

para  o  desenvolvimento  da  Matemática  ser  reconhecida.  Porém  o  esforço  de 

Lobachevsky não foi em vão, atualmente se atribui a ele, juntamente com Bolyai, a 

descoberta  de  uma  Geometria  diferente  da  euclidiana,  que  ficou  conhecida  como 

Geometria Hiperbólica. 

Após  o  reconhecimento  de  que  existia  uma  geometria  diferente  da 

euclidiana,  acreditava-se  na  possibilidade  da  existência  de  outras  geometrias.  “O 

matemático alemão Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826-1866) respondendo a 

esta pergunta criou a Geometria Elíptica” (COUTINHO, 2001, p. 73). 

Nesse 

trabalho  estudaremos  a  geometria  hiperbólica  de 

Lobachevsky  e  Bolyai  e  a  Geometria  Esférica,  que  é  um  caso  particular  da 

Geometria  de  Riemann,  aplicada  a  superfícies  esféricas.  Basicamente  ambas 

diferem da Geometria Euclidiana pela substituição do quinto postulado. Ressaltamos 

que  existem  outras  geometrias  consistentes,  além  das  que  estão  descritas  nesse 

trabalho, como a geometrias dos fractais, por exemplo. 

Para  o  estudo  e  comparação  entre  diferentes  geometrias  faz-se 

necessário à compreensão do conceito de curvatura, para que possamos distinguir 

em  que  tipo  de  superfície  cada  uma  das  geometrias  se  aplica.  O  estudo  desse 

conceito será apresentado na próxima seção. 

4.2.2 Curvatura 

Uma  definição  possível  para  a  curvatura  de  uma  superfície  é  a 

medida escalar da taxa de variação da direção do vetor normal unitário em torno da 

superfície.  Para  compreender  o  conceito  formal  de  curvatura  á  necessário  um 

conhecimento vetorial superior ao adquirido até o nível de ensino ao qual propomos 

esse trabalho.  

Para  classificarmos  superfícies  de  acordo  com  sua  curvatura, 

descrevermos,  a  seguir,  o  procedimento  realizado  para  o  cálculo  de  curvatura  de 

curvas  e  superfícies,  bem  como  formas  práticas  para  classificá-las  como  nulas, 

positivas e negativas. 

 
 
 
4.2.2.1 Curvatura de curvas 

42 

Com  a  finalidade  de  facilitar  a  compreensão  do  conceito  de 

curvatura,  Dario  (2014),  apresenta  primeiramente  o  conceito  de  curvatura  para 

curvas.  Curvas  representam  o  caminho  percorrido  por  um  ponto  que  se  move  no 

espaço. Observando as curvas A e B da figura 12, podemos afirmar que a curva B é 

“torta”, enquanto a curva A é retilínea. 

Figura 12 - Diferentes curvas com diferentes curvaturas. 

Fonte: http://www.seara.ufc.br/donafifi/gausseeuler/gausseuler1.htm. Acesso em 05/2015. 

Segundo Minhós (2011) apud Dário (2014):  

...ao  procurar,  intuitivamente,  uma  medida  da  curvatura  de  uma 
curva, devemos observar algumas intuições: 
1 – A curvatura de uma linha reta deve ser zero, e 
2  –  A  curvatura  de  uma  circunferência  deve  ser  constante,  e 
inversamente proporcional ao seu raio. (DÁRIO, 2014, p. 27). 

Intuitivamente, 

todas  diferentes  circunferências 

têm  curvatura 

constante, ou seja, é a mesma para todos os pontos pertencentes à circunferência. 

Além  disso,  a  circunferência  que  possui  menor  raio  é  mais  “encurvada”  que  a 

circunferência que possui raio maior.  

Definição 4.3 - Curvatura de uma circunferência. A curvatura   de 

uma  circunferência  é  inversamente  proporcional  ao  seu  raio   ,  logo  é  dada  por 

. 

Por exemplo, se uma circunferência possui raio 4 cm, temos que sua 

curvatura é     

 cm-1 = 0,25cm-1. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
43 

Desta  forma,  podemos  afirmar  que  quanto  maior  o  raio  de  uma 

circunferência,  menor  é  sua  curvatura.  Uma  consequência  dessa  afirmação  é  que 

quando o raio de uma circunferência tende ao infinito, sua curvatura tende a zero, ou 

seja, seu traçado se aproxima ao de uma reta. 

De  posse  de  ferramentas  para  calcular  a  curvatura  de  uma  curva 

com  curvatura  constante,  passaremos  ao  estudo  de  curvas  com  curvaturas 

variáveis, como a da figura 13. 

Figura 13 - Curva com curvatura variável. 

Fonte: http://www.seara.ufc.br/donafifi/gausseeuler/gausseuler1.htm. Acesso em 05/2015. 

A  curvatura  de  curvas  desse  tipo  varia,  de  modo  que  o  estudo  da 

curvatura  será  feito  para  pontos  pertencentes  à  curva.  Desta  forma,  para 

encontrarmos a curvatura da curva em um ponto P, pertencente à curva, adotamos o 

seguinte procedimento:  

...desenhamos  uma  circunferência  no  lado  côncavo  da  curva  de  tal 
modo que o único ponto em comum entre a curva e a circunferência 
seja o próprio ponto P. Provavelmente existem várias circunferências 
com essa característica, mas tomamos aquela que tem o maior raio 
possível. 
em: 
http://www.seara.ufc.br/donafifi/gausseeuler/gausseuler1.htm, acesso 
em 05/2015). 

disponível 

CIÊNCIA, 

(SEARA 

DA 

Definição 4.4 - Círculo Osculante. Maior circunferência situada no 

lado côncavo7 de uma curva, tangente a ela em um ponto. 

7 Côncavo: adjetivo de uma curva ou superfície mais profunda no centro que nas extremidades.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 Definição  4.5  -  Curvatura  de  uma  curva  em  um  ponto.  A 

curvatura    da  curva  no  ponto  P  será  igual à  curvatura  do  círculo  osculante  nesse 

mesmo ponto, ou seja,    

, onde   é o raio do círculo osculante (figura 14). 

44 

Figura 14 – Maior circunferência tangente à curva em P.  

Fonte: http://www.seara.ufc.br/donafifi/gausseeuler/gausseuler1.htm. Acesso em 05/2015. 

Logo,  de  acordo  com  Dário  (2014,  p.28):  “...podemos  medir  a 

curvatura  de  qualquer  ponto  de  qualquer  curva,  basta  encontrar  o  raio  da  maior 

circunferência que tangencia a curva no ponto P, em seu lado côncavo e encontrar o 

inverso do raio desta circunferência”. Como indicado na figura 14.  

A  seguir  propomos  um  problema  que  envolve  o  conceito  de 

curvatura. 

Problema 1: Na figura 15 visualizamos uma superfície denominada 

toro.  Seu  formato  é  encontrado  em  diferentes  objetos  no  cotidiano,  como  câmaras 

de pneus, boias, entre outros. Os círculos a, b e c destacados possuem raios 4 cm, 1 

cm e 2 cm, respectivamente. Com base nessas informações responda:  

a) Qual a curvatura dessa superfície, no ponto A? 

b) Qual a curvatura dessa superfície, no ponto B? 

c) O toro possui curvatura constante? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Toro. 

45 

Fonte: Adaptada pela autora.8 

Apesar das informações iniciais a respeito do conceito de curvatura 

e  da  forma  como  que  se  determina  a  curvatura  para  curvas  percebemos  que  para 

superfícies a estratégia de encontrar a curvatura do círculo osculante não funciona, 

já  que  por  um  ponto  P  da  superfície  passam  infinitas  curvas  diferentes,  cada  uma 

com seu respectivo círculo osculante, como mostrado na figura 16. 

Figura 16 - Curvas que passam por P com seus respectivos círculos osculantes. 

Fonte: http://www.seara.ufc.br/donafifi/gausseeuler/gausseuler2.htm. Acesso em 05/2015. 

Para  solucionar  esse  problema  Carl  Friedrich  Gauss  (1777-1855) 

definiu  um  procedimento  para  medir  a  curvatura  de  superfícies,  que  será 

apresentado a seguir. 

8 Fonte da imagem original: < https://it.wikipedia.org/wiki/Curvatura_gaussiana>. Acesso em 08/2015. 

 
 
 
 
  
 
 
 
                                                 
4.2.2.2 Curvatura de superfícies 

46 

Definição  4.6  –  Curvatura  de  Gauss:  Seja  P  um  ponto  qualquer 

pertencente  a  uma  superfície  S.  Traçamos  por  P  um  plano  1  de  forma  que  esse 

plano contenha o ponto P e o menor círculo osculante possível (C1 – figura 17). Da 

mesma forma traçamos por P um plano 2 de forma que esse plano contenha o ponto 

P e o maior círculo osculante possível (C2 – figura 17). A curvatura de S em P é igual 

ao produto das curvaturas de C1 e C2.  

Figura 17 - Curvatura de Gauss. 

Fonte: http://www.seara.ufc.br/donafifi/gausseeuler/gausseuler2.htm. Acesso em 05/2015. 

Desta forma é possível calcular a curvatura de qualquer ponto P em 

uma dada superfície. Destacamos ainda que em se tratando de curvatura de Gauss, 

há três casos para análise: superfícies com curvaturas positivas, negativas ou nulas. 

A classificação ocorre de acordo com os critérios a seguir: 

  Superfícies  com  curvatura  positiva  são  as  que  possuem  curvas 

de  máxima  e  mínima  curvatura  do  mesmo  lado  da  superfície,  ou  seja,  os  círculos 

osculantes localizam-se do mesmo lado da superfície (figura 18A). 

  Superfícies  com  curvatura  negativa  têm  curvas  de  máxima  e 

mínima  curvatura  em  lados  opostos  da  superfície,  ou  seja,  os  círculos  osculantes 

ficam em lados opostos da superfície (figura 18B). 

 
 
 
 
 
 
47 

  Superfícies  com  curvatura  nula  apresenta  pelo  menos  um  dos 

círculos osculantes com curvatura zero, isto é, uma reta. O plano é um exemplo de 

superfície  com  curvatura  nula,  pois  todas  as  suas  intersecções  com  outros  planos 

passando por qualquer um de seus pontos, formam retas. Existem outras superfícies 

que  atendem  a  essa  especificidade.  Para  ser  classificada  como  superfícies  com 

curvatura  nula  basta  que  apenas  um  círculo  osculante  tenha  curvatura  zero,  como 

representado no cilindro. (figura 18C).  

Figura 18 - Superfícies com curvatura positiva, negativa e nula. 

Fonte: http://www.seara.ufc.br/donafifi/gausseeuler/gausseuler2.htm. Acesso em 05/2015. 

Segundo  Silva  (2011),  de 

forma  bastante  simplificada,  basta 

identificarmos o plano (euclidiano) como uma superfície com curvatura zero, a esfera 

ou o elipsoide (formato de um ovo) como uma superfície com curvatura positiva e a 

superfície em forma de sela como uma superfície com curvatura negativa.   

A  seguir  propomos  uma  atividade  que  tem  por  objetivo  possibilitar 

aos alunos classificar a curvatura das diferentes superfícies como: nula, positiva ou 

negativa,  para  posteriormente  identificar  suas  propriedades  e  particularidades  para 

estudos geométricos.  

ATIVIDADE  1:  Observe  as  figuras  no  quadro  1  e  classifique  a 

curvatura de cada uma delas como nula, positiva ou negativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1 - Classificação de superfícies de acordo com sua curvatura. 

Superfície esférica9 

Plano10 

Pseudo-esfera11 

48 

Curvatura: 

Curvatura: 

Curvatura: 

Sela12 

Hiperbolóide13 

Elipsóide14 

Curvatura: 

Curvatura: 

Curvatura: 

Fonte: Autora. 

No  quadro  2  evidenciamos  algumas  outras  superfícies  com 

curvaturas não-nulas. 

9 Fonte: <http://geomate1451.blogspot.com.br/>. Acesso em 07/2015. 
10  Fonte:  <http://www.math.ist.utl.pt/~lgodin/GEOII/Geometria/geometry_surfaces.html>.  Acesso  em 
01/2015 
11 Fonte: <http://www.dmm.im.ufrj.br/~risk/diversos/tractrix.htm>. Acesso em 01/2015. 
12 Fonte: <http://www.math.ist.utl.pt/~lgodin/GEOII/Geometria/geometry_surfaces.html>. Acesso em 
01/2015. 
13 Fonte: <http://experienciasnamatematica.blogspot.com.br/2010/10/historia-da-geometria-4-de-
5.html. Acesso em 01/2015 
14 Fonte: < http://www.urbipedia.org/index.php?title=Elipsoide>. Acesso em 11/2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Garrafa de Klein15 

Quadro 2 - Superfícies não euclidianas. 
Helicóide16 

Faixa de Mobius17 

49 

Fonte: Autora. 

Na  sequência  propomos  uma  atividade  que  tem  por  objetivo 

proporcionar reflexões a respeito do significado da curvatura de uma superfície. 

ATIVIDADE  2:  Para  um  determinado  ponto,  uma  superfície  possui 
curvatura  positiva  de  0,1  cm-2.  Quais  os  valores  possíveis  para  curvatura  dos 

círculos  de  máxima  e  mínima  curvatura?  Faça  um  esboço  de  uma  superfície  que 

seja compatível com uma dessas possibilidades. 

A  brincadeira  de  produzir  películas  de  sabão  pode  possibilitar  a 

visualização  de  algumas  superfícies  com  diferentes  curvaturas,  basta  seguir  as 

instruções  contidas  na  próxima  atividade.  Para  sua  realização  serão  necessárias 

duas argolas com cabo, metálicas ou plásticas, água detergente e uma vasilha para 

colar a mistura de água e detergente, que deve ter tamanho suficiente para que as 

argolas caibam em seu interior. 

15 Fonte: <https://outrodoutro.wordpress.com/2009/10/04/a-garrafa-de-klein/>. Acesso em 12/2015. 
16 Fonte: < https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Helicoide.png>. Acesso em 08/2015.  
17 Fonte: < http://miltonborba.org/CVE/Moebius.htm>. Acesso em 08/2015.  

 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
50 

ATIVIDADE 3: Siga as instruções:      

a)  Mergulhe  uma  argola  circular  na  mistura  de  água  e  detergente. 

Quais  as  características  da  superfície  formada  pela  película  na  argola,  antes  que 

seja deformada pelo ar?  

b)  Assopre  a  película  formada  no  interior  de  uma  argola.  Quais  as 

características de tal superfície? 

c)  Com  a  mistura  de  água  e  detergente  e  duas  argolas  circulares 

podemos  observar  outra  superfície.  Segure  as  argolas  sobrepostas  de  forma 

concêntrica,  mergulhe  as  argolas  na  mistura  de  água  e  detergente,  estoure  a 

película formada  na parte  interior das  argolas,  afaste  lentamente as  argolas.  Quais 

as características da película formada? 

d)  De  acordo  com  a  curvatura,  como  podem  ser  classificadas  as 

películas formadas seguindo as instruções dos itens a, b e c?  

Com  os  procedimentos  descritos  nas  atividades  é  possível  a 

visualização do plano, da esfera e da catenóide (figura 19), que possuem curvatura 

nula, positiva e negativa, respectivamente.  

Figura 19 – Uma catenóide na película de sabão. 

Fonte: Autora. 

 
 
 
 
Acreditamos  que  as  informações  apresentadas  até  o  momento  são 

suficientes para solucionar o problema 1, a seguir apresentamos uma solução para o 

51 

mesmo. 

4.2.2.3 Resolução do problema 1 

Para essa resolução utilizamos os critérios estabelecidos por Gauss. 

a) Qual a curvatura dessa superfície, no ponto A? 

De  acordo  com  os  critérios  estabelecidos  por  Gauss,  descritos 

anteriormente,  para  calcular  a  curvatura  de  uma  superfície  em  um  determinado 

ponto, basta multiplicarmos a curvatura do menor e do maior círculo osculante que 

passam  pelo  ponto.  Para  tal  precisamos  encontrar  os  círculos  de  maior  e  menor 

curvatura que passam por esse ponto. Especificamente para o ponto A temos que o 

círculo  de  maior  curvatura  é  círculo     com  raio  2  cm  e  que  o  círculo  de  menor 

curvatura  é  o  círculo     com  raio  1  cm.  Dessa  forma  a  curvatura      no  ponto  A  é 

dada por: 

       cm-2 

pois  as  curvas  de  maior e  menor curvatura  estão  localizadas  em  lados  opostos  da 

superfície,  logo temos que em A a superfície possui curvatura negativa.   

b) Qual a curvatura dessa superfície, no ponto B? 

Pensando de forma análoga ao item anterior, temos que os círculos 

de maior e menor curvatura que passa pelo ponto B são respectivamente os círculos 

   com  raio  4  cm  e    com  raio  1  cm.  Logo,  a  curvatura      no ponto  B é  positiva 

dada por: 

       cm-2 

c) O toro possui curvatura constante? 

Não, a curvatura em um toro varia de acordo com a localização dos 

pontos escolhidos.  

Outro  conhecimento  que  se  faz  indispensável  para  compreensão 

dos  conceitos  geométricos  que  serão  desenvolvidos  na  próxima  seção  é  o  da 

 
 
                 
 
 
 
 
 
   
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
distância  entre  pontos,  para  tal,  na  subseção  a  seguir  faremos  uma  explanação 

52 

sobre o tema. 

4.2.3 Distância entre dois pontos 

A distância entre dois pontos de uma superfície, independentemente 

de  sua  curvatura,  é  definido  como  a  menor  distância  entre  os  pontos.  Segue  o 

conceito de geodésica. 

Definição 4.7 – Geodésica: Dados dois pontos em uma superfície, 

as linhas de comprimento mínimo que unem estes pontos denomina-se geodésica. 

Tal conceito permite concluir que a linha de menor comprimento que 

une dois pontos nem sempre será uma reta.  

A  atividade  4  pode  proporcionar  a  visualização  de  geodésicas  em 

diferentes  superfícies.  Para  sua  realização  serão  necessárias  três  superfícies  de 

isopor como as da figura 20, papel e caneta.  

Figura 20 - Superfícies com diferentes curvaturas.  

Fonte: Autora. 

ATIVIDADE 4: De posse de superfícies semelhantes às da figura 20, 

faça o que se pede: 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

a)  Sobre  a  superfície  plana,  desenhe  dois  pontos  distintos  A  e  B, 

trace uma linha ligando os pontos de modo que a distância percorrida seja a menor 

possível. Descreva o formato da linha desenhada?  

b)  Sobre  a  superfície  com  curvatura  positiva,  desenhe  dois  pontos 

distintos  C  e  D,  trace  uma  linha  ligando  os  pontos  de  modo  que  a  distância 

percorrida seja a menor possível. Qual foi o formato da linha desenhada? 

c)  Sobre  a  superfície  com  curvatura  negativa,  desenhe  dois  pontos 

distintos E e F, trace uma linha ligando os pontos de modo que a distância percorrida 

seja a menor possível. Descreva o formato da linha desenhada? 

d) A superfície em que se encontram os pontos interfere no formato 

da linha que descreve a menor distância possível entre eles. Explique. 

Após  a  constatação  de  que  existem  outras  geometrias  além  da 

euclidiana, e que o fator determinante entre qual geometria utilizar é a curvatura da 

superfície em que se encontram os elementos, a seguir apresentamos o problema 2 

que  envolve  conceitos  da  geometria  hiperbólica,  acompanhado  das  definições  e 

propriedades que a caracteriza. 

4.3 GEOMETRIA HIPERBÓLICA APLICADA NA RESOLUÇÃO DE UM PROBLEMA 

PROBLEMA  2:  Frequentemente  nos  deparamos  com  construções  e  objetos  que 

possuem formatos inusitados, como por exemplo as fotografias do quadro 3.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3 – Superfícies hiperbólicas.  

54 

Catedral de Brasília18 

Torre para água19 

Corneta20 

Fonte: Autora. 

As  imagens  se  assemelham  total ou  parcialmente  a  uma  superfície 

denominada  pseudoesfera,  apresentada  na  figura  21,  onde  estão  destacados  três 

pontos: A, B e P.  

a)  Quais as  características  do  segmento  que  une  os  pontos  A  e  B, 

descrevendo a menor distância entre eles?  

b)  É  possível  traçar  pelo  ponto  P  paralelas  à  reta  que  contém  os 

pontos A e B?  

c)  Descreva  e  destaque  as  principais  características  do  polígono  

que se forma unindo-se os pontos A, B e P. 

d) É possível construir um quadrado ou retângulo sobre a superfície 

da figura 21. Justifique.  

18 Fonte: < https://architetour.wordpress.com/2009/10/09/catedral-de-brasilia/>. Acesso em 07/2015. 
19 Fonte: <http://geometrica.com/pt/Construcoes_gridshells>. Acesso em 07/2015. 
20 Fonte: <http://www.izzomusical.com.br/produto/corneta-sib-laqueada-dolphin>. Acesso em 07/2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 21 - Pontos A, B e P sobre uma pseudoesfera.  

55 

Fonte: Autora.21 

Antes  da  tentativa  de  solucionar  o  problema,  algumas  observações 

parecem  pertinentes:  Com  relação  à  curvatura,  como  podemos  classificar  as 

superfícies  do  quadro  3?  A  geometria  estudada  até  o  momento  (Euclidiana)  é 

suficiente para responder aos questionamentos?  

 Apesar  de  afirmado  anteriormente  a  existência  de  uma  geometria 

que  se  aplique  a  superfícies  como  as  do  problema  2,  porém,  para  solucioná-lo  

precisamos  esclarecer  quais  são  suas  características  e  propriedades.  A  seguir 

apresentamos algumas definições e teoremas a cerca da geometria hiperbólica. 

4.3.1 Geometria Hiperbólica 

Da  mesma  forma  como  na  geometria  hoje  denominada  Euclidiana, 

que  parte  de  afirmações  mais  simples  admitidas  como  verdade  e  utiliza  tais 

afirmações  para  demonstrar  outras  mais  complexas, 

formando  um  sistema 

denominado  dedutivo,  a  geometria  hiperbólica  também  admite  como  verdadeiras, 

sem  demonstração,  algumas  afirmações  iniciais.  O  conjunto  de  postulados  da 

geometria  hiperbólica  é  formado  pelos  quatro  primeiros  postulados  de  Euclides, 

21 Fonte imagem original: < http://ficus.pntic.mec.es/~igas0008/Nombre/Propio/pag11.htm>. Acesso em 
11/2014 

 
 
 
   
 
                                                 
56 

alterando apenas o quinto. Na geometria hiperbólica o quinto postulado é enunciado 

de várias formas, por exemplo: “Por um ponto, fora de uma reta, podem ser traçadas 

pelo menos duas retas que não encontram a reta dada”. Tal postulado é conhecido 

como Postulado de Lobachevsky (BARBOSA, 1995, p.47). 

A seguir elencaremos algumas definições e teoremas que envolvem 

os conceitos básicos da geometria hiperbólica. 

Definição  4.8  –  Distância  entre  dois  pontos:  Dados  dois  pontos 

distintos A e B sobre uma superfície com curvatura negativa, a distância entre esses 

pontos é a curva de menor comprimento que contém esses pontos. 

Definição 4.9  –  Retas  paralelas:  Dados  uma  reta  n  e  um  ponto  P 

fora desta reta, são denominadas retas paralelas à reta n as duas retas m e m’ que 

passam  por  P  e  que  separam  o  conjunto  das  retas  que  interceptam  n  do  conjunto 

das que não interceptam n (figura 22). 

Figura 22 - Paralelismo na Geometria Hiperbólica. Retas que não interceptam uma 

reta n dada.  

Fonte: Autora. 

Segundo o Postulado de Lobachevsky existem ao menos duas retas 

passando  por  um  ponto  P  que  não  interceptam  uma  reta  n  dada.  Note  que  na 

realidade existem infinitas retas com essa característica. Considere duas retas  m e 

m’ que passam pelo ponto  P e não interceptam a reta  n. Note que  m e  m’ formam 

quatro ângulos, e um deles contem a reta n. Todas as retas traçadas por P, contidas 

no par de ângulos opostos pelo vértice, onde nenhum deles contém n, são exemplos 

de retas que também não interceptam a reta n, logo existem infinitas retas com essa 

propriedade (Barbosa, 1995). 

 
 
 
 
 
57 

Apesar  de  existirem  infinitas  retas  passando  pelo  ponto  P  que  não 

interceptam  a  reta  n,  não  afirmamos  que  existem  infinitas  retas  paralelas  a  n 

passando por P, pois na Geometria Hiperbólica, a definição de retas paralelas difere 

da definição dada na geometria Euclidiana. Vejamos os resultados abaixo. 

Definição 4.10 – Ponto ideal: Ponto comum a duas retas paralelas. 

A  noção  de  ponto  ideal será utilizada  a  seguir  na demonstração de 

teoremas  a  cerca  da  Geometria  Hiperbólica.  Para  facilitar  a  compreensão  de  seu 

significado Barbosa descreve: 

Vamos  acrescentar  dois  pontos  a  cada  reta  do  plano,  os  quais,  na 
ordenação  destas  retas,  localizam-se,  um,  antes  de  todos  os  seus 
pontos,  e  o  outro,  depois  de  todos  eles.  (É  o  mesmo  procedimento 
usado  para  incluir  os  pontos      e      no  conjunto  dos  números 
reais.)  Eles  serão  denominados  pontos  ideais.  Admitiremos  que 
estes  novos  pontos  são  adicionados  de  modo  que  retas  paralelas 
tenham  em  comum  um  ponto  ideal  na  direção  do  paralelismo,  ou 
seja, o mesmo ponto ideal é adicionado a retas paralelas, no lado do 
paralelismo. Assim, duas retas são paralelas se têm um ponto ideal 
em comum. (BARBOSA, 1995, p.55). 

Complementando a noção de ponto ideal, Coutinho (2001) destaca: 

para cada reta   existem dois pontos ideais distintos, Ω e Ω’, conforme a figura 23. 

Figura 23 - Ponto ideal 

Fonte: Autora. 

Caso Ω e Ω’ não fossem distintos, teríamos uma única reta paralela 

a   passando por  , contrariando assim o Postulado de Lobachevsky. 

Definição  4.11  –  Triângulo  ou  triângulo  ordinário:  Dados  três 

pontos   ,     e     não  colineares  em  uma  superfície  hiperbólica,  à  reunião  das  três 

geodésicas que unem os pontos   com  ,   com   e   com   chama-se triângulo ou 

triângulo ordinário       

 
 
 
 
 
58 

Definição 4.12 – Triângulos ômegas ou triângulos hiperbólicos: 

Triângulos com um dos vértices num ponto ideal. (Coutinho, 2001 p.47). 

Definição  4.13  –  Triângulos  Generalizados:  Triângulos  formados 

por  dois  pontos  ordinários  e  por  um  ponto  ideal,  ou  por  dois  pontos  ideais  e  um 

ponto ordinário, ou até por três pontos ideais. (Barbosa, 1995, p.56). 

Nas  demonstrações  a  seguir  utilizaremos  apenas 

triângulos 

generalizados  formados  por  dois  pontos  ordinários  e  um  ponto  ideal,  denominados 

por  Coutinho  (2001),  triângulos  ômegas  ou  triângulos  hiperbólicos.  Dedicaremos 

atenção especial às propriedades desse tipo de triângulos. 

Definição  4.14  –  Triângulos  hiperbólicos  congruentes:  Dois 

triângulos  hiperbólicos  são  congruentes  se  seus  ângulos  correspondentes  são 

congruentes  e  existe  uma  correspondência  entre  seus  vértices,  de  modo  que  seus 

vértices finitos se correspondam, e sejam congruentes.  

A seguir descreveremos os critérios de congruência para Triângulos 

Ômegas,  suas  respectivas  demonstrações foram  omitidas  nesse texto,  mas podem 

ser encontradas em Barbosa (1995). 

  Dois  triângulos  ômegas       e          são  congruentes  se  os 

lados de extensão finita são congruentes e se o par de ângulos correspondentes    e 

    ou     e     são congruentes. 

  Dois  triângulos  ômegas       e          são  congruentes  se  os 

dois pares de ângulos    e    ,    e     são congruentes. 

  Dois  triângulos  ômegas       e          são  congruentes  se  os 

lados de extensão finita são congruentes e os pares de ângulos     e   ,     e     são 

congruentes. 

Teorema  4.1:  Em  geometria  hiperbólica,  se  uma  reta  corta  um 

triângulo ômega por um de seus vértices, ou por outro ponto que não vértice, então 

intercepta o lado oposto. 

Demonstração: Coutinho (2001). 

Seja       um  triângulo  ômega  e  seja     um  ponto  qualquer  no 

interior desse triângulo. 

 
59 

É  possível observar na  figura  24,  as  retas     e     interceptam  os 

lados  opostos  porque      é  a  primeira  reta  por     que  não  intercepta      e  esta  é 

primeira reta que não intercepta   . 

Se  uma  reta      corta  o  triângulo  ômega  pelo  vértice  ideal,  ela 

intercepta   , devido ao axioma de  Pasch22  aplicado  ao  triângulo    ,  que  não  é 

ômega. 

Considere  um  ponto     no  segmento  que  une  os  vértices     e     e 

seja    a primeira reta que passa por   e não intercepta   . Então   , a reta que 

corta o triângulo     em  , intercepta   . 

Figura 24 - Reta que corta um triângulo ômega. 

Fonte: Autora. 

Logo,  em  geometria  hiperbólica,  se  uma  reta  corta  um  triângulo 

ômega  por  um  de  seus  vértices,  ou  por  outro  ponto  que  não  um  vértice,  então 

intercepta o lado oposto.  

Teorema 4.2: Para qualquer triângulo ômega     as medidas dos 

ângulos  exteriores  formados  pelo  prolongamento  de      são  maiores  do  que  as 

medidas dos ângulos opostos interiores. 

22 Axioma de Pasch: um reta cortando um triângulo por um de seus vértices, ou em um outro ponto qualquer, 
interceptará o lado oposto. 

 
 
 
 
 
                                                 
60 

Demonstração: Coutinho (2001). 

Seja     um triângulo ômega, supondo a medida do ângulo exterior 

menor ou igual à medida de um ângulo oposto interior temos: 

I)  Medida  do  ângulo  exterior  menor  que  a  medida  de  um  ângulo 

oposto  interior  –  De  acordo  com  a  figura  25,  pode-se  construir  um  ângulo      , 

congruente  ao  ângulo      .  Mas  isso  é  absurdo,  pois       é  um  triângulo 

euclidiano,  onde  um  ângulo  exterior  não  pode  ser  congruente  a  um  ângulo  oposto 

interno. 

Figura 25 - Ângulo exterior menor do que o ângulo oposto interior. 

Fonte: Autora. 

II)  Medida  do  ângulo  exterior  igual  a  medida  de  um  ângulo  oposto 

interior – Na figura 26,   é o ponto médio de   . 

Traça-se      perpendicular  a      e  marca-se  o  ponto     em      de 

forma que        . Desta forma os triângulos     e     são congruentes. 

Note  que  os  pontos   ,     e     estão  sobre  uma  mesma  reta.  Logo 

temos que    é paralelo à reta   , com o ângulo    de paralelismo reto, o que não é 
possível, pois em geometria hiperbólica, o ângulo de paralelismo23 é agudo. 

23 Em geometria hiperbólica, o ângulo de paralelismo é agudo e variável. Para visualização de tal afirmação é 
necessário  o  conhecimento  do  Modelo  de  Klein,  um  modelo  plano  para  representação  da  geometria 
hiperbólica que não será abordado no presente trabalho. Pode ser encontrado em Barbosa (1995). 

 
 
 
 
                                                 
Portanto, para quaisquer triângulos ômega as medidas dos ângulos 

exteriores  formados  pelo  prolongamento  do  lado  que  une  os  pontos  ordinários  são 

maiores do que as medidas dos ângulos opostos interiores.   

61 

Figura 26 - Ângulo exterior igual ao ângulo oposto interior. 

Fonte: Autora. 

A seguir demonstramos propriedades dos Quadriláteros de Saccheri 

e Lambert que servirão de ferramentas para a demonstração da soma dos ângulos 

internos  de  um  triângulo  na  geometria  hiperbólica.  Destacamos  que  na  geometria 

hiperbólica  um  Quadrilátero  de  Saccheri  não  possui  os  ângulos  do  topo  retos,  da 

mesma  forma  como  o  quarto  ângulo  do  Quadrilátero  de  Lambert  não  possui  tal 

medida.  

Teorema  4.3:  Em  geometria  hiperbólica  o  segmento  que  une  os 

pontos  médios  da  base  e  do  topo  do  Quadrilátero  de  Saccheri  é  perpendicular  a 

ambos. 

Demonstração: Coutinho (2001). 

Seja ABCD um Quadrilátero de Saccheri, onde E é o ponto médio do 
segmento        e   o ponto médio do segmento       , conforme a figura 27. Ligando os 

pontos      e    a  ,  formamos  dois triângulos  congruentes       e    ,  logo     é 

congruente  a    ,  e  como     é  ponto  médio  de        ,  segue  que          é  mediatriz  do 
segmento        e, portanto, perpendicular a esse segmento. 

 
 
 
 
Figura 27 - Quadrilátero de Saccheri em geometria hiperbólica. 

62 

Fonte: Autora. 

Como  os  triângulos       e       são  congruentes  temos  que  os 

ângulos       e          são  congruentes,  da  mesma  forma  os  ângulos        e       

são congruentes devido à congruência dos triângulos     e    . 

Devido às congruências destacadas acima podemos afirmar: 

Desta  forma  como  os  ângulos        e       são  congruentes  e 

suplementares temos que o segmento        é perpendicular á base   . 

Teorema  4.4:  Em  geometria  hiperbólica  os  ângulos  do  topo  do 

Quadrilátero de Saccheri são congruentes e agudos. 

Demonstração: Coutinho (2001). 

I)  Congruência  dos  ângulos  do  topo  –  Da  figura  27  temos  que  os 
ângulos      e      são congruentes da mesma forma que os ângulos       e      

também o são. Logo concluímos que: 

Portanto  os  ângulos  do  topo  do  Quadrilátero  de  Saccheri  são 

congruentes. 

II) Os ângulos do topo são agudos – Sejam    e    retas paralelas 

à reta   , conforme a figura 28. Temos então que     é um triângulo.      é um 

 
 
 
                                   
                                        
63 

ângulo  externo  desse  triângulo,  logo  sua  medida  é  maior  que  a  do  ângulo  interno 
    . 

Podemos  afirmar  ainda  que             ,  pois  são  ângulos  de 

paralelismo  para  uma  mesma  distância,  por  serem      e      lados  de  um 

Quadrilátero de Saccheri. 

Figura 28 - Em geometria hiperbólica os ângulos do topo de um Quadrilátero de 

Saccheri são agudos. 

Fonte: Autora. 

Desta forma temos que: 

Ou seja 

Como  os  ângulos        e        são  suplementares24  podemos 

afirmar que o ângulo      é agudo.  

Acima demonstramos que os ângulos      e      são congruentes, 

logo os ângulos do topo de um quadrilátero de Saccheri são agudos. 

Teorema  4.5:  Em  geometria  hiperbólica  o  quarto  ângulo  do 

Quadrilátero de Lambert é agudo. 

24 Ângulos suplementares são aqueles cuja soma resulta em 180°. 

 
 
 
 
                           
                   
 
 
                                                 
Demonstração: Coutinho (2001). 

Basta observarmos que o Quadrilátero de Saccheri pode ser dividido 

em  dois  Quadriláteros  de  Lambert,  pois  o  segmento  que  liga  os  pontos  médios  da 

base e do topo do Quadrilátero de Saccheri é perpendicular a ambos.  

64 

Figura 29 - Quadrilátero de Saccheri dividido em dois Quadriláteros de Lambert. 

Fonte: Autora. 

Na figura 29, temos que      e      são os dois Quadriláteros de 

Lambert do Quadrilátero de Saccheri     . Como, pelo teorema 4.4 os ângulos do 

topo  do  Quadrilátero  de  Saccheri  são  agudos,  temos  que  o  quarto  ângulo  do 

Quadrilátero  de  Lambert  é  agudo.  Portanto  em  geometria  hiperbólica,  não  existem 

retângulos,  pois  os  quadriláteros  que  têm  três  ângulos  retos,  necessariamente 

possuem o quarto ângulo agudo. 

Teorema  4.6:  Em  geometria  hiperbólica  a  soma  das  medidas  dos 

ângulos internos de um triângulo retângulo é menor que 180°.  

Demonstração: Coutinho (2001). 

Considerando  o  triângulo  retângulo         (figura  30),  onde     é  o 

ponto médio da hipotenusa   . Seja o segmento    perpendicular a   . 

O  segmento      foi  construído  de  modo  que               e      

  ,  desta  forma  obtemos  os  triângulos  congruentes           .  Logo  os  pontos 

     e    estão  alinhados e o  ângulo  em     é  reto.  Consequentemente,       é um 

Quadrilátero de Lambert com ângulo agudo em  , isto é                  . 

 
 
 
 
Como        é  congruente  ao  ângulo  interno        do  triângulo 

retângulo, segue que:                 , com                     e         . 

65 

Figura 30 - Soma dos ângulos internos de um triângulo retângulo na geometria 

hiperbólica. 

Fonte: Autora. 

Teorema  4.7:  Em  geometria  hiperbólica  a  soma  das  medidas  dos 

ângulos internos de qualquer triângulo é menor que 180°. 

Demonstração: Coutinho (2001). 

Como  tal  afirmação  já  foi  demonstrada  para  triângulos  retângulos, 

basta provarmos que propriedade estende-se a quaisquer outros triângulos. 

Seja       um  triângulo  não  retângulo,  como  o  da  figura  31. 

Traçando  o  segmento      perpendicular  à  base    ,  o  triângulo  inicial  fica  dividido 

em  dois  triângulos  retângulos  em   ,       e     ,  cujas  somas  das  medidas  dos 

ângulos internos é menor que 180°. 

Desta forma concluímos:                          , ou seja,          

         . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31 - Soma dos ângulos internos de um triângulo em geometria hiperbólica. 

66 

Fonte: Autora. 

Com  base  nas  definições  e  teoremas  elencados  anteriormente  é 

possível destacarmos algumas características da geometria hiperbólica: 

  por  um  ponto  fora  de  uma  reta  passam  mais  de  uma  reta 

paralela à reta dada, existem pelo menos duas retas com essa propriedade,  

  as retas paralelas não são equidistantes, 

  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é  sempre  menor 

que 180°. 

Um modelo no qual os conceitos da geometria hiperbólica se aplica 

é  a  pseudo-esfera  (Figura  32),  uma  superfície  com  curvatura  negativa.  Segundo 

Silva (2011) este foi o primeiro modelo exibido para a geometria não euclidiana e foi 

apresentado pelo matemático italiano Eugenio Beltrami (1835-1900).  

Figura 32- Pseudoesfera.  

Fonte:  <http://elblogdejuanjo.wordpress.com/2007/06/11/la-geometria-no-euclidiana-y-la-

Fonte: 
geometria-de-n-dimensiones/>. Acesso em 04/11/2014. 

 
 
 
 
 
Segundo  Silva  (2011,  p.26):  “A  pseudoesfera  é  uma  superfície 

gerada pela revolução de uma curva conhecida como tractriz em torno de uma reta 

ou eixo (sua assíntota).” Veja figura 33. 

67 

Figura 33 - Tractriz e pseudoesfera. 

Fonte: < http://ficus.pntic.mec.es/~igas0008/Nombre/Propio/pag11.htm>. Acesso em 04/11/2014 

Na  figura  34  podemos  visualizar  na  primeira  pseudoesfera  dois 

triângulos,  lembrando  que  na  geometria  hiperbólica  os  lados  dos  triângulos  são  as 

curvas  de  menor  comprimento  (geodésicas)  que  unem  seus  vértices,  nesse  caso 

não são retilíneos. Já na pseudoesfera da direita estão representas as duas retas L2 

e  L3  que  passam  pelo  ponto  P  e  são  paralelas  à  reta  L1,  vale  reforçar  que  para  a 

superfície apresentada entende-se por retas as geodésicas.  

 
 
  
 
Figura 34 - Triângulos e retas paralelas na pseudoesfera.

68 

Fonte: <http://www.seara.ufc.br/donafifi/hiperbolica/hiperbolica5.htm>. Acesso em 21/01/2015. 

Acreditamos  que  as  informações  apresentadas  até  o  momento  são 

suficientes para solucionar o problema 2. 

4.3.2 Uma possível solução para o problema 2. 

a)  Quais as  características  do  segmento  que  une  os  pontos  A  e  B, 

descrevendo a menor distância entre eles?  

O  segmento  que  une  os  pontos  A  e  B  descrevendo  a  menor 

distância entre eles é uma geodésica,  que apesar de apresentar um aspecto curvo 

(figura 35), é um segmento de reta, em se tratando da geometria hiperbólica.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 – Menor segmento que une os pontos A e B em uma pseudoesfera. 

69 

Fonte: Autora.25 

b)  É  possível  traçar  pelo  ponto  P  paralelas  à  reta  que  contém  os 

pontos A e B?  

Para  a  visualização  das  retas  que  passam  pelo  ponto  P  e  que  são 

paralelas a “reta” pelos pontos A e B é necessário destacar que retas paralelas são 

retas coplanares e que não têm ponto em comum, veja figura 36. 

Figura 36 - Paralelas passando por P em geometria hiperbólica. 

Fonte: Autora.26 

25 Fonte imagem original: < http://ficus.pntic.mec.es/~igas0008/Nombre/Propio/pag11.htm>. Acesso em 
11/2014 

 
 
 
 
 
                                                 
 
70 

Desta forma é possível traçar infinitas retas com essa característica. 

Em  geometria  hiperbólica  denominam-se  retas  paralelas  apenas  às  duas  que 

separam  o  conjunto  de  retas  que  não  interceptam  a  reta  que  passa  por A  e  B  das 

que interceptam. 

Podemos  observar  ainda  que  em  geometria  hiperbólica  as  retas 

paralelas não são equidistantes. 

c) Descreva e destaque as principais características do polígono que 

se forma unindo-se os pontos A, B e P, determinando a menor distância entre eles. 

O  polígono  que  se  forma  quando  se  unem  os  pontos  A,  B  e  P, 

segundo as exigências impostas acima, está representado na figura 37. Trata-se de 

um  triângulo  com  vértices  nos  pontos  A,  B  e  P  sobre  uma  superfície  hiperbólica, 

seus  lados  são  geodésicas  entre  os  pares  de  pontos  e  a  soma  de  seus  ângulos 

internos é inferior a 180°. 

Figura 37 - Triângulo em uma pseudoesfera com vértices nos pontos A, B e P. 

Fonte: Autora.27 

26 Fonte imagem original: < http://ficus.pntic.mec.es/~igas0008/Nombre/Propio/pag11.htm>. Acesso em 
11/2014 

27 Fonte imagem original: < http://ficus.pntic.mec.es/~igas0008/Nombre/Propio/pag11.htm>. Acesso em 
11/2014 

 
 
 
                                                                                                                                                         
 
 
71 

d) É possível construir um quadrado ou retângulo sobre a superfície 

da figura 21. Justifique.  

Em  geometria  hiperbólica,  não  existem  polígonos  com  quatro 

ângulos retos. Logo não é possível a construção de quadrados ou retângulos sobre 

a superfície da figura 21. 

 A  seguir  propomos  um  problema  que  necessita  de  conhecimentos 

de geometria esférica para sua solução, em seguida elencamos algumas definições 

e teoremas que a caracterizam. 

4.4 GEOMETRIA ESFÉRICA APLICADA NA RESOLUÇÃO DE UM PROBLEMA 

PROBLEMA 3: Augusto fará uma viagem de Macapá (Brasil) a Kampala (Uganda). 

Admita  que  ambas  as  cidades  estejam  situadas  sobre  a  linha  do  Equador  que 

possuem  latitudes  51º  O  e  32º  E,  respectivamente.  Tal  trajeto  será  feito  de  avião, 
com  uma  rota  ortodrômica28.  O  voo  partirá  de  Macapá  às  11:00h  (horário  local)  do 

dia  12/02,  com  duração  prevista  de  12  horas.  Após  pousar  em  Kampala,  o  avião 

seguirá  até  o  polo  norte  e  posteriormente  retornará  a  Macapá.    Admitindo  que  tal 

percurso seja possível e que a Terra tenha um formato esférico com raio constante e 

igual a 6400 km, responda: 

a) Qual a distância entre Macapá e Kampala? 

b) Qual será o horário de chegada em Kampala, no horário local? 

c) Qual a trajetória descrita pelo avião durante o percurso completo? 

Faça um esboço. 

d)  Qual  o  ângulo  formado  entre  os  percursos  Macapá/Kampala  e 

Kampala/Polo norte? 

e) Qual a distância total percorrida pelo avião? 

f) É possível que outro avião descreva uma rota ortodrômica paralela 

a descrita pelo avião do problema durante o trajeto Macapá/Kampala?  

28 Rota ortodrômica: rota que descreve a menor distância entre dois pontos na superfície terrestre.  

 
 
 
 
                                                 
Para  responder  a  essas  questões  faz-se  necessário  desenvolver  a 

72 

chamada Geometria Esférica.  

4.4.1 GEOMETRIA ESFÉRICA  

Segundo  Courant  e  Robbins  (2000),  em  1851,  Georg  Bernhard 

Riemann,  foi  o  primeiro  a  considerar  a  existência  de  uma  nova  geometria 

denominada  elíptica,  também  conhecida  como  geometria  de  Riemann  em  sua 

homenagem. Suas propriedades se verificam em superfícies com curvatura positiva. 

Nessa  proposta  estudamos  a  geometria  esférica,  um  caso  particular  da  geometria 

elíptica, que se aplica a superfícies esféricas.  

Tal geometria aceita como um de seus axiomas a não existência de 

retas paralelas a uma reta dada, o que contraria o Quinto Postulado de Euclides. O 

substituto  para  o  Quinto  Postulado  na  geometria  esférica  é  conhecido  como 

Postulado  de  Riemann:  “Quaisquer  duas  retas  em  um  plano  (em  geometria 

Riemaniana) têm um ponto de encontro” (COUTINHO, 2001, p. 73). 

Outra diferença marcante entre a geometria euclidiana e a geometria 

esférica,  destacada  por  Coutinho  (2001,  p.  73),  é:  “Na  Geometria  de  Riemann 

abandona-se  a  noção  de  “estar  entre”  e  a  reta  não  é  mais  infinita  como  na 

Geometria Euclidiana, mas sim ilimitada”. 

Para  possibilitar  a  compreensão  dessas  afirmações  e  de 

propriedades  que  serão  elencadas  posteriormente,  apresentamos  algumas 

definições e teoremas que caracterizam a geometria esférica. 

Definição  4.15  –  Superfície  esférica:  Seja     um  ponto  e     um 

número real positivo. O conjunto de pontos   no espaço, tais que a distância entre   

e   é igual a  , denomina-se superfície esférica. 

 
 
  
 
 
 
 
Figura 38 - Superfície esférica de centro O e raio R. 

73 

Fonte: Autora. 

Os pontos que se encontram a uma distância maior que   do centro 

da  esfera  são  exteriores  a  ela,  enquanto  que  os  pontos  que  se  encontram  a  uma 

distância menor que   do centro da esfera são interiores à mesma. 

Definição 4.16 – Esfera: A reunião da superfície esférica de centro 

  e raio   com os pontos interiores à mesma denomina-se esfera de centro   e raio 

 . 

Definição  4.17  –  Corda  da  superfície  esférica:  O  segmento  que 

une  dois  pontos  distintos  da  superfície  esférica  é  denominado  corda  da  superfície 

esférica. 

Definição 4.18 – Diâmetro da esfera: A corda da superfície esférica 

que  contém  o  centro     da  superfície  esférica  é  chamada  diâmetro  da  superfície 

esférica.  

Definição  4.19  –  Pontos  antípodas:  As  extremidades  de  um 

mesmo diâmetro da esfera recebem o nome de pontos antípodas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 39 - Elementos da esfera. 

74 

Fonte: Autora. 

Na  figura  39  todos  os  segmentos  destacados  AB,  DE,  FG,  HI  e  JK 

são  denominados  corda  da  superfície  esférica,  pois  unem  dois  pontos  distintos  da 

superfície  esférica.  Podemos  identificar  também  que  os  segmentos  DE  e  FG  são 

diâmetros da superfície esférica, pois ambos são cordas da superfície esférica que 

contém o centro   da superfície esférica. Afirmamos ainda que os pontos D e E são 

antípodas, pois são extremidades de um mesmo diâmetro, os pontos F e G também 

possuem tal propriedade. 

Definição 4.20  -  Círculos  máximos  e círculos  menores:  Círculos 

máximos  são  quando  os  planos  que  interceptam  a  esfera  passam  pelo  centro  da 

esfera e são menores quando não for esse caso (COUTINHO, 2001, p. 82). 

Figura 40 - Círculo máximo e círculo menor de uma esfera. 

Fonte: Autores. 

 
 
 
 
 
 
Definição  4.21  -  Distância  na  Superfície  Esférica:  Dados  dois 

pontos distintos A e B sobre uma esfera, a distância entre esses pontos é a menor 

porção do círculo máximo que contém esses pontos (COUTINHO, 2001, p. 82). 

75 

Figura 41 - Distância entre os pontos A e B sobre uma esfera. 

Fonte: Autora.  

Desta  forma,  na  Geometria  Esférica,  as  “retas”  são  os  círculos 

máximos  da  superfície  esférica.  Duas  “retas”  são  ditas  perpendiculares  quando 

estão  contidas  em  planos  perpendiculares.  De  posse  dessa 

informação  e 

observando a figura 42, Coutinho (2001) descreve:  

“retas”  ACA’  e  ADA’, 
...os  círculos  máximos,  ou  seja,  as 
perpendiculares  à  “reta”  BCDE,  intercetam-se  nos  pontos  antípodas 
A  e  A’  (...).  A  “reta”  perpendicular  às  “retas”  ACA’  e  ADA’  é  a  polar 
comum  dos  pontos  A  e  A’,  e  estes  dois  pontos  são  polos  da  “reta” 
BCDE.  A  distância  de  A  ou  A’  a  qualquer  ponto  da  “reta”  BCDE  é 
constante. (COUTINHO, 2001, p.74) 

Figura 42 – Retas perpendiculares em geometria esférica. 

Fonte: Autora. 

 
 
 
 
 
  
 
76 

Definição  4.22  –  Polar:  Circunferência  máxima,  cujos  pontos 

possuem distância constante a dois pontos antípodas. 

Definição  4.23  –  Polo:  Ponto  cuja  distância  a  qualquer  ponto 

pertencente a uma circunferência máxima de uma esfera é constante. 

Definição 4.24  -  Ângulo  esférico:  A  interseção  entre  dois  círculos 

máximos é definida como ângulo esférico.  

Figura 43 - Ângulo esférico numa superfície esférica. 

Fonte: Autora. 

A  medida  do  ângulo     (figura  43)  formado  pela  interseção  de  dois 

círculos máximos é a mesma do ângulo formado pelas semirretas tangentes a esses 

arcos. 

Definição 4.25 – Triângulo esférico: Sejam três pontos  ,   e   na 

superfície  de  uma  esfera,  de  modo  que  os  três  pontos  não  pertençam  à  mesma 

circunferência máxima. A figura formada pelos arcos de círculos máximos que unem 

esses pontos dois a dois chama-se triângulo esférico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 44 - Triângulo esférico. 

77 

Fonte: <http://astro.if.ufrgs.br/trigesf/trigesf.htm>. Acesso em 05/2015. 

No triângulo esférico, os pontos  ,   e   são denominados vértices 

e  os  arcos  de  círculos  máximos   ,     e     que  unem  os  vértices  são  os  lados  do 

triângulo. Por se tratar da medida de um arco, os lados dos triângulos esféricos são 

medidos em graus ou radianos. 

Quanto  aos  lados,  os  triângulos  esféricos  podem  ser  classificados 

como:  

 

retilátero quando tem um lado medindo 90º, 

  birretilátero quando tem dois lados medindo 90º cada um, 

 

trirretilátero quando cada um dos lados mede 90°. 

Os  triângulos  esféricos,  de  acordo  com  seus  ângulos  podem  ser 

classificados em: 

 

retângulo se possui um ângulo reto, 

  birretângulo se possui dois lados medindo 90º cada um, 

 

trirretângulo se possui os três ângulos retos. 

A  classificação  dos  triângulos  esféricos  quanto  à  medida  de  seus 

ângulos  pode  causar  espanto  devido  ao  fato  de  que  na  geometria  euclidiana  é 

impossível  construirmos  um  triângulo  com  mais  de  um  ângulo  reto,  mas  Coutinho 

(2001)  afirma  que  na  geometria  esférica,  por  ser  independente  do  5º  postulado  de 

 
 
 
78 

Euclides,  possibilita  que  a  soma  dos  ângulos  de  um  triângulo  esférico  não  seja 

constante,  isto  é,  tal  medida  pode  variar  entre  180°  e  540°,  tendo  um  valor  fixo 

dependendo do triângulo considerado.  

Apresentamos a seguir propriedades dos Quadriláteros de Saccheri 

e dos Quadriláteros de Lambert, pois tais propriedades possibilitam a demonstração 

da  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  esférico.  Destacamos  desde  já  que 

na  Geometria  Elíptica,  os  ângulos  do  topo  de  um  Quadrilátero  de  Saccheri  e  o 

quarto ângulo de um Quadrilátero de Lambert não são retos.  

Teorema 4.8: O segmento que liga os pontos médios da base e do 

topo de um quadrilátero de Saccheri é perpendicular a ambos. 

Demonstração:  Sua  demonstração  será  omitida,  pois  é  análoga  a 

demonstração  do  teorema  4.3,  que  afirma  que  tal  propriedade  é  verdadeira  na 

geometria hiperbólica.  

Teorema  4.9:  Em  geometria  esférica,  os  ângulos  do  topo  do 

Quadrilátero de Saccheri são congruentes e obtusos. 

Demonstração: Coutinho (2001). 

De  acordo  com  o  ilustrado  na  figura  45  podemos  observar  a 

veracidade do teorema, “pois o círculo máximo CD tem concavidade voltada para AB 

e,  portanto,  os  ângulos  em  C  e  D  são  obtusos  e  congruentes.”  (Coutinho,  2001, 

p.76).  

Figura 45 - Ângulos do topo do Quadrilátero de Saccheri em geometria esférica. 

Fonte: Autora. 

 
 
 
Para a demonstração formal de tal teorema, utilizaremos a figura 46, 

onde  ABCD  é  um  Quadrilátero  de  Saccheri,  EF  é  o  segmento  que  une  os  pontos 

médios de sua base e de seu topo, O e O’ são os polos de EF. 

79 

Figura 46 – Construção geométrica para a determinação dos ângulos do topo do 

Quadrilátero de Saccheri. 

Fonte: Autores 

I)  Congruência  dos  ângulos  do  topo  –  Da  figura  46  temos  que, 

unindo os pontos   e   ao ponto  , formamos os triângulo     e     congruente 

(caso LAL), consequentemente os triângulos     e     também o são (caso LLL), 

desta  forma  os  ângulos         e        são  congruentes  da  mesma  forma  que  os 

ângulos       e     . Logo concluímos que: 

Portanto  os  ângulos  do  topo  do  Quadrilátero  de  Saccheri  são 

congruentes. 

II)  Os  ângulos  do  topo  são  obtusos  –  Basta  provar  que  os 

suplementos desses ângulos são agudos. 

De acordo com a figura 46, supondo que o ponto   está situado em 

    e  é  polo  de    ,  logo        ,  pois        .  Note  que,  se     é  polo  de    , 

então    é perpendicular a    , ou seja,           , o que implica em           , 

isto é,      agudo, portanto o ângulo adjacente a ele     , que é interno do topo do 

quadrilátero é obtuso.      

 
 
 
 
                                        
80 

Teorema 4.10: Na geometria esférica o Quadrilátero de Lambert tem 

o seu quarto ângulo obtuso e os lados do quadrilátero adjacentes a esse ângulo são 

maiores do que os correspondentes lados opostos. 

Demonstração: Coutinho (2001). 

Basta  observar  que  um  Quadrilátero  de  Saccheri  é  dividido,  pela 

perpendicular comum à base e ao topo, em dois Quadriláteros de Lambert.  

Como,  pelo  teorema  4.9,  os  ângulos  do  topo  do  Quadrilátero  de 

Saccheri são obtusos, e com a divisão desse quadrilátero em dois Quadriláteros de 

Lambert, temos que cada um dos ângulos do topo é também o quarto ângulo de um 

Quadrilátero  de  Lambert.  Portanto  o  Quadrilátero  de  Lambert  tem  o  seu  quarto 

ângulo obtuso. 

Após a demonstração de que na geometria esférica o quarto ângulo 

de  um  Quadrilátero  de  Lambert  é  sempre  obtuso,  podemos  afirmar  que  nessa 

geometria não existem retângulos. 

Teorema  4.11:  A  soma  das  medidas  dos  ângulos  internos  de  um 

triângulo retângulo é maior que 180°. 

Demonstração: Coutinho (2001).  

Seja     um triângulo retângulo, como na  figura 47. As retas    e 

foram 

traçadas  de  modo  que  os  ângulos      e      são  congruentes, 

respectivamente  aos  ângulos     e   .  Desta  forma  os  triângulos       e       são 

congruentes  (caso  ALA),  o  que  é  absurdo,  pois  não  existe  retângulo  na  geometria 

esférica. Desse resultado e utilizando o Teorema 4.10, segue que: 

 
   
                 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 47 - Soma dos ângulos internos de um triângulo retângulo em geometria 

esférica. 

81 

Fonte: Autora. 

. 

Teorema  4.12:  A  soma  das  medidas  dos  ângulos  de  qualquer 

triângulo é maior do que 180°. 

Demonstração: Coutinho (2001). 

Acima, esta afirmação já foi demonstrada para triângulos retângulos, 

logo, basta provarmos que propriedade estende-se a quaisquer outros triângulos. 

Seja       um  triângulo  não  retângulo,  como  o  da  figura  48. 

Traçando  o  segmento      perpendicular  à  base    ,  o  triângulo  inicial  fica  dividido 

em  dois  triângulos  retângulos  em   ,       e     ,  cujas  somas  das  medidas  dos 

ângulos internos é maior que 180°. 

Desta forma concluímos:                          , ou seja,          

         . 

Figura 48 - Soma dos ângulos internos de um triângulo em geometria esférica. 

Fonte: Autores. 

 
 
 
 
 
82 

Com  base  nas  definições  e  teoremas  elencados  anteriormente  é 

possível destacarmos algumas características da geometria esférica: 

  não  existem  retas  paralelas,  pois  quaisquer  duas  retas  tem 

ponto  de  encontro,  tendo em  vista  que  são  consideradas  “retas”  as  circunferências 

máximas e estas se interceptam em dois pontos antípodas, 

  as retas deixam de ser infinitas, pois sendo estas circunferências 

máximas,  possuem  um  comprimento 

finito,  porém  podem  ser  percorridas 

indefinidamente sem que se chegue ao seu fim, logo são ilimitadas, e 

  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é  sempre  maior 

que 180°. 

Para  solucionar  o  problema  3,  além  dos  conceitos  de  geometria 

esférica, também são necessários conhecimentos sobre a superfície terrestre como 

o  que  são  paralelos,  meridianos,  latitude,  longitude,  fuso-horário,  entre  outros. 

Apesar  de  tais  conceitos  serem  frequentemente  estudados  no  primeiro  ano  do 

Ensino Médio na disciplina de Geografia, julgamos prudente revisá-los, e o faremos 

a seguir.    

4.4.2 Conceitos referentes à superfície da Terra 

Nosso planeta possui um formato muito próximo ao de uma esfera, 

por  esse  motivo  muitos  dos  conceitos  relacionados  à  sua  geografia  estão 

intimamente ligados à geometria esférica.  Coutinho (2001) define alguns elementos 

necessários  para  a  localização  e  cálculo  de  horário  em  diferentes  posições  na 

superfície da Terra. 

Definição  4.26  -  Polos:  A  Terra  gira  diariamente  em  torno  do  seu 

eixo  de  rotação.  Os  pontos  em  que  esse  eixo  corta  a  sua  superfície  chamam-se, 

polo norte e polo sul. 

Definição  4.27  -  Equador:  É  o  círculo  máximo  cujo  plano  é 

perpendicular ao eixo de rotação da Terra e, consequentemente, divide a Terra em 

duas  partes  iguais,  denominadas  hemisfério  norte  e  hemisfério  sul.  A  distância 

angular de um dos polos a qualquer ponto do Equador mede 90°. 

 
 
 
Definição  4.28  -  Meridianos:  São  os  diversos  semicírculos 

máximos, que vão de um polo ao outro. 

Definição  4.29  -  Paralelos:  São  os  diversos  círculos  menores 

paralelos ao Equador. 

83 

ATIVIDADE  5:  Após  a  leitura  das  definições  de  polos,  Equador, 

meridianos e paralelos, faça ao que se pede: 

a) Desenhe e identifique no globo terrestre, figura 49, os elementos 

descritos. 

Figura 49- Globo terrestre.  

Fonte: <https://joserosafilho.wordpress.com./2011/10/04/>. Acesso em 07/2015. 

b)  Determine  qual  circunferência  máxima  é  perpendicular  a  duas 

circunferências máximas que passam pelos polos.  

c)  Considerando  superfícies  planas  e  superfícies  esféricas,  o  que 

podemos afirmar sobre a posição relativa entre duas retas que são perpendiculares 

a uma terceira reta? 

A atividade 5 permite verificar se os alunos identificam corretamente 

os elementos definidos e oportuniza uma análise a cerca da posição entre retas na 

geometria esférica. 

 
 
 
 
 
 
84 

Outros  elementos  indispensáveis  para  a  localização  na  superfície 

terrestre  são  as  coordenadas  geográficas,  na  sequencia  trazemos  seus  conceitos 

básicos. 

Qualquer  ponto  na  superfície  as  Terra  pode  ser  representado  por 

coordenadas geográficas. Essas coordenadas são compostas por dois elementos: a 

latitude  e  a  longitude.  A  latitude  ϕ  é  o  arco  entre  o  equador  e  o  paralelo  do  local 

indicado,  podendo  assumir  valores  compreendidos  entre  0º  e  90º  para  o  norte  ou 

sul.  A  longitude  λ  é  o  arco  entre  o  Meridiano  de  Greenwich  e  o  meridiano  do  local 

indicado,  podendo assumir  valores  entre 0º e  180º  para  leste  ou oeste.  Veja figura 

50. 

Note  que  a  latitude  é  medida  a  partir  do  equador,  enquanto  a 

longitude tem por referência o Primeiro Meridiano, universalmente aceito, que passa 

pelo Observatório Astronômico de Greenwich, na Inglaterra (Coutinho, 2001, p.89).  

Figura 50 - Ângulos de latitude e longitude. 

<http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Latitude_and_longitude_graticule_on_an_ellipsoid.svg>. 

Acesso em 07/2015. 

Fonte: 

ATIVIDADE  6:  Observando  a  figura  51,  dê  a  localização  de  cada 

ponto de acordo com sua latitude e longitude: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 51 - Localização de acordo com a latitude e longitude. 

85 

Fonte:<http://websmed.portoalegre.rs.gov.br/escolas/marcirio/coordenadas_geograficas/atividade1a.h

tm>.Acesso em 07/2015. 

A=   

B=   

C=   

D=   

E=   

F= 

G= 

H= 

I= 

J= 

Com  a  atividade  6  esperamos  que  os  alunos  possam  aprimorar  a 

capacidade de determinar as coordenadas geográficas de diferentes pontos em um 

mapa. 

A  seguir  descrevemos  o  procedimento  adotado  para  o  cálculo  do 

horário  em  diferentes  localidades  da  superfície  terrestre,  dependendo  de  suas 

coordenadas geográficas. 

É  bastante  comum  em  transmissões  televisivas  ao  vivo  que  um 

evento seja transmitido de dia num dado local, por exemplo, no Brasil, enquanto em 

outro país ocorra à noite. Sabe-se que essa diferença se dá devido à localização de 

cada país e pode ser calculada a partir de seus fusos horários.  

Ao  girar  em 

torno  de  seu  próprio  eixo,  a  Terra  modifica 

continuamente  a  região  exposta  ao  Sol.  Supondo  que  a  Terra  demore  exatamente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

24 horas para efetuar uma rotação completa, estabeleceu-se que cada região de 15º 

(360º/24), compreendida entre dois meridianos, possui o mesmo fuso horário.   

A  referência  dos  fusos  horários  ocorre  a  partir  do  meridiano 

Greenwich  que  divide  a  Terra  em  hemisfério  oriental  e  ocidental.  A  partir  do 

Meridiano de Greenwich, as áreas que se encontram a leste do mesmo, aumentam 

uma  hora  a  cada  15º;  enquanto  que  as  áreas  que  estão  a  oeste  do  meridiano 

principal, diminuem uma hora a cada 15º. Observe a figura 52. 

Figura 52 - Fusos horários no globo terrestre. 

Fonte: <http://www.mundoeducacao.com/geografia/fusos-horarios.htm>. Acesso em  

ATIVIDADE  7:    Com  base  no  procedimento  descrito  anteriormente 

para  o  cálculo  do  horário  em  diferentes  localidades  da  Terra,  a  partir  de  sua 

localização, resolva os seguintes problemas: 

a) “Um navio deixa Sydney, Austrália, no dia 01 de março, às 10:00 

horas e leva 10 dias e 3 horas na travessia para Valparaíso. Se Sydney está no fuso 

horário  10E  e  Valparaíso  no  fuso  5W,  determine  a  data  e  hora  de  chegada.” 

(Coutinho, 2001, p.104).  

b) “No dia 14 de junho, às 10:30 horas um navio parte de um porto A 

e, navegando para Leste durante 11 dias e 7 horas, cruza a Linha Internacional de 

Mudança de Data e chega ao porto B, depois de passar por sete fusos horários. A 

que data e hora o navio chegou ao seu destino?” (Coutinho, 2001, p.90)  

 
  
 
 
 
87 

Com  a  atividade  7  pretendemos  que  o  aluno  compreenda  o 

procedimento  necessário  e  consiga  determinar  o  horário  de  diferentes  localidades, 

dependendo de suas coordenadas geográficas. 

Cremos  que  as  informações  apresentadas  até  aqui,  são  suficientes 

para  solucionar  o  problema  3.  A  seguir  descrevemos  uma  possível  solução  para  o 

mesmo, destacamos que as soluções podem apresentar variações dependendo das 

aproximações adotadas durante os cálculos. 

4.4.3 Uma possível solução para o problema 3. 

a) Qual a distância entre Macapá e Kampala? 

Como ambas as localidades encontram-se sobre a linha do Equador 

é possível afirmar que a distância entre elas é um arco dessa circunferência máxima, 

logo primeiramente é necessário calcularmos o seu comprimento. Sendo a linha do 

Equador uma circunferência máxima de uma esfera de raio constante e igual a 6400 

km, sendo   seu comprimento, temos: 

                           km 

A  distância  procurada  é  uma  arco  de  amplitude  83°  de  uma 

circunferência  de  40212,39km  de  comprimento  e  pode  ser  calculada  utilizando-se 

proporção. Denominando   a distância procurada, temos: 

               km 

Portanto a distância entre Macapá e Kampala é de aproximadamente 9.271,19 km. 

 Polya  (1995)  descreve  as  fases  da  resolução  de  um  problema, 

destacando na quarta e última fase a importância de procurarmos uma possibilidade 

de  verificação  para  o  resultado  encontrado.  Realizamos  essa  verificação  com  o 

auxílio  do  site  <http://www.distanciacidades.com>  e  encontramos  que  a  distância 

entre as cidades de Macapá e Kampala é de 9.312,05 km. 

 
 
  
    
   
 
        
 
88 

A  diferença  entre  a  distância  encontrada  e  a  distância  real  é  de 

40,86  km.  Consideramos  que  tal  aproximação  é  aceitável,  tendo  em  vista  que 

realizamos aproximações nas coordenadas das localidades. 

b) Qual será o horário de chegada em Kampala, no horário local? 

Primeiramente  vamos  determinar  o  horário  em  Kampala  no 

momento da decolagem.  

Como  Macapá  possui  latitude  51°  O,  está  em  uma  região  cujo 

horário  é  3  horas  atrasado  em  relação  ao  Meridiano  de  Greenwich,  já  Kampala 

localiza-se em uma região cujo horário é 2 horas adiantado em relação ao Meridiano 

principal,  pois  possui  latitude  32°  E,  logo  a  variação  entre  o  horário  de  Macapá  e 

Kampala é de 5 horas. Portanto, no momento da decolagem, quando em Macapá o 

horário local for 11:00h em Kampala o relógio marcará 16:00h e como a viagem tem 

duração  aproximada  de  12h,  o  horário  de  chegada  em  Kampala  será  4:00h  do  dia   

13/02. 

Ao  realizarmos  a  conferência  da  solução  encontrada,  verificamos 

que tal não condiz com a realidade, apesar de todos os procedimentos empregados 

estarem corretos. Este fato se deu devido à diferença existente entre o fuso real e o 

fuso legal. Os fusos reais relacionam o horário local com sua exata localização, ou 

seja,  de  acordo  com  sua  posição  em  relação  aos  meridianos.  Já  o  fuso  legal  é  o 

horário  adotado  por  cada  localidade.  Os  fusos  legais  estão  distribuídos  de  acordo 

com a figura 53 

Figura 53 – Mapa de fusos horários legais.  

Fonte: <http://revoada.net/10-fatos-pouco-conhecidos-sobre-fuso-horario/>. Acesso: 03/2015. 

 
 
89 

Kampala,  apesar  de  estar  localizada  em  uma  região  que  possui 

horário 2 horas adiantadas em relação ao Meridiano de Greenwich, adota o horário 

com 3 horas a mais, em relação a tal. Logo o horário de chagada em Kampala seria 

5:00h  do  dia  13/02,  devido  à  divergência  existente  entre  o  horário  real  e  o  horário 

legal de tal localidade. 

c) Qual a trajetória descrita pelo avião durante o percurso completo? 

Faça um esboço. 

Durante  o  percurso  descrito,  o  avião  descreve  uma  trajetória 

triangular, ressaltamos que se trata de um triângulo esférico e isósceles, como pode 

ser observado na figura 54.  

Figura 54 – Trajetória completa do problema 3.  

Fonte: Autora. 

d)  Qual  o  ângulo  formado  entre  os  percursos  Macapá/Kampala  e 

Kampala/Polo norte? O que se pode afirmar sobre a soma dos ângulos internos da 

figura  que  representa  a  trajetória  descrita  pelo  avião  durante  o  percurso  com 

completo. 

O ângulo procurado é reto, pois como a trajetória descrita foi a que 

possui a menor distância entre os pontos, temos que os trajetos Kampala/Polo norte 

 
 
 
 
90 

e  Polo  norte/  Macapá  são  arcos  circunferências  máximas  que  passa  pelos  polos, 

como  admitimos  que  Macapá  e  Kampala  encontram-se  na  Linha  do  Equador,  a 

menor trajetória entre as duas cidades é um arco da Linha do Equador e tal Linha é 

perpendicular a todas as circunferências máximas que passam pelos polos.    

A  figura  que  representa  a  trajetória  é  um  triângulo  esférico  e 

birretângulo,  que  como  todo  triângulo  esférico  possui  a  soma  de  seus  ângulos 

internos maior que 180º.  

e) Qual a distância total percorrida pelo avião? 

A  distância  entre  Macapá  e  Kampala  é  de  aproximadamente 

9.271,19 km, conforme cálculo realizado no item a. Já as distâncias entre Kampala e 

o Polo Norte e Polo Norte e Macapá são iguais a um quarto de uma circunferência 

máxima de raio igual a 6400 km, pois admitimos inicialmente que a Terra tenha um 

formato esférico com raio constante e igual a 6400 km.  

Logo a distância procurada é a soma de 9.271,19 km com a metade 

da circunferência máxima calculada no item a, ou seja, 9.271,19 km + 20.106, 20km. 

Portanto a distância total percorrida pelo avião foi 29.377,39 km aproximadamente. 

f) É possível que outro avião descreva uma rota ortodrômica paralela 

a descrita pelo avião do problema durante o trajeto Macapá/Kampala?  

Uma rota ortodrômica trata-se de um arco de circunferência máxima 

e  duas  circunferências  máximas  sempre  se 

interceptam  em  dois  pontos 

diametralmente opostos ou antípodas. Sendo assim, não é possível que outro avião 

descreva uma rota ortodrômica paralela à descrita pelo avião do problema durante o 

trajeto Macapá/Kampala. 

Na sequência trazemos algumas atividades de comparação entre as 

principais características das geometrias euclidiana, hiperbólica e esférica.  

4.5 ATIVIDADES DE COMPARAÇÃO ENTRE AS GEOMETRIAS 

As  atividades  dessa  seção  possibilitam  a  verificação  de  algumas 

propriedades  que  foram  demonstradas  anteriormente  e  podem  ser  utilizadas  como 

 
 
 
alternativa quando os conhecimentos matemáticos empregados nas demonstrações  

não  forem  conhecidos  pelos  alunos.  Algumas  atividades  recomendam  construções 

sobre superfícies de isopor, que devem ser semelhantes às da figura 20. 

91 

ATIVIDADE  8:  Um  atleta,  durante  um  treinamento,  sai  de  um 

parque, corre 10km na direção sul, depois virou a oeste e correu mais 10km, então 

virou  novamente  e  correu  mais  10km  ao  norte,  concluindo  seu  percurso. 

Surpreendeu-se ao perceber que ao final de seu percurso ele retornou ao ponto de 

partida.  

a) Representa em uma folha de papel o percurso descrito acima. É 

possível que o atleta tenha retornado ao ponto de partida?  

b) Desenhe o mesmo percurso sobre a superfície de uma esfera. O 

atleta pode ter retornado ao pondo de partida? 

c)  Comparando  os  percursos  realizados  sobre  o  plano  e  sobre  a 

esfera, o que se pode afirmar quanto à distância percorrida? 

Com essa atividade, que é uma adaptação do famoso problema do 

urso,  objetivamos  que  os  alunos  comparem  conceitos  da  geometria  euclidiana  e 

esférica,  analisando  os  conceitos  de  trajetórias  e  distâncias  percorridas  nas 

diferentes superfícies. 

ATIVIDADE  9:  Caminhando  em  linha  reta  infinitamente  é  possível 

retornar ao ponto de partida? 

Com  esse  questionamento  pretendemos  provocar  uma  reflexão  a 

respeito de onde será feita esta caminhada. Esperamos que os alunos identifiquem 

que  em  superfícies  planas  não  seria  possível  realizar  tal  atividade.  Porém,  se 

levarmos  em  consideração  que  existem  outras  superfícies  que  não  são  planas,  a 

resposta para o questionamento pode ser positiva, por exemplo, em uma superfície 

esférica. 

Também  podem  surgir  questionamentos  a  respeito  da  distinção 

entre os significados entre infinito e ilimitado. Se após uma longa caminhada retorna-

se  ao  ponto  de  partida,  indica  que  na  geometria  esférica  a  “reta”  é  finita,  porém  é 

 
 
 
possível caminhas sobre ela dando infinitas voltas, o que mostra que ela é ilimitada. 

(SILVA, 2011). 

92 

ATIVIDADE 10: O substituto mais conhecido para o quinto postulado 

de Euclides é o seguinte: “(Axioma de Playfair) Por um ponto fora de uma reta pode-

se  traçar  uma  única  reta  paralela  à  reta  dada”  (BARBOSA,1995,  p.9).  Lembrando 

que  “Duas  retas  são  paralelas  se,  e  somente  se,  são  coincidentes  (iguais)  ou  são 

coplanares e não têm nenhum ponto comum”. (DOLCE e POMPEO, 2005, p.53). 

Realize as atividades propostas a seguir.  

a) Construa nas três diferentes superfícies de isopor retas paralelas 

em seguida anote suas observações. 

Leia os seguintes postulados: 

 

“Forma  de  Playfair  do  Postulado  das  Paralelas:  por  um  ponto 

fora de uma reta, existe exatamente uma reta paralela à reta dada”. (BERLINGHOFF 

e GOUVÊA, 2010, p.198). 

  Postulado de Lobachevsky: “Por um ponto P fora de uma reta r 

passa mais de uma reta paralela à reta r”. (COUTINHO, 2001, p.40) 

  Postulado de Riemann: “Quaisquer duas retas em um plano têm 

um ponto de encontro”. (COUTINHO, 2001, p.73) 

b) Analisando suas observações sobre a tentativa de desenhar retas 

paralelas  nas  diferentes  superfícies,  e  comparando  com  os  três  postulados  acima, 

identifique qual postulado é indicado a cada superfície. 

Com  a  atividade  10  esperamos  que  os  alunos  identifiquem  o 

postulado adequado a cada superfície, bem como compreendam que nenhuma das 

afirmações é incorreta, apenas aplicam-se a superfícies diferentes.    

ATIVIDADE 11: Pode-se definir um triângulo como formado por três 

geodésicas concorrentes. Observe os triângulos na figura 55 

 
 
 
93 

a)  A  definição  mais  comum  para  triângulos  no  plano  é  a  seguinte: 

um  triângulo  é  formado  por  três  segmentos  de  retas  que  concorrem.  Levando  em 

consideração que ambas as definições estão corretas, o que podemos afirmar?  

b)  Os  triângulos  podem  ser  classificados,  de  acordo  com  a 

quantidade de ângulos retos como: 

 

retângulo: quando possui um ângulo reto; 

  birretângulo: quando possui dois ângulos retos; e 

 

trirretângulos: quando possui três ângulos retos. 

Construa,  nas 

três  superfícies  de 

isopor 

triângulos  com  as 

características  descritas  acima.  A  seguir  anote  suas  conclusões  destacando  qual 

(ais) são as quantidades de ângulos retos que triângulos contidos em cada uma das 

superfícies podem apresentar. 

Figura 55 - Triângulos em superfícies com diferentes curvaturas. 

Fonte: <http://www.portalescolar.net/2011/03/googol-googolplex-grau-geometria-nao.html>. Acesso 

em 07/2015. 

 
 
 
 
94 

O  objetivo  dessa  atividade  é  destacar  que  somente  em  superfícies 

planas  um  triângulo  é  formado  por  segmentos  retos  que  unem  seus  vértices.  Em 

superfícies  que  não  tenham  curvatura  nula,  os  segmentos  de  menor  comprimento 

que  unem  os  vértices  de  um  triângulo  são  curvas.  Buscamos  evidenciar  também, 

que  em  geometria  esférica,  ao  contrário  da euclidiana, é possível que  um  triângulo 

tenha mais de um ângulo reto. 

ATIVIDADE 12: Soma dos Ângulos Internos de Triângulos. 

I)  Uma  afirmação  considerada  equivalente  ao  quinto  postulado  de  Euclides  é  “A 

soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é  sempre  igual  a  dois  ângulos  retos” 

(BARBOSA,1995, p.11). 

Veja a demonstração: Considere o triângulo da figura 56 com vértices A, B e C e 

ângulos internos a, b e c.  

Figura 56 - Soma dos ângulos internos de um triângulo. 

Fonte:< http://www.profcardy.com/cardicas/angulos_externos.php>. Acesso em 07/2015.  

Em  todo  triângulo,  qualquer  ângulo  externo  é  igual  à  soma  dos 

ângulos internos não adjacentes a ele. Temos que d é o ângulo externo adjacente a 

C e aplicando a propriedade do ângulo externo, vem que  

d = a + c.                      

(6) 

Note também que b e d são ângulos suplementares, logo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portanto, substituindo (6) em (7), segue que a + b + c = 180º □.   

b + d = 180.                   

95 

(7) 

a)  Após  a  análise  da  afirmação  e  demonstração  acima  você 

concorda que a soma dos ângulos internos de um triangulo é sempre igual a 180°? 

b) Construa um triângulo qualquer em cada uma das três superfícies 

de isopor, utilizando alfinetes e elásticos coloridos. Após essa construção, identifique 

os ângulos de cada triângulo com as letras a, b e c e com o auxilio do transferidor, 

meça aproximadamente os ângulos internos dos triângulos e complete o quadro: 

Quadro 4 – Soma dos ângulos internos de triângulos. 

Curvatura 

Nula 

Positiva 

Negativa 

Ângulo a 

Ângulo b 

Ângulo c 

Soma dos ângulos    

Fonte: Autora. 

c) O que foi observado na soma dos ângulos internos dos triângulos 

desenhados? 

II)  Construa  mais  dois  triângulos  em  cada  uma  das  três  superfícies,  um  interno  e 

outro externo ao triângulo já existente. Meça os ângulos dos novos triângulos, faça a 

soma de seus ângulos internos e responda:  

a)  O  que  acontece  com  a  soma  dos  ângulos  dos  triângulos 

desenhados na superfície plana? 

b)  O  que  foi  observado  nas  soma  dos  ângulos  da  superfície  com 

curvatura positiva? 

c)  E  na  superfície  com  curvatura  negativa,  o  que  acontece  com  a 

soma dos ângulos internos dos triângulos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

d)  O  teorema  que  afirma  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um 

triângulo  é  igual  a  180°  está  incorreto?  O  que  você  acrescentaria  para  que  não 

houvesse duvida da sua veracidade? 

Com a atividade 12 esperamos que os alunos observem que a soma 

dos  ângulos  internos  de  triângulos  é  igual  a  180°  apenas  para  triângulos  em 

superfícies  planas  e  que  o  mesmo  não  ocorre  em  triângulos  em  superfícies  com 

curvaturas não nulas. Espera-se também que os alunos percebam que a soma dos 

ângulos internos de um triângulo esférico são proporcionais às distâncias entre seus 

vértices  e  que  nos  triângulos  em  superfícies  hiperbólicas  ocorre  exatamente  o 

contrário. 

ATIVIDADE  13:  Complete  o  quadro  com  as  características  das 

geometrias: euclidiana, hiperbólica e esférica. 

Quadro 5 – Características das geometrias: euclidiana, hiperbólica e esférica. 

Conceitos e Propriedades   Geometria 

Geometria 

Geometria 

Euclidiana 

Hiperbólica 

Esférica 

Superfícies  à  qual  se 

aplica. 

Postulado  das  paralelas 

adequado 

Menor distância entre dois 

pontos 

Triângulos  com  ângulos 

correspondentes 

iguais 

são...  

A  soma  dos  ângulos 

internos  de  um  triângulo 

é... 

Com  relação  à  distância 

entre  elas,  duas 

retas 

paralelas são... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com o preenchimento da tabela, esperamos que o aluno retome os 

conceitos  analisados  nas  atividades  anteriores  e  seja  capaz  de  comparar  as 

características comuns e particulares das geometrias estudadas, bem como aplicar 

os conhecimentos adquiridos em diferentes contextos. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

98 

Não há como afirmarmos que uma geometria é mais correta do que 

outra, apenas precisamos  identificar para  qual tipo de  superfície cada uma  delas  é 

indicada.  A  geometria  euclidiana  é  apropriada  para  situações  que  envolvam 

superfícies  planas,  ou  seja,  com  curvatura  nula.  Já  a  geometria  indicada  para 

solucionar  problemas  em  superfícies  esféricas  é  a  geometria  esférica,  enquanto 

situações  em  superfícies  com  curvatura  negativa  são  modeladas  pela  geometria 

hiperbólica. 

No que diz respeito às geometrias estudadas no estado do Paraná, 

segundo  consta  no  Caderno  de  Expectativa  de  Aprendizagem,  ao  concluir  a 

educação básica é necessário que o aluno: 

-  Reconheça  a  geometria  hiperbólica  e  a  esférica  como  sistemas 

geométricos nos quais o postulado euclidiano das paralelas não se verifica.  

-  Relacione  a  geometria  hiperbólica  e  esférica  com  a  geometria 

euclidiana, a partir da negação do postulado das paralelas.  

- Relacione a geometria hiperbólica com a negação da unicidade de 

retas  paralelas  e  a  geometria  esférica  com  a  negação  da  existência  de  retas 

paralelas. 

-  Reconheça  a  existência  de  diversos  modelos  e  sistemas 

geométricos logicamente consistentes, além do euclidiano.  

-  Identifique  a  curvatura  nula,  positiva  e  negativa,  como  sendo  as 

curvaturas das superfícies plana, esférica e hiperbólica, respectivamente.  

-  Compreenda  o  conceito  de  reta  (geodésica)  e  de  distância  nas 

superfícies esférica e hiperbólica.  

-  Reconheça  triângulos  esféricos  e  hiperbólicos  e  a  propriedade  da 

soma de seus ângulos internos.  

-  Reconheça  aplicações  das  geometrias  não-euclidianas  nos 

problemas do espaço real.  

-  Resolva  situações-problema  envolvendo  as  geometrias  não-

euclidianas. (PARANÁ, 2012). 

Acreditamos  que  nossa  proposta  didática  contribuirá  para  a 

efetivação do ensino das geometrias hiperbólica e esférica no Ensino Médio. Espera-

 
 
 
99 

se também que os alunos compreendam os conteúdos das geometrias hiperbólica e 

esférica,  saibam  aplicá-lo,  apropriem-se  de  seu  significado  e,  principalmente, 

possam resolver problemas utilizando-o em situações-problemas reais.  

Destacamos  que  a  proposta  didática  que  apresentamos  não  foi 

aplicada  para  possibilitar  uma  análise  quanto  a  sua  eficácia.  Pretendemos 

futuramente  dar  continuidade  ao  trabalho,  aplicando,  analisando  e  publicando  os 

resultados obtidos. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

100 

ALLEVATO,  Norma  Suely  Gomes;  ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa.  Ensinando 
matemática  na  sala  de  aula  através  da  resolução  de  problemas.  Boletim  GEPEM, 
n.55, p.1- 19, jul./dez. 2009.  

BARBOSA, João Lucas Marques. Geometria hiperbólica. 20º Colóquio Brasileiro de 
Matemática. Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), Rio de Janeiro, 24 - 28 
de julho, 1995. 

BARBOSA, João Lucas Marques. Geometria euclidiana plana. 11.ed. Rio de Janeiro: 
SBM, 2012. 

BERLINGHOFF,  Willian  P.  GOUVÊA,  Fernando  Q.  A  matemática  através  dos 
tempos:  um  guia  fácil  a  prático  para  professores  e  entusiastas.  2.  Ed.  São  Paulo: 
Blücher, 2010.  

CARMO,  Manfredo  Perdigão  do.  Geometrias  não-euclidianas.  Revista  Matemática 
Universitária, n.6, p. 25-49, 1987. 

CARVALHO,  Maria  Aparecida  da  Silva  de;  CARVALHO,  Ana  Márcia  Fernandes 
Tucci  de.  O  ensino  de  geometria  não  euclidiana  na  educação  básica.  Anais  XIII 
Conferência Interamericana de Educação Matemática  – CIAEM, Recife, 26 – 30 de 
julho, 2011. 

COURANT,  Richard.  ROBBINS,  Herbert.  O  que  é  matemática?.  Rio  de  Janeiro: 
Ciência Moderna LTDA., 2000. 

COUTINHO,  Lázaro.  Convite  às  geometrias  não-euclidianas.  Rio  de  Janeiro: 
Interciência, 2001. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Didática  da  resolução  de  problemas  de  matemática.  2.  ed. 
São Paulo: Ática, 1991. 

DÁRIO,  Douglas  Francisco.  Geometrias  não  euclidianas:  elíptica  e  hiperbólica  no 
ensino  médio.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional).  UTFPR, 
em: 
http://repositorio.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/862/1/PB_PROFMAT_M_Dario,%20D
ouglas%20Francisco_2014.pdf. Acesso em: 09/2015. 

2014.  Disponível 

Branco 

Pato 

PR, 

– 

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de matemática elementar: 
geometria plana. 8. ed. São Paulo: Atual, 2005. 

EUCLIDES. Os elementos. São Paulo: Editora UNESP, 2009. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Campinas:  Editora  da 
UNICAMP, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

FERREIRA, Luciano. Uma proposta de ensino de geometria hiperbólica: “construção 
do  plano  de  Poincaré”  com  uso  do  software  Geogebra.  Dissertação  (Programa  de 
Pós-Graduação  em  Educação  para  a  Ciência  e  a  Matemática)  –  UEM,  Maringá, 
2011.  291f.  Disponível  em:  http://www.dma.uem.br/igi/arquivos/artigo1.pdf.  Acesso 
em: 01/2015. 

GROENWALD,  Lisete  Oliveira;  SILVA,  Carmen  Kaiber  da;  MORA,  Castor  David. 
Perspectivas  em  Educação  Matemática.  Acta  Scientiae,  v.6,  n.1,  p.  37-56,  jan./jun. 
2004. 

MARATTA,  Roberto  Carlos;  SOUZA,  Luciane  de  Fátima  Rodrigues  de.  Abordagem 
de uma aplicação das geometrias não euclidianas. Revista Eletrônica de Educação e 
Ciência, v. 01, n. 01, p.18-50, set. 2011. 

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa;  ALLEVATO,  Norma  Suely  Gomes.  Pesquisa  em 
Resolução  de  Problemas:  caminhos,  avanços  e  novas  perspectivas.  Boletim  de 
Educação Matemática, v. 25, n. 41, p. 73-98, dez. 2011. 

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação do Paraná.  Diretrizes Curriculares da 
Educação Básica: Matemática. SEED: Curitiba, 2008. 

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação do Paraná. Caderno de Expectativa de 
Aprendizagem. SEED: Curitiba, 2012. 

PAVANELLO, Regina Maria. O abandono do ensino da geometria no Brasil: causas 
e consequências. Revista Zetetiké, v. 1, n. 1, p. 7-17. 1993 

POLYA,  George.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 
matemático. Rio de Janeiro: Editora Interciência, 1995. 

RIPPLINGER,  Heliane  Mariza  Grzybowski;  BASSOI,  Tânia  Stella.  O  Ensino  da 
geometria esférica no ensino médio: Uma abordagem metodológica e teórica.  Anais 
do X Encontro Nacional de Educação Matemática – ENEM, Salvador, 7 - 9 de Julho, 
2010. 

SEARA DA CIÊNCIA, Órgão de divulgação científica e tecnológica da Universidade 
Federal  do  Ceará.  A  CURVATURA  DE  GAUSS  E  O  NÚMERO  DE  EULER,  s.d. 
Disponível 
<http://www.seara.ufc.br/donafifi/gausseeuler/gausseuler.htm>. 
Acesso em: 13/11/2014. 

em 

SILVA,  Karolina  Barone  Ribeiro  da.  Noções  de  geometrias  não  euclidianas: 
hiperbólica, da superfície esférica e dos fractais. Curitiba: CRV, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
