Alan Henriques de Sá 

Um experimento envolvendo o uso 
de calculadoras gráficas em uma 
escola pública 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E 

APLICADA 

Rio de Janeiro 
Março de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alan Henriques de Sá 

Um experimento envolvendo o uso de 
calculadoras gráficas em uma escola pública 

Trabalho de Conclusão de Curso 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  do  IMPA  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. Aprovado 
pela Comissão Examinadora abaixo assinada. 

Orientador: Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho 

Rio de Janeiro 
Março de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAN HENRIQUES DE SÁ 

“UM EXPERIMENTO ENVOLVENDO O USO DE 
CALCULADORAS GRÁFICAS EM UMA ESCOLA PÚBLICA”. 

Trabalho  apresentado  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
IMPA.  Aprovado  pela 
(PROFMAT)  do 
Comissão Examinadora abaixo assinada. 

Prof. Paulo Cezar Pinto Carvalho 
Orientador 
IMPA 

Prof. Victor Augusto Giraldo 
UFRJ 

Prof. Roberto Imbuzeiro Oliveira 
IMPA 

Rio de Janeiro, 01 de março de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha esposa, Flávia, e aos meus filhos, 
Gabriel e Luiz Felipe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

AGRADECIMENTOS ACADÊMICOS: 

Prof. Paulo Cezar Pinto Carvalho (orientador) 
Prof. Victor Augusto Giraldo (componente da banca examinadora) 
Prof. Roberto Imbuzeiro Oliveira (componente da banca examinadora) 

AGRADECIMENTOS ADMINISTRATIVOS: 

Aos funcionários e alunos do Colégio Estadual Miguel Couto e aos professores do 
departamento de matemática da Escola Britânica do Rio de Janeiro. 

AGRADECIMENTOS PESSOAIS: 

Cassio Roberto Machado Benite 
Maria do Socorro Carneiro da Luz 
Mario Luiz Nascimento 
Aos meus colegas de Mestrado e a todos os amigos que sempre me incentivaram. 

AGRADECIMENTOS INSTITUCIONAIS: 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
IMPA – Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Henriques  de  Sá,  Alan;  Carvalho,  Paulo  Cezar  Pinto  (Orientador).  Um 
experimento envolvendo o uso de calculadoras gráficas em uma escola 
pública.  Rio  de  Janeiro,  2013.  39p.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  – 
IMPA. 

O  principal  objetivo  deste  trabalho  é  avaliar  o  desempenho  de  alunos 

brasileiros  de  ensino  médio  de  uma  escola  pública  com  relação  ao  uso  de 

calculadoras  gráficas  em  uma  aula  de  matemática.  São  estes  alunos  capazes  de 

usar  a  calculadora  com  desembaraço?  O  uso  da  calculadora  pode  aumentar  o 

interesse  nas  aulas  de  matemática?  A  matemática  pode  ficar  mais  fácil  de  ser 

entendida?  Para  tanto,  atividades  relacionadas  aos  assuntos  que  estavam  sendo 

estudados  foram  desenvolvidas  com  turmas  do 2º  e  3º  anos  do  ensino médio  do 

Colégio Estadual Miguel Couto, situado na cidade de Duque de Caxias, Estado do 

Rio  de  Janeiro.  Para  a  turma  do  2º  ano  foi  elaborada  uma  atividade  sobre 

operações  com  matrizes,  cálculo  de  determinantes  e  resolução  de  sistemas 

lineares.    Neste  caso,  os  alunos  foram  estimulados  a  usar  a  matemática  como 

ferramenta  para  entender  a  tecnologia.  Os  exercícios  propostos  tinham  como 

objetivo levar os alunos a entender o funcionamento da calculadora. Para a turma 

do  3º  ano  foi  elaborada  uma  atividade  sobre  funções  afins.  Neste  caso,  os 

estudantes fizeram uso da tecnologia como ferramenta para aprender matemática, 

manipulando  a  calculadora  para  inserir  funções,  obter  tabelas  e  respectivos 

gráficos na tela, com o principal objetivo de entender a influência dos coeficientes 

angular  e  linear.  Para  efeito  de  comparação,  foi  também  assistida  uma  aula  de 

matemática na escola britânica em que a calculadora gráfica foi utilizada.  

Palavras-chave 

Calculadoras  gráficas,  ensino  médio,  escola  pública,  aprendizagem, 

matemática, tecnologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Henriques  de  Sá,  Alan;  Carvalho,  Paulo  Cezar  Pinto  (Orientador).  An 
experiment involving the use of graphing calculators in a public school. 
Rio de Janeiro, 2013. 39p. Course Completion Work – IMPA. 

The main objective of this study is to evaluate the performance of Brazilian 

students  in  a  public  high  school  regarding  the  use  of  graphing  calculators  in  a 

mathematics  class.  Are  these  students  able  to  use  the  calculator  easily?  Can  the 

use  of  calculator  increase  interest  in  mathematics  classes?  Can  mathematics  be 

more  easily  understood?  Therefore,  activities  related  to  topics  that  were  being 
studied  were  developed  with  the  2nd  and  3rd  year  high  school  classes  in  Colégio 

Estadual  Miguel  Couto,  located  in  the  city  of  Duque  de  Caxias,  State  of  Rio  de 
Janeiro.  For  the  2nd  year  class  was  prepared  an  activity  on  matrix  operations, 

calculation  of  determinants  and  solving  linear  simultaneous  equations.  In  this 

case,  students  were  encouraged  to  use  mathematics  as  a  tool  to  understand  the 

technology. The proposed exercises were intended to lead students to understand 

the  resources  of  the  calculator.  For  the  3rd  year  class  was  developed  an  activity 

related  to  functions.  In  this  case,  students  made  use  of  technology  as  a  tool  for 

learning mathematics by manipulating the calculator to insert functions, get tables 

and  related  graphs  on  the  screen,  with  the  main  purpose  of  understanding  the 

influence  of  gradient  and  y-intercept.  For  comparison  purposes,  a  lesson  was 

attended at Escola Britânica where the graphing calculator was used. 

Keywords 

Graphing  Calculators,  high  school,  public  school,  learning,  mathematics, 

technology. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 Introdução 

1.1. O uso de calculadoras em escolas 

1.2. O uso de calculadoras gráficas em escolas internacionais 

1.3. O objetivo deste trabalho 

2 Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

3 O uso da calculadora gráfica no 2º ano do ensino médio 

4 O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio 

5 Uma aula na Escola Britânica com calculadoras gráficas 

6 A análise das experiências 

7 Conclusão 

8 Bibliografia 

1 

1 

5 

8 

10 

17 

21 

27 

29 

37 

40 

 
1 
Introdução1 

1.1. 
O uso de calculadoras em escolas 

Em  diversos  países,  em  particular  em  países  do  primeiro  mundo,  as 

calculadoras científicas e gráficas vêm sendo implantadas de forma obrigatória no 

cotidiano escolar, em parte devido ao grande avanço e disponibilidade de recursos 

tecnológicos  que  vem  ocorrendo,  especialmente  nas  duas  últimas  décadas.  Tal 

movimento  tem  suscitado  opiniões  diversas  quanto  a  real  necessidade  de  sua 

utilização:  uns  concordam  que  o  mundo  moderno  exige  e  cada  vez  mais  exigirá 

dos  cidadãos  a  capacidade  de  se  utilizar  tecnologia  para  resolver  problemas; 

outros  acham  que  o  uso  “precoce”  da  calculadora  na  escola  pode  ser  um 

empecilho ao real aprendizado da matemática.  

Segundo  Tall  (2001),  nem  sempre  o  uso  das  calculadoras  e  computadores 

tem  sido  bem  sucedido.  O  manuseio  das  calculadoras  em  todas  as  aulas  poderia 

dificultar  a  construção  mental  de  relações  aritméticas  por  parte  dos  alunos,  pois 

eles iriam efetuar cálculos sem ter que pensar. Mas, bem usadas, as calculadoras 

podem ser muito benéficas. 

Em  nosso  país  essa  discussão  existe,  mas,  efetivamente,  parece  não  haver 

qualquer possibilidade de se ter, em todas as nossas escolas, públicas e privadas, o 

uso da calculadora como um instrumento disponível e de apoio aos alunos para a 

aquisição dos conceitos matemáticos julgados importantes para todos os cidadãos. 

Como  um  primeiro  indicativo  dessa  tendência  ao  não  uso  de  calculadoras, 

pode-se  apontar  os  vestibulares  das  principais  universidades  brasileiras,  onde  é 

proibido o seu uso. Se a razão para isso for o fato de que nem todos os brasileiros 

podem comprar uma calculadora, tal argumento é, pelo menos, contraditório, uma 

vez que o candidato, ao ser aprovado em uma universidade pública, será obrigado 

1 Em colaboração com Cassio Roberto Machado Benite 

 
 
                                                 
Introdução 

2 

a  dispor  de  uma  calculadora  científica  se  for  fazer,  por  exemplo,  um  curso  de 

Engenharia, não importando se ele tem condições financeiras ou não de adquiri-la. 

Além disso, parece ainda haver resistências por parte dos professores ao uso 

desse  recurso  em  sala  de  aula,  talvez  por  terem  sido  estudantes  de  escolas  onde 

sempre estudaram sem calculadoras. No entanto, não há como negar a importância 

dessa máquina para quaisquer profissionais, das mais diversas áreas em todos os 

níveis:  advogados,  médicos,  auxiliares  de  escritório,  operadores  de  caixas  de 

supermercado, dentre muitos outros, que dependem de máquinas de calcular para 

facilitar e otimizar o trabalho. 

Segundo Borba & Selva (2009), concepções negativas a respeito do uso da 

calculadora por parte dos professores, que preconizavam que o uso desse recurso 

iria substituir o ensino das operações, ainda não foram completamente superadas. 

O  desconhecimento  de  possibilidades  de  uso  didático  e  a  escassez  de  propostas 

nos livros didáticos de atividades a serem desenvolvidas junto aos estudantes são 

outros  motivos  que  inibem  professores  de  usarem  esse  recurso  para  fins  de 

aprendizado dos estudantes. 

Essa relutância ao uso de máquinas que fazem o trabalho antes feito apenas 

mentalmente não parte apenas dos professores, mas da crença geral do nosso povo 

de que o bom aluno de matemática é aquele que consegue fazer cálculos mentais 

(as quatro operações) rápidos e de forma correta. Pais de alunos e a população em 

geral vêem com certo preconceito a calculadora, acreditando, de certa forma, que 

o uso dela tornará fácil algo tradicionalmente difícil, porém necessário à vida. 

Na  realidade,  no  seu  dia-a-dia,  o  cidadão  comum  é  obrigado  a  lidar  com 

problemas  reais  com  números  que,  em  geral,  são  “mal-comportados”,  isto  é,  de 

difícil e demorado cálculo mental ou manual. Como exemplo, consideremos que 

uma pessoa que irá comprar um carro financiado pela taxa de 1,27% ao mês em 

48 vezes. Essa pessoa, ao decidir se realiza ou não a compra, certamente adotará 

uma das seguintes opções: ou verifica o cálculo feito pelo vendedor da loja usando 

uma  calculadora  ou  simplesmente  confia  no  valor  apresentado  para  as  parcelas. 

Dificilmente alguém,  mesmo  sendo um  profissional  de nível superior da  área de 

ciências exatas, fará um cálculo como esse usando apenas os velhos lápis e papel.  

Diferentemente  disso,  vê-se  na  escola  uma  forçada  adaptação  da  realidade 

para  que  os  cálculos  sejam  feitos  com  números  “bem-comportados”.  Embora 

alguns  livros  didáticos  já  apresentem  problemas  onde  se  recomenda  o  uso  de 

Introdução 

3 

calculadoras,  a  maioria  dos  livros  formula  problemas  irreais,  com  o  objetivo  de 

tornar a resolução menos desagradável, com números que tornem os cálculos mais 

simples. Um exemplo disso é o estudo da trigonometria que se dá normalmente no 

9º ano de escolaridade do ensino fundamental. Na grande maioria dos problemas, 

os triângulos retângulos só apresentam ângulos de 30º, 45º ou de 60º (além do de 

90º), pois são aqueles que apresentam os valores mais simples para seno, cosseno 

e tangente. Essa adaptação deixa na cabeça dos alunos a seguinte pergunta: e se o 

ângulo  for  outro,  diferente  desses?  Tal  problema  poderia  ser  evitado  se  o  aluno 

dispusesse  de  uma  calculadora,  que  o  habilitaria  a  realizar  o  cálculo  para 

quaisquer valores de ângulo.  

Nos Estados Unidos, as calculadoras gráficas começaram a ser utilizadas em 

escolas no ensino médio há mais de vinte anos (DOERR & ZANGOR, 2000). O 

documento  Curriculum  and  Evaluation  Standards  for  School  Mathematics 

(NCTM,  1989),  recomenda  o  uso  de  calculadoras  gráficas  para  oferecer  aos 

estudantes  novas  abordagens,  tais  como  a  utilização  de  múltiplas  representações 

para a investigação de ideias matemáticas.   

Em  Portugal,  desde  o  início  dos  anos  oitenta  o  uso  de  calculadoras  é 

recomendado  para  o  ensino  de  matemática.  O  documento  Programa  de 

Matemática do Ensino Básico (PONTE, et al., 2007) reforça essa tendência: 

“Ao  longo  de  todos  os  ciclos,  os  alunos  devem  usar  calculadoras  e 

computadores  na  realização  de  cálculos  complexos,  na  representação  de 

informação  e  na  representação  de  objectos  geométricos.  O  seu  uso  é 

particularmente  importante  na  resolução  de  problemas  e  na  exploração  de 

situações, casos em que os cálculos e os procedimentos de rotina não constituem 

objectivo prioritário de aprendizagem, e a atenção se deve centrar nas condições 

da  situação,  nas  estratégias  de  resolução  e  na  interpretação  e  avaliação  dos 

resultados.” 

No  Brasil,  vê-se  com  bons  olhos  a  iniciativa  de  se  incentivar  o  uso  de 

computadores  nas  escolas,  com  argumento  de  assim  poder  preparar  melhor  as 

crianças para o mundo adulto, além se ser uma importante ferramenta de pesquisa, 

tornando a pesquisa em  bibliotecas algo do passado. No  entanto, quando se fala 

em  usar  a  calculadora  não  se  nota  o  mesmo  entusiasmo,  embora  o  investimento 

necessário seja muitíssimo menor. 

Introdução 

4 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática,  terceiro  e  quarto 

ciclos  do  ensino  fundamental,  (BRASIL,  1998),  classifica  a  calculadora  como 

uma “tecnologia de comunicação” e incentiva o seu uso em sala de aula, conforme 

o texto a seguir: 

“Quanto ao uso da calculadora, constata-se que ela é um recurso útil para 

verificação de resultados, correção de erros, podendo ser um valioso instrumento 

de auto-avaliação. A calculadora favorece a busca e percepção de regularidades 

matemáticas  e  o  desenvolvimento  de  estratégias  de  resolução  de  situações-

problema,  pois  ela  estimula  a  descoberta  de  estratégias  e  a  investigação  de 

hipóteses, uma vez que os alunos ganham tempo na execução dos cálculos. Assim 

elas podem ser utilizadas como eficiente recurso para promover a aprendizagem 

de processos cognitivos.”(BRASIL, 1998) 

O  documento  “Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio”  (BRASIL, 

2006) também mostra a importância da tecnologia no ensino da matemática: 

“Não se pode negar o impacto provocado pela tecnologia de informação e 

comunicação na configuração da sociedade atual. Por um lado, tem-se a inserção 

dessa tecnologia no dia-a-dia da sociedade, a exigir indivíduos com capacitação 

para bem usá-la; por outro lado, tem-se nessa mesma tecnologia um recurso que 

pode  subsidiar  o  processo  de  aprendizagem  da  Matemática.  É  importante 

contemplar  uma  formação  escolar  nesses  dois  sentidos,  ou  seja,  a  Matemática 

como  ferramenta  para  entender  a  tecnologia,  e  a  tecnologia  como  ferramenta 

para entender a Matemática.” (BRASIL, 2006) 

 
 
Introdução 

5 

1.2. 
O uso de calculadoras gráficas em escolas internacionais 

Um dos membros do grupo que elaborou este trabalho, Alan, é professor da 

Escola Britânica (The British School of Rio de Janeiro). É uma escola credenciada 

pelo  CIS  (Council  of  International  Schools),  ou  seja,  é  uma  escola  denominada 

internacional.  Existem,  atualmente,  em  diversos  países,  escolas  internacionais 

bilíngües,  onde  as  aulas  são  ministradas  no  idioma  inglês,  com  o  principal 

objetivo  de  preparar  os  alunos  para  que  possam  ter  condições  de  estudar  em 

qualquer  universidade  do  mundo.  Para  poder  alcançar  esse  objetivo,  o  currículo 

escolar  segue  dois  programas  internacionais:  o  IGCSE  (International  General 

Certificate of Secondary School) e o IB (International Baccalaureate).  

O  primeiro  é  coordenado  pela  Universidade  de  Cambridge,  na  Inglaterra. 

Após dois anos de preparação (9º ano do ensino fundamental e 1º ano do ensino 

médio), os alunos são submetidos a exames de todas as disciplinas, onde recebem 

conceitos de A até F. Confere-se o certificado ao aluno que for aprovado com o 

conceito mínimo C. 

O  segundo,  também  com  dois  anos  de  duração  (2º  e  3º  anos  do  ensino 

médio), é coordenado pelo  IBO (International Baccalaureate Organization), um 

órgão especializado em educação internacional, situado em Cardiff, País de Gales. 

Neste,  o  aluno  estuda  algumas  disciplinas  em  caráter  obrigatório  (dentre  elas  a 

Matemática) e elege um conjunto de disciplinas com vistas a sua preparação para 

a  Universidade.  Ao  final  do  curso,  o  aluno  realiza  exames  das  disciplinas  que 

estudou, e em caso de aprovação, recebe um diploma e uma pontuação que, se for 

expressiva,  o  habilita  a  estudar  em  qualquer  uma  das  diversas  universidades  do 

mundo que aceitam o IB como uma referência acadêmica. 

O  IB  oferece  matemática  aos  alunos  em  dois  níveis:  Higher  Level  e 

Standard  Level,  este  último  com  duas  opções,  chamadas  Standard  Level  e 

Standard Level Studies. Dessa forma, são três cursos com programas distintos. O 

curso  Higher  Level  visa  preparar  os  alunos  para  os  cursos  superiores  na  área  de 

exatas,  por  isso  assuntos  como  cálculo  diferencial  e  integral,  probabilidades  e 

geometria analítica são estudados de forma aprofundada. Já os outros dois cursos 

têm por objetivo preparar os alunos para os cursos superiores das demais áreas, e, 

Introdução 

6 

embora  estudem  assuntos  como  cálculo  diferencial  e  integral,  o  fazem  de  forma 

superficial. 

Tanto no IGCSE como no IB, o aluno é preparado para dois tipos de exames 

de matemática:  um  sem  auxílio da calculadora e  outro em  que aluno  é avaliado, 

dentre  outras  coisas,  na  capacidade  de  usar  uma  calculadora  gráfica  como  a  da 

Figura  1  para  a  resolução  de  problemas.  Em  todos  os  exames,  as  questões  são 

discursivas, nunca objetivas. No entanto, quando as questões podem ser resolvidas 

com o auxílio da calculadora, não é necessário indicar como o resultado foi obtido 

nem a sequência de teclas que foi utilizada. Basta apenas escrever o resultado. Em 

alguns casos, o aluno pode fazer os cálculos manualmente, mas, em geral, o tempo 

gasto é muito maior. 

Na verdade, existem no mercado diversos modelos de diferentes fabricantes 

(Casio, Texas Instruments, HP, dentre outras), mas apenas alguns desses modelos 

podem  ser  utilizados.  De  um  modo  geral,  as  calculadoras  gráficas  que  possuem 

CAS (Computer Algebra System) não podem ser utilizadas em exames porque são 

dotadas  de  um  sistema  que  permite  o  trabalho  com  expressões  simbólicas.  Por 

exemplo,  estas  calculadoras  são  capazes  de  simplificar  equações,  encontrar  a 

expressão para a derivada de uma função, dentre outras possibilidades.  

Figura 1 

 
 
Introdução 

7 

Apesar  de  ser  normalmente  chamada  “calculadora  gráfica”,  esta  máquina 

não  se  restringe  apenas  a  desenhar  gráficos.  Com  ela,  diversos  cálculos 

matemáticos  podem  ser  feitos,  tais  como  operações  com  matrizes,  cálculos  de 

determinantes,  cálculos  de  estatística,  probabilidades,  sequências  de  números 

reais,  operações  com  números  complexos,  resolução  de  equações,  planilhas 

eletrônicas, etc. 

Em  um  estudo  publicado  em  2006,  Idris  encoraja  o  uso  de  calculadoras 

gráficas em razão das possibilidades que elas oferecem:

“The use of TI-84 Plus graphing calculators is one of the avenues that can 

inject new excitement and enthusiasm into the mathematics teaching and learning 

process.  One  of  the  important  criteria  is  that  mathematics  encourages  logical 

thinking among students. Graphing calculator has the ability to draw and analyze 

graphs,  carry  out  complex  computations,  numerically  solve  equations,  perform 

matrix arithmetic, statistical analysis and plotting a graph.” (IDRIS, 2006) 

Na  Escola  Britânica,  cada  aluno  deve  possuir  sua  própria  calculadora  a 

partir  do  9º  ano  de  escolaridade,  sendo  parte  de  seu  material  para  as  aulas  de 

matemática.  Em  geral,  os  alunos  têm  grande  interesse  em  aprender  usar  a 

calculadora.  Quando  algum  novo  assunto  está  sendo  estudado,  é  comum  a 

pergunta:  “Como  se  faz  isso  na  calculadora?”.  Ainda  assim,  é  preciso  dizer  que 

nem  todos usam a calculadora com  grande interesse. Alguns perguntam:  “Como 

vou fazer no vestibular?”. 

 
 
 
Introdução 

8 

1.3. 
O objetivo deste trabalho 

O  principal  objetivo  deste  trabalho  é  avaliar  o  desempenho  de  alunos 

brasileiros  de  ensino  médio  de  uma  escola  pública  com  relação  ao  uso  de 

calculadoras  gráficas  em  uma  aula  de  matemática.  São  estes  alunos  capazes  de 

usar  a  calculadora  com  desembaraço?  O  uso  da  calculadora  pode  aumentar  o 

interesse  nas  aulas  de  matemática?  A  matemática  pode  ficar  mais  fácil  de  ser 

entendida? Estas são algumas das perguntas que procuraremos responder. 

Para  tanto,  atividades  relacionadas  aos  assuntos  que  estavam  sendo 

estudados  foram  desenvolvidas  com  turmas  do 2º  e  3º  anos  do  ensino médio  do 

Colégio  Estadual  Miguel  Couto,  situado  na  cidade  de  Duque  de  Caxias,  onde 

outro  membro  do  grupo  que  elaborou  este  trabalho,  Cassio,  é  professor.  É  uma 

escola  pequena,  com  poucas  salas  de  aula,  mas  que  se  encontra  em  ótimas 

condições  de  funcionamento.  As  turmas  de  ensino  médio  estudam  no  turno  da 

noite, com poucos alunos fora da faixa etária considerada normal. 

Um conjunto de doze calculadoras gráficas foi cedido pela Escola Britânica, 

permitindo que os alunos trabalhassem em duplas e, em alguns poucos casos, em 

grupos  de  três.  As  orientações  para  atividades  foram  conduzidas  pelos  membros 

do grupo com o auxílio do software TI-SmartView, da Texas Instruments (Figura 

2),  que  é  um  emulador  da  calculadora  gráfica  TI-84.  O  colégio  dispõe  de  um 

projetor multimídia e, assim, os alunos puderam visualizar os procedimentos para 

aprender a usar a calculadora. 

Figura 2 

 
 
 
Introdução 

9 

No  endereço  eletrônico  http://calculadorasgraficas.shutterfly.com,  podem 

ser vistos mais detalhes das atividades desenvolvidas no Colégio Estadual Miguel 

Couto,  bem  como  fotos  e  outras  informações  importantes  sobre  o  uso  de 

calculadoras gráficas em sala de aula. 

 
2 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica2 

O uso da calculadora gráfica, dadas as suas potencialidades, altera de modo 

significativo  os  métodos  de  ensino  e,  consequentemente,  a  forma  como  os 

estudantes  aprendem  matemática.  Segundo  Dick  (1992),  em  muitas  situações,  o 

uso recorrente de lápis e papel  em detrimento ao uso da calculadora gráfica  traz 

várias desvantagens: 

 

tempo  gasto  de  forma  desnecessária  com  cálculos  longos  e  que 

poderia  ser  aproveitado  para  a  realização  de  atividades  mais 

importantes,  tais  como  a  exploração  e  a  compreensão  de  novos 

conceitos; 

  monotonia  na  repetição  de  passos,  provocando  desmotivação  nos 

alunos  que  já  dominam  o  assunto  e  o  desinteresse  daqueles  que 

percebem  que  nunca  dominarão  os  processos  de  resolução,  mesmo 

que os professores os incentivem; e 

 

formação da opinião de que a Matemática não passa de um conjunto 

de  regras  mágicas  e  fórmulas  a  serem  aplicadas  em  situações  pré-

estabelecidas. 

Com isso, é fundamental que os professores conheçam as potencialidades e 

também  as  limitações  desse  recurso.  Seguem  abaixo  alguns  exemplos  de 

possibilidades de uso da calculadora gráfica. Na maioria dos casos, os principais 

benefícios 

são 

o 

alívio 

da 

carga 

de 

operacionalização 

e 

conferência/comparação/confronto 

de 

resultados 

obtidos 

por 

outros 

procedimentos de cálculo (BORBA & SELVA, 2009). 

1.  Operações  com  números  complexos:  suponha  que  o  cálculo  a  ser 

realizado seja 

. Utilizando a calculadora gráfica obtemos 

2 Em colaboração com Cassio Roberto Machado Benite 

ii21317 
 
 
                                                 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

11 

2.  Análise combinatória: o valor de 

 pode ser facilmente obtido. 

3.  Integrais definidas: o valor de 

, que não pode ser facilmente 

obtido com “lápis e papel”.  

4.  Pontos  de  máximo  e  mínimo  de  uma  função:  quais  os  pontos  de 

máximo e mínimo da função 

? 

Estes  são  apenas  alguns  exemplos,  mas  as  possibilidades  são  inúmeras. 

Assim,  além  de  mudanças  na  forma  como  se  ensina  matemática,  o  uso  da 

calculadora gráfica modifica a forma como os alunos são avaliados. As questões 

devem  ser  elaboradas  de  forma  inteligente  e  criativa,  verificando  se  o  aluno 

819C442dxex593)(23xxxxf 
 
 
 
 
     
 
 
     
     
 
 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

12 

conhece os  conceitos  estudados e se consegue  escolher uma estratégia  adequada 

para a resolução do problema, incluindo aí os recursos da calculadora. 

Os  exames  do  IB,  ao  longo  de  vários  anos,  têm  dado  vários  exemplos  de 

questões interessantes. Como exemplo, consideremos a 2ª questão do exame do IB 

Standard Level Studies, de maio de 2011: 

“2.  A  tabela  abaixo  mostra  a  distribuição  de  frequência  do  número  de 

obturações dentárias em um grupo de 25 crianças. 

Número de obturações  

Frequência 

0 

4 

1 

3 

2 

8 

3 

q 

4 

4 

5 

1 

(a) Ache o valor de q.                                                           [2 pontos] 

(b) Use sua calculadora gráfica para encontrar 

(i)  a média aritmética do número de obturações; 

(ii)  a mediana do número de obturações; 

(iii) o desvio-padrão do número de obturações.        [4 pontos]” 

Para encontrar a resposta da parte (a), é óbvio que o resultado pode até ser 

encontrado  mentalmente,  nesse  caso 

.  Não  seria  necessário  usar  a 

calculadora para isso.  Para encontrar as  respostas da parte (b), é esperado que o 

aluno utilize os recursos da calculadora gráfica. Para essa questão, por exemplo, é 

preciso  que  se  armazenem  os  dados  da  tabela  na  calculadora  apertando, 

inicialmente, a tecla “STAT” e, em seguida, a tecla “1” para selecionar “Edit”.  

5q 
 
  
 
 
      
      
 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

13 

Assim, inserindo os valores referentes aos números de obturações na lista L1 

e os valores relativos às frequências na lista L2, a calculadora mostrará a seguinte 

tela: 

Agora, pressionando novamente “STAT” e selecionando o menu “CALC”, 

basta apertar a tecla “1” para escolher “1-Var Stats”.  

Por  fim,  informando  as  listas  L1  e  L2,  nessa  ordem,  e  pressionado  a  tecla 

“ENTER”,  os  resultados  dos  cálculos  aparecem  na  tela.  Pressionando  as  setas 

direcionais para baixo, é possível ver todos os resultados procurados. 

A  média  aritmética  é  dada  por 

,  o  valor  da  mediana  é  dado  por

e o desvio-padrão é dado por 

, arredondado com 3 algarismos 

significativos.  

2,2x2Med39,1σx 
       
 
 
      
 
 
 
      
 
 
 
 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

14 

É claro que esta questão poderia ser resolvida com lápis e papel e com um 

pouco  de  paciência.  No  entanto,  sabe-se  que  no  mundo  real  o  fator  tempo  é 

importantíssimo. A questão acima é apenas um exemplo, mas se a tabela tivesse 

mais entradas e se os números fossem maiores, o cálculo com lápis e papel seria 

inviável.  Além  disso,  o  aluno  tem  90  minutos  para  fazer  o  exame  do  qual  esta 

questão fazia parte, cujo valor total é de 90 pontos. Assim, o aluno tem 1 minuto, 

em média, para cada ponto do exame, o que mostra que os alunos são avaliados na 

capacidade de utilizar a tecnologia de forma eficiente. 

Vejamos agora outra questão onde o uso da calculadora é necessário. É a 7ª 

questão do exame do IB Standard Level, de maio de 2010: 

“7. Evan gosta de jogar dois jogos azar, A e B. 

No jogo A, a probabilidade de Evan vencer é 0,9. Ele joga o jogo A 

sete vezes. 

(a)  Ache a probabilidade de Evan vencer exatamente quatro jogos. 

 [2 pontos] 

No  jogo  B,  a  probabilidade  de  Evan  vencer  é  p.  Ele  joga  o  jogo  B 

sete vezes. 

(b)  Escreva uma expressão, em termos de p, para a probabilidade 

de Evan vencer exatamente quatro jogos.      

[2 pontos] 

(c) 

Logo,  ache  os  valores  de  p  tais  que  a  probabilidade  de  Evan 

vencer exatamente 4 jogos é 0,15. 

[3 pontos]” 

Para  a  resolução  da  parte  (a)  desta  questão,  basta  observar  que  a 

probabilidade procurada é dada por   

, 

por tratar-se de uma distribuição binomial. Neste caso, a calculadora serve apenas 

para  encontrar  o  valor  da  probabilidade  na  forma  decimal  de  forma  rápida,  com 

apenas  uma  linha  de  cálculo,  sem  a  necessidade  de  cálculos  intermediários.  O 

valor  da  probabilidade,  0,0230  com  três  algarismos  significativos,  dá  uma  ideia 

34)1,0()9,0(47p 
 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

15 

das  chances  de  ocorrência  do  evento,  que  neste  caso  são  bem  pequenas.  Sem  a 

calculadora, este cálculo tomaria um tempo considerado do aluno. 

A parte (b) aproveita o raciocínio utilizado na parte (a), com o intuito de 

conduzir o aluno à correta resolução da parte (c). Por razões óbvias, não é preciso 

usar a calculadora para saber que a resposta da parte (b) é 

. 

Portanto,  na  parte  (c)  os  valores  de  p  são  dados  pelas  soluções  positivas  da 

equação 

, 

que é de difícil resolução manual. Em situações como esta, o método de resolução 

gráfica  é  utilizado.  Sabemos  que,  sendo  p  o  valor  de  uma  probabilidade,  o  seu 

valor deve estar entre 0 e 1. Assim, inserindo as duas expressões na calculadora e 

escolhendo uma janela adequada, as telas abaixo são obtidas. 

As  abscissas  dos  pontos  de  interseção  são  as  soluções  procuradas.  Nesta 

questão, o aluno deve perceber que a resposta negativa deve ser desprezada, pois 

probabilidades não podem ser negativas. O próximo passo é encontrar este valores 

de p através do comando “intersect”. 

3434)1(35)1(47pppp15,0)1(3534pp 
 
 
 
 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

16 

 Logo, os valores de p são 0,356 e 0,770. 

 
     
 
    
3 
O uso da calculadora gráfica no 2º ano do ensino médio3 

No momento em que foi realizada a atividade, os alunos já tinham estudado 

operações  com  matrizes  e  cálculo  de  determinantes.  Estavam  aprendendo 

resolução de sistemas lineares pela regra de Cramer. De acordo com o professor 

da  turma,  Cassio,  os  alunos  apresentam  grandes  dificuldades  na  realização  de 

cálculos  envolvendo  várias  operações,  como  o  cálculo  do  determinante  de  uma 

matriz  3x3,  por  exemplo.  Dessa  forma,  poucos  alunos  conseguem  resolver 

corretamente um sistema linear de três equações e três incógnitas. Os alunos até 

entendem a sequência de cálculos que devem ser feitos, porém cometem erros que 

comprometem o resultado final. Estes erros ocorrem, em  geral, por confundirem 

as regras de operações com números positivos e negativos. 

Cada  aluno  recebeu  uma  cópia  da  atividade  abaixo.  Neste  caso,  os  alunos 

foram  estimulados  a  usar  a  matemática  como  ferramenta  para  entender  a 

tecnologia.  Os  exercícios  propostos  tinham  como  objetivo  levar  os  alunos  a 

entender o funcionamento da calculadora. Por exemplo, a soma de duas matrizes é 

algo  simples  de  ser  feita  sem  calculadora,  por  isso  é  fácil  verificar  se  o  que  foi 

feito na calculadora está correto. 

Após  a  explicação  básica,  os  alunos  fizeram  os  exercícios  porpostos  e 

anotaram as respostas. 

3 Em colaboração com Cassio Roberto Machado Benite 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
O uso da calculadora gráfica no 2º ano do ensino médio 

18 

 
 
 
 
 
 
 
O uso da calculadora gráfica no 2º ano do ensino médio 

19 

 
 
 
 
 
 
 
O uso da calculadora gráfica no 2º ano do ensino médio 

20 

 
 
 
 
 
 
 
4 
O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio4 

De  acordo  com  o  professor  da  turma,  Cassio,  o  assunto  de  geometria 

analítica  “a  equação  da  reta”  estava  em  seu  início.  Apesar  de  ser  um  assunto 

também  estudado  no  1º  ano  do  ensino  médio,  quando  são  estudadas  as  funções 

afins, é bastante comum que os alunos não lembrem as idéias básicas. 

Neste caso, temos um exemplo do uso da tecnologia como ferramenta para 

aprender  matemática.  É  claro  que  é  preciso  saber  manipular  a  calculadora  para 

inserir  funções,  obter  tabelas  e  respectivos  gráficos  na  tela,  mas  o  principal 

objetivo  da  atividade  é  entender  a  influência  dos  coeficientes  angular  e  linear. 

Cada aluno recebeu uma cópia da atividade e fez os exercícios propostos. Após a 

explicação, os membros do grupo de trabalho, Alan e Cassio, foram até as duplas, 

ajudando quando necessário. 

4 Em colaboração com Cassio Roberto Machado Benite 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio 

22 

 
 
 
 
 
 
 
O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio 

23 

 
 
 
 
 
 
 
O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio 

24 

 
 
 
 
 
 
 
O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio 

25 

 
 
 
 
 
 
 
O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio 

26 

 
 
5 
Uma aula na Escola Britânica com calculadoras gráficas5 

Para  que  o  professor  Cassio  pudesse  observar  de  que  forma  a  calculadora 

gráfica  é  utilizada  no  cotidiano  da  Escola  Britânica,  o  mesmo  foi  convidado  a 

assistir uma das aulas de uma turma do 2º ano do ensino médio do professor Alan. 

Na  ocasião,  a  turma  estava  estudando  cálculo  diferencial  e  a  aula  foi  sobre 

derivadas de funções circulares. 

Cabe aqui  esclarecer que o  IB oferece três  cursos distintos de matemática: 

Higher Level, Standard Level e Standard Level Studies. O curso Higher Level visa 

preparar os alunos para os cursos superiores na área de exatas, por isso assuntos 

como  cálculo  diferencial  e  integral  são  estudados  de  forma  aprofundada.  Já  os 

outros dois cursos têm por objetivo preparar os alunos para os cursos superiores 

das demais áreas, e, embora estudem assuntos como cálculo diferencial e integral, 

o fazem de forma superficial. 

Em  geral,  as  turmas  de  Higher  Level  são  pequenas,  com  no  máximo  dez 

alunos,  enquanto  as  demais  não  passam  de  dezesseis.  Todos  os  alunos  possuem 

sua própria calculadora e devem trazê-la para as aulas de matemática. O professor 

Cassio  assistiu  uma  aula  de  uma  turma  de  Higher  Level,  na  qual  nove  dos  dez 

alunos estavam presentes. 

O  objetivo  inicial  da  aula  foi  mostrar  que 

.  De  acordo  com  o 

programa do curso, os alunos precisam conhecer esse resultado e saber utilizá-lo 

em situações diversas, como por exemplo, mostrar que a derivada da função seno 

é a função cosseno. No entanto, não precisam mostrar esse resultado formalmente. 

Assim,  a  aula  se  iniciou  com  uma  atividade  proposta  pelo  livro  texto  utilizado 

pelos alunos, que pode ser vista abaixo em português, com a finalidade de chegar 

ao resultado acima mencionado intuitivamente, com o auxílio de diferentes opções 

presentes na calculadora gráfica. 

5 Em colaboração com Cassio Roberto Machado Benite 

1sinlim0 
 
                                                 
 Também  aqui  foi  utilizado  o  software  SmartView,  da  Texas  Instruments, 

para auxiliar na discussão da atividade proposta.   

Investigação 

Examinando o valor de 

 próximo de zero 

Esta investigação busca verificar o comportamento de 

, onde 

 é um 

valor  próximo  de zero,  graficamente,  numericamente  e  geometricamente.  (

  em 

radianos) 

1)  Mostre  que   

  é  uma  função  par.  Qual  o  significado 

geométrico? 

2)  Como 

 é par, basta examinarmos 

 para 

 positivo. 

a)  Qual é o valor de 

 quando 

? 

b)  Usando  uma  calculadora  gráfica,  faça  o  gráfico  de 

para 

. 

c)  Explique por que o gráfico indica que 

. 

3)  Copie e complete a tabela, usando sua calculadora. 

1 

0,5 

0,1 

0,01 

0,001 

sinsinsin)(fsinsin0siny221sinlim0sinsin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
A análise das experiências 

Sou  professor  da  rede  pública  de  ensino  desde  2003  e  da  Escola  Britânica 

desde fevereiro de 2006. Em 2007, fui designado para ser professor de uma turma 

de 2º ano do ensino médio da Escola Britânica, e, assim, precisei aprender a usar a 

calculadora  gráfica  para  poder  ensinar.  Assim,  minha  análise  das  atividades 

desenvolvidas  no  Colégio  Estadual  Miguel  Couto  é  influenciada  pelos  seis  anos 

de experiência em salas de aula em que o uso de calculadoras gráficas é parte do 

cotidiano. 

Inicialmente,  enquanto  arrumávamos  o  equipamento  para  as  aulas  no 

Colégio Estadual Miguel Couto, observei os alunos chegando. Todos eram muito 

educados  e  mostravam  um  bom  relacionamento  com  o  professor  Cassio.  Pude 

observar  também  que  a  grande  maioria  chegava  com  um  aparelho  celular  nas 

mãos,  muitas  vezes  enviando  e  recebendo  mensagens  de  texto,  acessando  a 

internet, etc. Não pude deixar de notar também que muitos conversavam sobre o 

Facebook. Ou seja, pude perceber que são alunos que estão “conectados”, que têm 

contato com tecnologia em seu dia-a-dia. 

Com relação à atividade desenvolvida na turma de 2º ano de ensino médio, 

fiquei  positivamente  surpreso  com  a  reação  e  o  desempenho  dos  alunos.  Talvez 

por ser uma novidade, todos estavam muito atentos e seguindo as instruções dadas 

por nós. Os erros e dúvidas foram  as mesmas que os alunos na Escola Britânica 

têm ao iniciar o uso da calculadora. Por exemplo, a calculadora possui duas teclas 

para o sinal de “menos”, a tecla “( - )” para números negativos e a tecla “ - ” para 

subtrações.  Nós  explicamos  essa distinção, mas, mesmo assim,  é comum  que os 

alunos não estejam atentos e cometam erros. Durante as atividades propostas, nós 

andamos  entre  os  alunos,  ajudando  quando  necessário.  Algumas  duplas 

conseguiram  fazer  todos  os  exercícios,  sem  praticamente  pedir  ajuda  alguma. 

Outros, após uma pequena ajuda, foram capazes de chegar às respostas corretas. 

Quando  iniciamos  o  último  bloco  de  exercícios,  que  era  sobre  resolução  de 

sistemas  lineares  pelo  método  do  escalonamento,  o  sinal  tocou,  indicando  o 

 
 
A análise das experiências 

30 

término  da  aula.  A  aula  seguinte  da  turma  era  Educação  Física,  mas  todos  os 

alunos, sem exceção, pediram que a aula continuasse para que pudessem terminar 

a atividade. Fiquei bastante impressionado com essa atitude, o  que mostra o alto 

nível de interesse pelo assunto que o uso da calculadora despertou. Assim, com a 

devida  autorização  da  professora  de  Educação  Física,  demos  continuidade  por 

mais  vinte  minutos,  até  que  todos  chegassem  ao  fim  da  atividade.  Para  ser 

honesto,  eu  não  esperava  que  os  alunos  fossem  capazes  de  manipular  a 

calculadora com tamanha facilidade já na primeira vez.  

Nesta  turma,  chamou-me  a  atenção  a  aluna  K.,  não  só  pela  sua  idade  (na 

faixa dos 50  anos), mas  pelo  interesse que ela demonstrou e pela pertinência de 

suas  perguntas.  Outro  aluno,  B.,  esteve  sempre  à  frente  dos  demais  colegas  na 

execução das  atividades  e fez poucas perguntas,  indicando que conseguiu  seguir 

as  instruções  contidas  no  roteiro  da  atividade.  Ao  final  da  aula,  perguntei  ao 

Cassio sobre o desempenho normal desses alunos nas aulas, pois tive a impressão 

de serem bons alunos, que aprendem matemática com facilidade. Ele me disse que 

B.  é  um  aluno  que  aprende  com  facilidade  e  que  sempre  alcança  ótimos  

resultados em provas e testes, apesar de não ser esforçado e que K. é uma aluna 

regular,  que  tem  dificuldades  em  razão  da  idade  avançada  e  do  longo  tempo 

afastada da escola, mas que nesta aula demonstrou interesse acima do normal. 

Embora  tenha  obtido  apenas  uma  resposta  errada,  considero  importante 

comentar este erro que B. cometeu (Figura 3). Em vez de inserir na calculadora a 

matriz 

, 

provavelmente por falta de atenção inseriu a matriz 

. 

Assim, obteve como resposta para a operação 

, exercício letra “f”, a matriz 

, 

mas, com uma simples conferência, poderia ter verificado que sua resposta estava 

errada, e que a resposta correta seria 

021135D021135DDE53342610DE 
A análise das experiências 

31 

. 

Figura 3 

Aqui,  B.  demonstrou  que  aprendeu  a  usar  a  calculadora  para  multiplicar 

duas  matrizes,  mas  não  conferiu  se  sua  resposta  estava  certa.  Este  é  um  erro 

comum,  a  ausência  de  um  simples  sinal  de  menos  modificou  a  resposta.  Os 

números eram suficientemente pequenos para possibilitar uma rápida conferência. 

Se ele tivesse apenas calculado mentalmente o primeiro elemento da matriz, teria 

53314324DE   
 
 
A análise das experiências 

32 

percebido que algo estava errado. É claro que com matrizes com mais elementos e 

com  números  maiores,  essa  conferência  não  seria  apropriada.  Por  isso,  é 

importante  ter  atenção  ao  inserir  dados  na  calculadora,  para  que  erros  dessa 

natureza na ocorram. 

A  turma  do  3º  ano  do  ensino  médio  também  realizou  as  atividades  com 

interesse  e  entusiasmo.  Tão  logo  explicamos  o  funcionamento  básico  da 

calculadora,  os  alunos  iniciaram  os  exercícios.  Também  aqui  os  alunos 

encontraram as dificuldades comuns de quem usa a calculadora pela primeira vez, 

mas  após  algumas  tentativas  as  duplas  estavam  trabalhando  sem  dificuldades. 

Assim  que  percebemos  que  todos  os  alunos  terminaram  de  desenhar  os  gráficos 

do  primeiro  bloco  de  exercícios  (retas  que  passam  pela  origem  com  diferentes 

coeficientes  angulares),  fizemos  uma  discussão  com  as  perguntas  propostas. 

Apesar  da  timidez  (talvez  por  eu  estar  conduzindo  a  discussão  e  eles  não  me 

conhecerem), os alunos deram as respostas esperadas para as perguntas, de forma 

oral,  mas  encontravam  dificuldades  para  redigir  as  respostas.  Os  blocos  de 

exercícios  seguintes  foram  feitos  com  maior  facilidade  e  tranquilidade.  Ao  final 

de cada bloco, conduzimos as discussões e verificamos que os alunos chegaram às 

conclusões  corretas.  Pude  perceber  nessa  atividade  que  o  uso  da  calculadora 

conferiu  aos  alunos  bastante  autonomia.  Em  alguns  momentos,  no  entanto,  ao 

caminharmos  pela  sala  de  aula,  percebemos  que  estavam  cometendo  algum  tipo 

de erro ou estavam encontrando dificuldades em manipular a calculadora e então 

foi necessário ajudá-los a entender como deviam proceder. Em aulas desse tipo é 

importante  que  o  professor  esteja  andando  entre  os  alunos  para  verificar  se  os 

alunos estão trabalhando corretamente ou se estão precisando de ajuda. 

Um  dos  alunos  que  teve  participação  ativa  na  aula,  C.,  mostrou  com  suas 

perguntas e respostas orais que entendeu plenamente a influência dos coeficientes 

angular  e  linear.  Tive  a  impressão  de  que  era  o  melhor  aluno  da  turma.  No 

entanto,  o  professor  Cassio  me  disse  que  C.  é  um  aluno  pouco  interessado  nas 

aulas e que suas notas não são boas. Entendo com isso que a calculadora gráfica 

atraiu a atenção de um aluno que, em geral, não tem boa participação nas aulas.  

No entanto, olhando para o seu trabalho escrito (Figura 4), pode-se verificar 

que ele cometeu um erro que vale a pena ser comentado, mostrado abaixo. 

 
A análise das experiências 

33 

Figura 4 

C. não foi capaz de perceber que algo estava errado com  um  dos gráficos, 

mesmo  tendo  dito,  oralmente,  que  linhas  paralelas  têm  o  mesmo  coeficiente 

angular. O que ocorreu com este aluno é um dos erros mais comuns ao se utilizar 

a  calculadora  gráfica.  Ao  inserir  a  função 

,  C.  usou  a  tecla  “

”, 

enquanto  a  tecla  adequada  seria  “ ”.  Da  forma  como  ele  inseriu  a  expressão,  o 

gráfico  que  a  calculadora  mostrou  foi  o  da  função 

,  como  se  pode 

observar  pela  tabela  que  ele  completou.  Ele  confiou  na  calculadora,  talvez 

3xy)(xy3 
 
A análise das experiências 

34 

acreditando que a máquina não pudesse “errar”. É importante salientar que muitos 

alunos, tanto na rede pública como na rede particular de ensino, chegam ao final 

do ensino médio sem ter desenvolvido um espírito crítico que os torne capazes de 

questionar resultados que encontram para os problemas que estão resolvendo, quer 

seja por meios eletrônicos, quer seja por métodos tradicionais como lápis e papel. 

É  importante  que  o  professor  faça  uso  de  situações  como  esta  para  mostrar  aos 

alunos a necessidade de refletir sobre resultados obtidos em matemática, mesmo 

que uma calculadora ou um computador esteja sendo utilizado. 

Outra aluna, T., foi a primeira a terminar as atividades e desenhou todos os 

gráficos com perfeição. Percebi que ela era uma das melhores alunas da turma, o 

que foi confirmado pelo professor dela. Contudo, analisando mais detidamente o 

último bloco de exercícios (Figura 5), vê-se que, embora ela tenha sido capaz de 

desenhar os  gráficos das funções sem o auxílio da calculadora, ainda parece não 

entender plenamente o significado dos termos “coeficiente angular” e “coeficiente 

linear”. T. respondeu que as retas 

, 

 e 

 possuem 

coeficiente angular igual a “2” e,  além disso, ela respondeu que a reta 

possui coeficiente linear igual a 

. Não é possível afirmar com precisão o que a 

levou a esses erros. Uma possibilidade seria o fato de que nos blocos de exercícios 

anteriores foram observadas regularidades com respeito aos coeficientes angular e 

linear, e talvez ela esperasse que o mesmo devesse acontecer neste último bloco. 

Outra possibilidade pode mesmo ter sido “falta de atenção” por já estar cansada. 

De qualquer forma, este é um indicativo de que os conceitos “coeficiente angular” 

e  “coeficiente  linear”  ainda  parecem  estar  confusos,  por  isso  deveriam  ser 

trabalhados com mais detalhes nas aulas posteriores, com diferentes abordagens. 

Por  exemplo,  dados  gráficos  de  linhas  retas,  identificar  para  cada  uma  delas  os 

coeficientes angular e linear. 

32xy32xy43xyxy41 
 
A análise das experiências 

35 

Figura 5 

Aproveito agora para fazer uma comparação com o mesmo tipo de assunto 

estudado  na  Escola  Britânica,  onde  os  termos  utilizados  para  os  coeficientes 

angular e linear são gradient e y-intercept, respectivamente. Mesmo sendo nomes 

mais intuitivos (no meu ponto de vista), é comum que os alunos confundam estes 

dois termos. Dado o gráfico de uma linha reta, a pergunta “What is the y-intercept 

of this line?” é relativamente simples, a maioria dos alunos é capaz de respondê-

la. No entanto, se a mesma pergunta for feita sendo dada apenas a equação da reta, 

 
 
A análise das experiências 

36 

muitos alunos ficarão na dúvida entre os “dois números”, e não acertarão com a 

mesma facilidade.  

Ao final das atividades em cada turma do Colégio Estadual Miguel Couto, 

os alunos fizeram diversos comentários positivos. Vários perguntaram pelo preço 

da calculadora e onde poderiam comprá-la, mas ficaram assustados com o preço. 

Um  aluno  perguntou:  “Tem  essa  calculadora  na  internet?”.  Outro,  ao  final,  veio 

até mim e disse: “Assim é mais fácil aprender.”  

Levando em consideração as atividades desenvolvidas no Colégio Estadual 

Miguel Couto e minha experiência profissional, tenho a plena convicção de que o 

uso  da  calculadora  gráfica  em  escolas  públicas  pode  ser  um  importante  recurso 

pedagógico  nas  aulas  de  matemática  e  de  outras  disciplinas.  Além  de  não  ser 

difícil  de  ser  manipulada,  o  seu  uso  pode  ajudar  a  compreensão  de  conceitos 

matemáticos, tornando as aulas mais atraentes para aqueles alunos que, em geral, 

mostram mais dificuldades com a disciplina. Com ela, os alunos têm contato com 

a tecnologia aplicada à educação, tornando-se cidadãos mais bem preparados para 

o mercado de trabalho atual. 

No  entanto,  entendo  que  este  recurso  não  é  a  “salvação”  para  o  péssimo 

desempenho  dos  alunos  em  matemática  no  nosso  país,  é  apenas  mais  um 

instrumento  que  pode  ser  útil.  Como  qualquer  outro  recurso  pedagógico,  possui 

imperfeições e seu uso pode dar origem a erros que antes não eram vistos em sala 

de aula. 

 
 
 
7 
Conclusão 

De um modo geral, foi possível verificar que os alunos do Colégio Estadual 

Miguel  Couto,  localizada  em  uma  região  urbana,  foram  capazes  de  usar  a 

calculadora  gráfica  com  relativa  facilidade.  Os  erros  observados  podem  ser 

considerados comuns de quem usa a calculadora gráfica pela primeira vez.  

É claro que o entusiasmo demonstrado pelos estudantes se deveu em grande 

parte  pelo  fato  de  tratar-se  de  uma  novidade,  algo  diferente  do  que  eles  estão 

acostumados a fazer no cotidiano escolar. Em escolas internacionais, esta euforia 

é generalizada quando começam a usar a calculadora, em geral a partir do 9º ano 

de  escolaridade.  A  partir  daí,  alguns  começam  a  ter  “preguiça”  de  usar  a 

calculadora,  de  trazê-la  para  escola,  de  tirá-la  da  mochila,  acham  a  calculadora 

“complicada”, etc. 

A familiaridade com telefones celulares e computadores é outra razão para o 

bom desempenho dos alunos nas aulas em que as experiências foram realizadas. O 

acesso a estes equipamentos por grande parte da população, em razão dos baixos 

preços, contribui para que os alunos tenham maior facilidade em manipular novos 

equipamentos.  

A  preparação  dos  professores  e  o  uso  de  recursos  adequados  também  são 

aspectos  importantes  que  explicam  a  boa  atuação  dos  estudantes  nas  aulas.  Em 

geral,  os  alunos  têm  maior  confiança  ao  usar  a  calculadora  gráfica  quando 

percebem que o professor a conhece bem. Usar o projetor multimídia juntamente 

com  o  emulador  torna  o  processo  ensino-aprendizagem  mais  eficiente,  evitando 

que  o  professor  tenha  que  ir  de  mesa  em  mesa  dando  orientações  individuais. 

Muitas  vezes,  os  alunos  “cansam”  de  esperar  pelo  professor  e  perdem  a 

concentração, começam a conversar, etc. 

Vale  a  pena  ressaltar  também  que  a  preparação  de  atividades  específicas 

para  as  aulas  contribuiu  para  que  os  alunos  tenham  participado  das  aulas  com 

interesse.  É  bem  verdade  que  no  dia-a-dia  professores  têm  uma  rotina  muito 

agitada,  indo  de  uma  escola  para  outra,  não  tendo  tempo  para  criar  atividades  e 

 
 
Conclusão 

38 

exercícios para cada aula. Nesse sentido, seria importante que houvesse material 

de  apoio  de  boa  qualidade,  tais  como  livros  didáticos,  sites  da  internet,  dentre 

outros. É comum que professores desistam de tentar algo diferente em suas aulas - 

uso  de  calculadoras,  por  exemplo  -  por  não  dispor  de  recursos  adequados  e 

acabam  fazendo  aquilo  que  já  estão  acostumados  a  fazer.  Aulas  de  matemática 

com calculadoras gráficas precisam ser pensadas e planejadas de forma diferente 

quando comparadas às aulas tradicionais com lápis e papel. A este respeito, Doerr 

&  Zangor  (2000)  criticam  a simples inclusão de calculadoras  gráficas nas aulas, 

sem uma mudança na forma com os assuntos são estudados. 

Muitos,  se não a maioria dos estudos [...] buscam responder a questão  se 

calculadoras  gráficas  são  ou  não  efetivas  em  atingir  certos  objetivos 

instrucionais,  que  são  freqüentemente  deixados  inalterados  das  abordagens 

tradicionais  de  lápis-e-papel.  [...]  Muitos  destes  estudos  comparam  o  uso  de 

calculadoras  gráficas  com  o  uso  de  lápis  e  papel  no  mesmo  conjunto  de 

atividades,  dando  apenas  um  enfoque  limitado  sobre  como  e  por  que  os 

estudantes usam calculadoras gráficas no contexto instrucional.  

No final dos anos 80, quando os computadores ainda não eram acessíveis a 

toda  população  por  serem  caros,  as  calculadoras  gráficas  nas  escolas  norte-

americanas  surgiram  como  uma  ótima  alternativa,  pois  além  de  serem 

relativamente  mais  baratas,  não  exigiam  que  escolas  tivessem  mobiliário 

específico e eram portáteis, dando a possibilidade dos estudantes usarem em casa. 

No  entanto,  hoje  em  dia,  os  computadores  não  só  estão  mais  baratos  como 

também  são  portáteis  –  tablets,  smartphones,  notebooks,  netbooks,  ultrabooks, 

etc. Com o surgimento de aplicativos matemáticos desenvolvidos especificamente 

estes aparelhos, surge a pergunta: por que não usá-los nas aulas de matemática em 

vez  da  calculadora  gráfica,  cujo  preço  é  alto?  Em  setembro  de  2011,  o  jornal 

Norte-americano  Washington  Post  publicou  um  artigo  entitulado  Graphing 
calculators  face  new  competition6,  no  qual  pais  questionam  as  escolas  sobre  a 

utilização  de  calculadoras  gráficas,  consideradas  obsoletas  e  caras,  sugerindo  o 

uso  de  aplicativos  –  gratuitos  ou  muito  baratos  –  presentes  em  smartphones.  

Primeiramente,  estes  aparelhos  possuem  outros  aplicativos  e  programas  que 

certamente são uma fonte de distração para os alunos, prejudicando a atenção e a 

6 Calculadoras gráficas enfrentam nova concorrência. 

                                                 
Conclusão 

39 

concentração nas aulas. Em segundo lugar, a possibilidade de acesso à internet e 

de dispositivos  de comunicação tornariam  praticamente impossível  evitar que os 

alunos “colassem” em provas em que o uso de  tecnologia seria permitido ou até 

necessário. 

Torna-se necessária uma maior discussão sobre este assunto no Brasil, com 

o intuito de avaliar de que forma o uso de tecnologia deve ser feito nas escolas. 

Em um país em que grande parte das escolas públicas apresenta problemas graves, 

talvez  seja  inadequado  pensar  em  implantar  o  uso  calculadoras  gráficas.  No 

entanto, considerando o péssimo nível de conhecimento de matemática dos nossos 
alunos,  demonstrado  em  exames  internacionais  como  o  PISA7,  algo  precisa  ser 

feito.  

A implantação de calculadoras gráficas poderia ser feita com investimentos 

relativamente baixos.  Inicialmente, os  professores  precisariam  aprender não só a 

manipular a calculadora gráfica, mas também como utilizar este instrumento como 

um  recurso  pedagógico.  Para  isso,  cursos  de  atualização  para  professores  teriam 

que ser oferecidos.  

Em  um  primeiro  momento,  como  o  preço  de  uma  calculadora  não  está  ao 

alcance  de  alunos  de  escolas  públicas,  cada  escola  poderia  ter  um  conjunto  de 

calculadoras  para  serem  utilizadas  por  diferentes  professores  em  diferentes 

turmas, embora isto não seja o ideal, pois o aluno não poderia utilizá-la em casa.   

Para servir de apoio  ao  professor,  livros didáticos  ou apostilas  precisariam 

ser  elaborados  com  atividades  explorando  as  possibilidades  da  calculadora,  com 

atividades  que  desenvolvam  habilidades  específicas.  Nesse  contexto,  os 

problemas poderiam ser mais “reais”, sem a “forçada” contextualização. 

7 Programa Internacional de Avaliação de Alunos 

 
  
 
 
 
 
 
 
                                                 
8 
Bibliografia 

BORBA,  M.  C.  (1999).  Calculadoras  Gráficas  e  Educação  Matemática. 

Rio de Janeiro: Art Bureau. 

BORBA,  R.  E.,  &  SELVA,  A.  C.  (2009).  O  que  as  pesquisas  têm 

evidenciado  sobre  o  uso  da  calculadora  na  sala  de  aula  dos  anos  iniciais  de 

escolarização?  Revista  Educação  Matemática  em  Revista  -  RS,  v.1,  número  10  , 

pp. 49-63. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica.  (2006). 

Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Ciência  da  Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias. volume 2 , p. 135. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

(1998). Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática . Brasília. 

DICK,  T.  (1992).  Super  calculators:  implications  for  calculus  curriculum, 

instructions  and  assessment.  In  J.  T.  Fey  &  C.  R.  Hirsch  (Eds),  Calculators  in 

Mathematics Education (pp. 145–157). Reston, VA: NCTM. 

DOERR, H. M., & ZANGOR, R. (2000). Creating meaning for and with the 

graphing calculator. Educational Studies in Mathematics , 41 (2), pp. 143-163. 

HAESE, M., HAESE, S., HAESE, R., MARTIN, D., & HUMPHRIES, M. 

(2012). Mathematics HL CORE. Haese Mathematics. 

IDRIS, N. (2006). Exploring the of TI-84 Plus on Achievement and Anxiety 

in  Mathematics.  Eurasia  Journal  of  Mathematics,  Science  &  Technology 

Education , 2 (3), pp. 66-78. 

National  Council  of  Teachers  of  Mathematics.  (1989).  Curriculum  and 

Evaluation Standards for School Mathematics. Reston, VA: Author. 

PONTE,  J.  P.,  SERRAZINA,  L.,  GUIMARÃES,  H.  M.,  BREDA,  A., 

GUIMARÃES, F., SOUSA, H., et al. (2007). Programa de Matemática do Ensino 

Básico. Lisboa: Ministério da Educação - DGIDC. 

SAMUELS,  R.  (11  de  Setembro  de  2011).  Graphing  calculators  face  new 

competition.  Acesso  em  15  de  Janeiro  de  2013,  disponível  em  The  Washington 

 
Post:  http://articles.washingtonpost.com/2011-09-11/local/35275012_1_calculator 

s -math-teacher-math-students  

TALL, D. (2001). Cognitive Development in Advanced Mathematics Using 

Technology. Mathematics Education Research Journal, 12 (3) , pp. 196 - 218. 

 
 
 
