UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

EVALDO FERNANDES DE SOUZA 

DESENVOLVENDO O RACIOCÍNIO PROPORCIONAL 

Vitória – ES 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EVALDO FERNANDES DE SOUZA 

DESENVOLVENDO O RACIOCÍNIO PROPORCIONAL 

Monografia  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  do  Centro  de  Ciências  Exatas  da 
Universidade Federal do Espírito Santo, como requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Domingos Sávio Valério Silva 

Vitória – ES 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EVALDO FERNANDES DE SOUZA 

DESENVOLVENDO O RACIOCÍNIO PROPORCIONAL 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  do  Centro  de 
Ciências Exatas da Universidade Federal do Espírito Santo, como 
requisito parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Vitória, 18 de novembro de 2021. 

COMISSÃO  EXAMINADORA 

____________________________________________ 

Prof. Dr. Domingos Sávio Valério da Silva (Orientador) 

Universidade Federal do Espírito Santo 

____________________________________________ 

Prof. Dr. Valmecir Antônio dos Santos Bayer 

Universidade Federal do Espírito Santo 

___________________________________________ 

Prof. Dr. Pedro Matos da Silva 

Instituto Federal do Espírito Santo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao  meu  pai,  Nero  Fernandes  de  Souza  e  em  especial  a  minha  mãe,  Rita  Honória  de 

Souza que sempre me apoiou e incentivou nos estudos. 

A  minha  esposa  Flávia  e  ao  meu  filho  Eduardo,  por  todo  carinho,  amor  e  paciência  e 

compreensão.  

Agradeço também a todos os professores que de forma significativa contribuíram para 

minha formação. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Domingos Sávio Valério Silva, pelos conselhos e orientação 

essenciais para a conclusão desse trabalho. 

A todos que, direta ou indiretamente, colaboraram e me incentivaram nesse período de 

desafio, superação e aprendizado.   

 A CAPES pelo apoio financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Considerando que a proporcionalidade é um conceito com aplicações em diversas áreas 

do  conhecimento  e  de  uso  cotidiano,  apresentaremos  uma  sequência  didática  para 

favorecer  o  desenvolvimento  do  raciocínio  proporcional,  através  de  uma  série  de 

atividades  que  envolvam  comparar  e  determinar  a  equivalência  de  razões  e  resolver 

proporções  em  contextos  variados  sem  a  utilização  de  regras,  nomenclaturas  ou 

fórmulas. 

Palavras chaves: Proporcionalidade. Raciocínio proporcional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Considering  that  proportionality  is  a  concept  with  applications  in  several  areas  of 

knowledge and daily use, we will present a didactic sequence to favor the development 

of  proportional  reasoning,  through  a  series  of  activities  that  involve  comparing  and 

determining  the  equivalence  of  reasons  and  resolving  proportions  in  varied  contexts 

without the use of rules, nomenclatures or formulas. 

Key words: Proportionality. Proportional Reasoning,  

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Exemplo covariação e invariância ........................................................ ......14 

Figura 2 – Proporção LD 1 ........................................................................................ 23 

Figura 3 - Definição dos termos de uma proporção LD 1 .......................................... 24 

Figura 4 - Propriedade fundamental das proporções LD 1 ........................................ 24 

Figura 5 - Lista de exercícios LD 1 ............................................................................ 25 

Figura 6 - Números diretamente proporcionais LD 1 ................................................. 25 

Figura 7 - Números inversamente proporcionais LD 1 .............................................. 26 

Figura 8 - Grandezas diretamente proporcionais LD 1 .............................................. 26 

Figura 9 - Grandezas inversamente proporcionais LD 1 ........................................... 27 

Figura 10 - Proporções LD 2 ..................................................................................... 28 

Figura 11 - Propriedade Fundamental das proporções LD 2 .................................... 29 

Figura 12 - Lista de exercícios LD 2 .......................................................................... 29 

Figura 13 - Sequências de números diretamente proporcionais LD 2 ....................... 30 

Figura 14 - Sequências de números inversamente proporcionais LD 2 .................... 30 

Figura 15 - Grandezas diretamente proporcionais LD 2 ............................................ 31 

Figura 16 - Grandezas inversamente proporcionais LD 2 ......................................... 32 

Figura 17 - Escala LD 3 ............................................................................................. 32 

Figura 18 - Exemplo proporção LD3 ......................................................................... 33 

Figura 19 - Proporção LD 3 ....................................................................................... 33 

Figura 20 - Propriedade Fundamental das proporções LD 3 .................................... 34 

Figura 21 - Lista de exercícios LD 3 .......................................................................... 34 

Figura 22 - Fator multiplicativo LD 3 .......................................................................... 35 

Figura 23 - Desafio .................................................................................................... 36 

Figura 24 - Atividade 3a ............................................................................................ 38 

Figura 25 - atividade 3b ............................................................................................. 38 

Figura 26 - Atividade 3c ............................................................................................ 39 

Figura 27 - Atividade 3d ............................................................................................ 39 

Figura 28 - Atividade 3e ............................................................................................ 40 

Figura 29 - Atividade 4 retângulos ............................................................................. 41 

 
 
 
Figura 30 - Atividade 4 retângulos empilhados ......................................................... 42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Livros didáticos utilizados na pesquisa………………………………………...22 

Quadro 2 - Agrupamento dos retângulos……………………………………………………41 

Quadro 3 - Atividade 5....................................................................................................44 

Quadro 4 - Atividade 6....................................................................................................45 

Quadro 5 - Atividade 7....................................................................................................45 

Quadro 6 - Atividade 11..................................................................................................51 

Quadro 7 - Atividade 12..................................................................................................53 

Quadro 8 - Atividade 13..................................................................................................54 

Quadro 9 - Atividade 14……………………………………………………………………….55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Atividade 10....................................................................................................50 

Gráfico 2 - Atividade 1.....................................................................................................52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELA 

Tabela 1 - atividade 10...................................................................................................49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS  

BNCC - Base Nacional Comum Curricular  

PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais  

UFES – Universidade Federal do Espirito Santo 

IFES – Instituto Federal de Educação do Espírito Santo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

3 

4 

5 

INTRODUÇÃO....................................................................................... 

    13 

O RACIOCÍNIO PROPORCIONAL………………………………………… 

    18 

A ABORDAGEM DO TEMA PROPORÇÃO NOS LIVROS DIDÁTICOS 

    22 

A SEQUÊNCIA DIDÁTICA…………………………………………………. 

    36 

CONCLUSÃO………………………………………………………………. 

REFERÊNCIAS…………………………………………………………….. 

    56 

    60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

O  presente  estudo  buscou  contribuir  com  a  solução  de  um  dos  problemas  mais 

identificados  durante  a  Educação  Básica  na  disciplina  de  Matemática:  o  Ensino  de 

Proporcionalidade. 

A  escolha  do  tema  foi  por  sua  relevância  social  e  sua  contribuição  para  o 

desenvolvimento intelectual do aluno. 

As  atividades  foram  elaboradas  com  base  na  literatura  existente  sobre  o  tema  de 

raciocínio proporcional. 

Adotaremos  uma  metodologia  que  valorize  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos, 

adquiridos  na  vivência  fora  da  escola,  permitindo  que  eles  participem  do  processo  de 

construção  do  conceito  em  estudo,  criando  suas  próprias  estratégias  para  resolver  os 

problemas propostos. 

Com isso, trabalharemos uma sequência didática, com base em situações-problema, que 

favoreça o estabelecimento das relações de covariação1 e invariância2 (exemplo na figura 

1) de grandezas. Essa opção metodológica de oferecer situações diversificadas antes da 

apresentação  formal  do  conteúdo  contribui  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

proporcional dos alunos.  

1 Compreensão que as grandezas se relacionam e variam em conjunto. 
2 Compreensão da relação constante entre duas grandezas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1- Exemplo covariação e invariância 

14 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

A Base Nacional Comum Curricular destaca que: 

[...] os diferentes campos que compõem a Matemática reúnem um conjunto de 
ideias fundamentais que produzem articulações entre eles: equivalência, ordem, 
proporcionalidade,  interdependência,  representação,  variação  e  aproximação. 
Essas  ideias  fundamentais  são  importantes  para  o  desenvolvimento  do 
pensamento matemático dos alunos e devem se converter, na escola, em objetos 
de  conhecimento.  A  proporcionalidade,  por  exemplo,  deve  estar  presente  no 
estudo de: operações com os números naturais; representação fracionária dos 
números  racionais;  áreas;  funções;  probabilidade  etc.  Além  disso,  essa  noção 
também  se  evidencia  em  muitas  ações  cotidianas  e  de  outras  áreas  do 
conhecimento,  como  vendas  e 
trocas  mercantis,  balanços  químicos, 
representações gráficas etc. (BRASIL, 2018, p.268). 

Os  parâmetros  curriculares  nacionais  explicam  o  papel  da  matemática  no  Ensino 
Fundamental: 

[...]  pela  proposição  de  objetivos  que  evidenciam  a  importância  de  o  aluno 
valorizá-la como instrumental para compreender o mundo a sua volta e de vê-la 
como área do conhecimento que estimula o interesse, a curiosidade, o espírito 
de  investigação  e  o  desenvolvimento  da  capacidade  para  resolver  problemas. 
Destacam  a  importância  de  o  aluno  desenvolver  atitudes  de  segurança  com 
relação  à  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos  matemáticos,  de 
cultivar  a  autoestima,  de  respeitar  o  trabalho  dos  colegas  e  de  perseverar  na 
busca de soluções (BRASIL, 1998, p. 15 e 16). 

Ademais percebe-se que, 

As necessidades cotidianas fazem com que os alunos desenvolvam capacidades 
de  natureza  prática  para  lidar  com  a  atividade  matemática.  Quando  essa 
capacidade  é  potencializada  pela  escola,  a  aprendizagem  apresenta  melhor 
resultado (BRASIL 1998, p. 37).  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
15 

Os PCN’s recomendam que o professor atue como mediador ao promover a análise das 

respostas dos alunos e sua comparação, bem como ao disciplinar as condições em que 

cada aluno pode intervir para expor sua solução, questionar e contestar. 

São objetivos da matemática para o 6º e 7º anos, também segundo os PCN’s, observar 

a variação entre grandezas, estabelecendo relação entre elas e construir estratégias de 

solução para resolver situações que envolvam proporcionalidade. 

Segundo Lobato et al. (2010), é importante proporcionar aos alunos, deste nível 
de  ensino  (7º  ano  do  Ensino  Fundamental),  tarefas  que  lhes  permitam 
desenvolver  o  seu  raciocínio  proporcional,  interligando  conhecimentos  e 
compreensões  essenciais  como  as  noções  de  razão,  razões  equivalentes, 
proporção e constante de proporcionalidade. Além disso, é também fundamental 
promover  nos  alunos  flexibilidade  no  uso  de  estratégias  de  resolução  de 
problemas,  levando-os  a  realizar  comparações  de  natureza  multiplicativa,  sem 
recorrer sistematicamente à regra de três simples ((LOBATO e ELLIS, 2010 apud 
SOEIRO, 2017 p. 4). 

Destarte,  quando  o  ensino  é  focado  no  treino  de  procedimentos  e  na  verbalização  de 

regras, sem a compreensão da estrutura matemática da relação proporcional, cria-se nos 

discentes a ilusão de que todas as relações são proporcionais (SILVESTRE E PONTE, 

2009).  Para  Silvestre  e  Ponte  (2009),  esta  forma  de  abordar  os  problemas  de 

proporcionalidade não garante a compreensão das relações envolvidas.  

Tanto  os  livros  didáticos  quanto  os  profissionais,  ao  trabalharem  proporcionalidade, 

priorizam  o  ensino  do  algoritmo  da  regra  de  três,  deixando  de  focalizar  nas  relações 

existentes entre as grandezas. Quanto a isso, observa-se que os alunos, desde cedo, 

relacionam de forma intuitiva grandezas proporcionais, por relações aditivas de dobros e 

metades. 

Em uma entrevista concedida por Terezinha Nunes para a Revista Nova Escola em 2002, 

a psicóloga chefe do Departamento de Psicologia da Oxford Brookes University, que, há 

mais de dez anos estuda como nasce nas pessoas o pensamento matemático, afirma 

que a proporcionalidade como conceito central da Matemática é essencial para o ensino 

das operações. Segundo ela, “Na Universidade Federal de Pernambuco, trabalhou com 

 
 
 
 
 
 
operários que mal sabiam escrever, mas entendiam muito de escala”. Segue excerto do 

que foi abordado por ela: 

16 

Qual é a principal falha do ensino da Matemática hoje?  

É  a  proporcionalidade,  questão  central  que  envolve  tanto  frações  como 
multiplicação,  está  presente  em  todas  as  ciências  e  faz  parte  do  dia-a-dia  de 
qualquer pessoa, seja no trabalho, seja em casa. O conceito, bastante simples 
na  sua  origem,  nada  mais  é  do  que  a  relação  entre  duas  variáveis.  Para 
compreendê-lo, fazemos uma relação com a multiplicação — mas a escola não. 
Lá  no  início  da  escolarização,  as  primeiras  noções  de  proporção  deveriam 
aparecer  junto  com  os  conceitos  de  multiplicação.  Mas  muitos  professores 
ensinam essa operação básica apenas como uma "adição repetida" de parcelas. 
E não fazem relação com a noção de proporção. A adição repetida de parcelas 
não mostra o sentido de proporção que existe por trás dessa conta. Depois, só 
na 5ª série a proporção aparece, num capítulo isolado.  

Como é, na prática, a relação entre a proporção e a multiplicação?  

Quando dizemos que uma manga custa 1,10 real, temos uma relação entre duas 
variáveis, a quantidade de mangas e o preço. Se variar a quantidade de mangas, 
o preço total varia proporcionalmente. Essa é a relação. Fácil, não? No nível mais 
simples,  essa  é  a  origem  do  raciocínio  multiplicativo.  Na  prática,  uma  criança 
resolve  problemas  desse  tipo  a  partir  dos  6  anos  de  idade.  Cabe  à  escola 
trabalhar com uma representação que ela consiga compreender e na qual possa 
enxergar esse conceito de proporção.  

[...] 

De que forma, então, se constrói o raciocínio proporcional? 

Ele  nasce  quando  se  ensina  a  multiplicação  usando  o  raciocínio  de 
correspondência  e  se  estimula  na  mente  do  aluno  uma  representação  para  a 
relação entre duas variáveis. Essa prática torna mais fácil perceber a relação fixa 
entre as variáveis e, ao mesmo tempo, é uma maneira de resolver o problema. 
Eles podem se enganar, mas ao comparar com os colegas vão perceber que o 
raciocínio estava correto e que o erro só ocorreu na conta. 

[...]  

Por que se ensina que a multiplicação é a adição repetida? 

As pessoas (professores  inclusive)  pensam  assim.  Receberam a informação  e 
passam para a frente, perpetuando uma ideia insuficiente. Para multiplicar você 
pode, sim, somar parcelas iguais, mas o conceito vai muito além. Como a escola 
brasileira tem se concentrado no ensino das contas, e não no dos conceitos, isso 
é aceito.  

O raciocínio proporcional se desenvolve independentemente da educação 
formal? 

 No Recife fizemos um estudo com mestres-de-obras, muitos sem escolaridade, 
que mal assinavam o nome. Mas o raciocínio proporcional é tão essencial nos 

 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
17 

afazeres  deles,  como  preparação  da  massa  e  cálculo  de  área,  que  todos  o 
utilizavam corretamente. Analisei em detalhes um dos problemas comuns: como 
pegar uma planta baixa e saber o tamanho real da parede. Aqueles homens não 
tinham a menor dificuldade porque sabiam que a escala é uma proporção exata 
entre o tamanho do desenho e o da parede (NUNES, 2003) 

Diante da relevância do tema, os tópicos relativos à razão e proporção deveriam ocupar 

uma parte central tanto no currículo para as escolas quanto nos cursos de formação inicial 

de professores de Matemática. 

Entretanto,  as  pesquisas  têm  consistentemente  mostrado  que  poucos  alunos, 
com habilidades razoáveis, usam o raciocínio  proporcional de modo adequado 
(POST; BEHR; LESH, 1988, p. 78), ou finalizam com sucesso atividades que o 
envolvem (BEN-CHAIM et al., 1998). Tal assunto é também um problema para 
muitos  alunos  de  níveis  escolares  mais  elevados  (LAWTON,  1993),  e  “há 
evidências  de  que  um  amplo  segmento  de  nossa  sociedade  nunca  adquire 
fluência  no  pensamento  proporcional”  (HOFER,  1988,  p.  285).  Além  disso, 
resultados de pesquisas recentes, desenvolvidas em todo mundo, indicam que 
há, por parte dos professores em atuação e dos professores em formação, muitas 
lacunas quanto a temas matemáticos ensinados nos níveis elementar e médio, 
incluindo  os tópicos “razão” e “proporção”. Frequentemente,  o conhecimento é 
técnico,  esquemático,  desconectado  e  incoerente[...]  (BEM-CHAIM;  BET-
SHEVA; KERET, 2008, p. 131). 

 
 
 
 
 
 
18 

2 O RACIOCÍNIO PROPORCIONAL 

O raciocínio proporcional é considerado a pedra fundamental do currículo elementar e 

uma base do pensamento algébrico (LESH, POST E BEHR, 1987, tradução nossa). Os 

pensadores proporcionais, em geral, possuem algumas das seguintes características: 

●  Senso  de  covariação,  isto  é,  eles  compreendem  relações  em  que  duas 
quantidades variam juntas e são capazes de perceber como a variação de uma 
coincide com a variação da outra. 

 ●  Reconhecem  relações  proporcionais  como  distintas  de  relações  não 
proporcionais em contextos do mundo real.  

● Desenvolvem uma ampla variedade de estratégias para resolver proporções ou 
comparar  razões,  a  maioria  baseadas  em  estratégias  informais  ao  invés  de 
algoritmos prescritos.  

●  Compreendem  razões  como  entidades  distintas  representando  uma  relação 
diferente das quantidades que elas comparam (VAN DE WALLE, 2009 p. 384). 

Segundo Van de Walle (2009), trata-se do desenvolvimento da capacidade de pensar e 

comparar as relações multiplicativas entre quantidades ao longo do tempo por meio do 

raciocínio. 

Estima-se que mais da metade da população adulta não pode ser considerada 
pensador  proporcional  (Lamon,  1999).  Isso  significa  que  não  adquirimos  os 
hábitos  e  habilidades  de  raciocínio  proporcional  simplesmente  crescendo.  Por 
outro lado, as pesquisas de Lamon e de outros indicam que o ensino pode ter um 
efeito positivo, especialmente se as regras e algoritmos formais para o cálculo de 
frações, para comparar razões e para resolver proporções forem retardadas para 
o momento certo(VAN DE WALLE 2009, p. 384). 

De  acordo  com  Post,  Behr  e  Lesh  (1995),  o  raciocínio  com  proporções  envolve  a 

capacidade  de  armazenar  e  processar  mentalmente  várias  informações,  de  modo  a 

interpretar  o  significado  de  duas  taxas,  guardar  essa  informação,  e  por  meio  delas, 

comparar as interpretações através de critérios preestabelecidos. 

Lamon (2005, tradução nossa) aduz que o Raciocínio Proporcional é a condição para que 

haja a compreensão de contextos e aplicações baseadas na proporcionalidade. Envolve 

a capacidade de pensar, analisar e explorar relações entre quantidades e implica muito 

mais que o emprego de algoritmos ou cálculos mecânicos. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
19 

A essência do Raciocínio Proporcional é a consideração do número em termos relativos 

ao invés de termos absolutos (VAN DE WALLE, 2009). Raciocinando proporcionalmente 

é que somos capazes de perceber que um desconto de R$25,00 num produto que custa 

R$100,00 é maior que um desconto de R$30,00 num produto que custa R$150,00, pois 

apesar de, em termos absolutos, R$30,00 ser maior do que R$25,00, em termos relativos 

R$ 25,00 representa um desconto de 25%, enquanto R$30,00 representa um desconto 

de 20%. 

Muitos aspectos do nosso mundo operam de acordo com as regras proporcionais, o que 

faz  com  que  a  capacidade  de  Raciocínio  Proporcional  seja  extremamente  útil  na 

interpretação  de  fenômenos  do  mundo  real  (POST,  BEHR  E  LESH,  1988,  tradução 

nossa).  

Os livros didáticos associam o raciocínio proporcional ao uso eficiente da regra de três 

simples numa abordagem voltada ao procedimento (SILVESTRE; PONTE, 2013), mas 

ser  capaz  de 

realizar  operações  mecânicas  com  proporções  não  significa, 

necessariamente,  que  as 

ideias  subjacentes  ao  Raciocínio  Proporcional 

foram 

compreendidas. 

O raciocínio proporcional integra três aspetos principais, quais sejam:  

        (i)  Capacidade  para  distinguir  situações  que  têm  subjacentes  relações  de 
proporcionalidade  direta  de  situações  que  não  o  têm;  (ii)  Compreensão  da 
natureza multiplicativa das relações proporcionais; (iii) Capacidade para resolver 
vários  tipos  de  problemas,  revelando  a  flexibilidade  mental  para  realizar 
diferentes  abordagens  sem  ser  afetado  pelo  contexto,  dados  e  estrutura 
numérica,  grandezas  e  as  representações  (texto,  gráficos,  tabelas,  razões) 
(SILVESTRE, 2013, p. 12). 

É preciso compreender as dificuldades dos alunos para melhor apoiar o desenvolvimento 

do seu raciocínio proporcional, usando progressivamente estratégias de um nível mais 

avançado, (SILVESTRE E PONTE, 2013). 

 
 
 
 
 
 
 
20 

O  Raciocínio  Proporcional  é  uma  forma  complexa  de  pensar.  É  preciso  vivenciar 

inúmeras situações para desenvolver essa capacidade. Portanto, é de suma importância 

oferecer aos alunos uma variedade de experiências de natureza proporcional e estimulá-

los a conjecturar, elaborar normas e pensar de forma geral para o que foi aprendido (VAN 

DE WALLE, 2009). 

Entretanto,  há  diferença  entre  o 

raciocínio  proporcional  e  a  definição  de 

proporcionalidade. Isto porque, 

[...]  a  proporcionalidade  tem  suas  aplicações  em  situações  dominadas  por 
princípios  físicos,  ou  seja,  está  relacionada  com  os  cálculos,  enquanto  que  o 
raciocínio  proporcional  é  um  pré-requisito  necessário  à  compreensão  de 
contextos  e  aplicações  baseadas  na  proporcionalidade  (SOUZA,  2013  apud 
MATULLE, 2019, p. 17) 
O  raciocínio  proporcional  não  se  limita  a  resolver  situações  utilizando  apenas 
algoritmos, mas envolve o raciocínio com proporções, covariação, comparações 
múltiplas,  capacidade  de  processar  informações  e  a  compreensão  que  ao 
comparar grandezas estas se relacionam entre si e variam em conjunto (LESH; 
POST; BEHR, 1988 apud MATULLE, 2019, p. 17). 

Segundo Maranhão e Machado (2011) os descritores do pensamento proporcional são:  

-  Diferenciar  variáveis  diretamente  proporcionais  das 

1 - Distinguir situações proporcionais e não proporcionais; 
2 
proporcionais;  
3  -  Usar  multiplicação  e  divisão  para  resolver  problemas  envolvendo 
proporcionalidade;  
4  -  Fazer  comparações  numéricas  envolvendo  os  racionais  e  também  não 
numéricas, ao trabalhar com proporcionalidade;  
5 - Usar ideia de covariação 

inversamente 

Cramer,  Post  e  Currier  (1993  apud  SOEIRO,  2017  p.  4  e  5)  destacam  os  aspectos 

essenciais que caracterizam situações proporcionais: 

uma proporção  pode ser vista como  uma relação multiplicativa entre  as 

existe  sempre  uma  relação  multiplicativa  que  relaciona  as  duas 
(i) 
quantidades,  os  espaços  de  medida  estão  sempre  relacionados  por  uma 
multiplicação;  
(ii) 
quantidades de dois espaços de medida;  
(iii) 
mesma fração, a razão unitária;  
(iv) 
considerar numa regra de funcionamento, em que é o referido fator constante;  

existe  um  fator  constante  que  relaciona  as  quantidades  e  que  se  pode 

todos  os  pares  (razões)  de  uma  proporção  podem-se  reduzir  sempre  à 

 
 
 
 
 
 
 
21 

graficamente uma situação proporcional é representada por uma linha que 

(v) 
se inclina para a direita e passa pela origem.  

Raciocinar proporcionalmente requer a  capacidade de lidar com situações onde existe 

uma  relação  invariante  (constante)  entre  duas  quantidades  ligadas,  mas  que  variam 

juntas, bem como saber argumentar e explicar relações. 

Para Lobato e Ellis (2010, tradução nossa), aprender a raciocinar de forma proporcional 

leva  tempo  e  decorre  das  mudanças  que  os  alunos  efetuam  na  sua  forma  de  pensar, 

aumentando a sua adaptação à construção e relacionamento de razões e proporções. 

O raciocínio proporcional é de grande importância para compreensão de relações, para 

a  capacidade  de  tomar  decisões  e  resolver  problemas  dentro  de  várias  áreas  do 

conhecimento ou até mesmo em situações da vida quotidiana. O raciocínio proporcional 

é usado em muitas outras áreas como a Ciência, a Música, a Geografia, e em diversas 

atividades do dia-a-dia. 

Raciocinar proporcionalmente envolve também a capacidade de distinguir situações de 

natureza  proporcional  de  relações  que  não  o  são,  bem  como  compreender  que  as 

relações proporcionais são de natureza multiplicativa e não aditiva.  

A compreensão da proporcionalidade desenvolve-se ao longo dos anos, mas a 
maturidade  não  garante  o  desenvolvimento  do  raciocínio  proporcional,  muitos 
adultos  não  aplicam  raciocínio  proporcional.  A  complexidade  do  raciocínio 
proporcional destaca-se pelo facto de apesar de se aplicar a regra de três simples 
não garante habilidade no raciocínio proporcional (LOBATO e Ellis, 2010, p. 48, 
tradução nossa). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

3 A ABORDAGEM DO TEMA PROPORÇÃO NOS LIVROS DIDÁTICOS 

Apresentaremos  a  abordagem  inicial  do  tema  proporção  em  três  livros  aprovados  no 

PNLD 2020 para serem usados no 7º ano do Ensino Fundamental. 

Quadro 1 -Livros didáticos utilizados na pesquisa 

Livro 

Título 

Autores 

LD 1 

A CONQUISTA DA 

JOSE RUY GIOVANNI JUNIOR e 

MATEMÁTICA 

CASTRUCCI, BENEDICTO 

Editora 

FTD 

LD 2 

ARARIBÁ MAIS - 

GAY, MARA REGINA GARCIA; SILVA, 

MODERNA 

MATEMÁTICA 

WILLIAN RAPHAEL (Ed.) – (OBRA 

LD 3 

MATEMÁTICA - 

EDWALDO ROQUE BIANCHINI 

MODERNA 

COLETIVA)   

BIANCHINI 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

Estes livros foram escolhidos por serem aprovados no PNLD do ano de 2020. O LD 1 é 

utilizado por escolas municipais do município de Serra/Espírito Santo e, o LD 2 e o LD 3, 

pela disponibilidade. 

Livro didático 1 (LD 1) – A conquista da matemática dos autores José Ruy Giovanni Júnior 

e Benedicto Castrucci. 

O  tema  é  abordado  na  Unidade  7  –  Grandezas  Proporcionais,  que  é  dividida  em  três 

capítulos: 

 1 – Razão 

 2 - Proporção  

 3 - Regra de três 

No capítulo 1 há a apresentação de exemplos e definição de razão (não há menção às 

razões especiais). 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

No  capítulo  2  inicia-se  o  tema  proporção,  com  um  exemplo  (Figura  2),  seguido  da 

definição  (Figura  3)  e  da  imediata  apresentação  da  propriedade  fundamental  das 

proporções (Figura 4). 

Após, temos os exercícios (Figura 5), dos quais boa parte destina-se a verificar se uma 

sequência de números forma uma proporção ou calcular um valor desconhecido numa 

proporção utilizando a propriedade fundamental. 

Figura 2 – Proporção LD 1 

Fonte: Giovanni Junior e Castrucci (2018) 

 
 
 
 
Figura 3 - Definição dos termos de uma proporção LD 1 

24 

Fonte: Giovanni Junior e Castrucci (2018) 

Figura 4 - Propriedade fundamental das proporções LD 1 

Fonte: Giovanni Junior e Castrucci (2018) 

 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Lista de exercícios LD 1 

25 

Fonte: Giovanni Junior e Castrucci (2018) 

Continuando  o  capítulo  de  proporções,  há  duas  seções:  Números  diretamente 

proporcionais (Figura 6) e Números inversamente proporcionais (Figura 7), para as quais 

são apresentadas as respectivas definições, exemplos e lista de exercícios. 

Figura 6 - Números diretamente proporcionais LD 1 

Fonte: Giovanni Junior e Castrucci (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 - Números inversamente proporcionais LD 1 

26 

Fonte: Giovanni Junior e Castrucci (2018) 

E,  finalizando  o  capítulo,  temos  as  seções  que  trabalham  a  relação  entre  grandezas 

(Figuras 8 e 9). As definições apresentadas são as que permitem, com maior efetividade, 

aos alunos identificar se a relação entre as grandezas é de proporção direta ou inversa 

ou se não há proporcionalidade. 

Figura 8 - Grandezas diretamente proporcionais LD 1 

Fonte: Giovanni Junior e Castrucci (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Grandezas inversamente proporcionais LD 1 

27 

Fonte: Giovanni Junior e Castrucci (2018) 

A Unidade é finalizada com o capítulo 3, onde são apresentadas as seções de regra de 

três simples e regra de três composta. 

Destarte, em relação ao LD 1, ressaltamos que: 

• 

“Não explora situações de não-proporcionalidade” conforme apontam Silvestre e 

Ponte (2013); 

•  Explora minimamente a relação multiplicativa envolvida no raciocínio proporcional, 

dando mais ênfase à propriedade fundamental das proporções; 

•  Os  exercícios  propostos  tem  foco  apenas  na  aplicação  imediata  do  conceito, 

visando a prática do aluno em procedimentos e algoritmos; 

•  Tem apenas uma atividade de representação gráfica. 

•  O  livro  carece  de atividades mais  abertas  que favoreçam a  reflexão e o  uso  da 

argumentação. 

 
 
 
 
 
28 

Livro didático 2 (LD 2) – Araribá mais matemática dos editores GAY, Mara Regina Garcia; 

SILVA, Willian Raphael (Ed.) – obra coletiva da Editora Moderna. 

O tema é abordado na Unidade 4, capítulo 11- Proporções e Aplicações, que é dividido 

em três seções: 1 – Razão, 2 – Proporção e 3 - Grandezas e medidas no nosso cotidiano. 

A seção 1, inicia-se com um exemplo, segue com a definição de razão e traz a lista de 

exercícios ao final. Porém, não menciona as razões especiais. 

A seção 2, sobre proporções, também tem início com um exemplo, traz a definição de 

proporção  (Figura  10)  e  a  propriedade  fundamental  das  proporções  (Figura  11), 

finalizando coma lista de exercícios (Figura 12). 

Figura 10 - Proporções LD 2 

Fonte: GAY e SILVA (Ed.) (2018)  

 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Propriedade Fundamental das proporções LD 2 

29 

Fonte: GAY e SILVA (Ed.) (2018)  

Figura 12 - Lista de exercícios LD 2 

Fonte: GAY e SILVA (Ed.) (2018)  

 
 
 
 
 
 
Finalizando  a  seção  2,  temos  a  definição  de  sequência  de  números  diretamente 

proporcionais (Figura 13) e inversamente proporcionais (Figura 14). 

Figura 13 - Sequências de números diretamente proporcionais LD 2 

30 

Fonte: GAY e SILVA (Ed.) (2018) 

Figura 14 - Sequências de números inversamente proporcionais LD 2 

Fonte: GAY e SILVA (Ed.) (2018) 

Nessa  seção  há  uma  atividade  já  resolvida  de  divisão  em  partes  diretamente 

proporcionais  e  outra  atividade,  ainda  a  ser  feita,  de  divisão  em  partes  inversamente 

proporcionais. 

A  seção  3  –  Grandezas  e  medidas  em  nosso  cotidiano,  inicia-se  com  grandezas 

diretamente proporcionais (Figura 15) e grandezas inversamente proporcionais (Figura 

16), abordando exemplos, definições e atividades. Há ainda as subseções que tratam da 

Regra de três, Porcentagem e Juro simples. 

Em relação ao LD 2, ressaltamos os seguintes pontos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

•  Nas  tabelas  dos  exemplos,  ele  ilustra  bem  a  natureza  multiplicativa  da 

proporcionalidade; 

• 

“Explora  situações  de  não-proporcionalidade”,  conforme  apontam  Silvestre  e 

Ponte (2013); 

•  Carece  de  atividades  mais  abertas  que  favoreçam  a  reflexão  e  o  uso  da 

argumentação; 

•  Há mais atividades com resolução de problemas em relação aos outros livros. 

Figura 15 - Grandezas diretamente proporcionais LD 2 

Fonte: GAY e SILVA (Ed.) (2018)  

 
 
 
 
 
 
Figura 16 - Grandezas inversamente proporcionais LD 2 

32 

Fonte: GAY e SILVA (Ed.) (2018)  

Livro didático 3 (LD 3) - Matemática – Bianchini do autor Edwaldo Roque Bianchini 

O tema é abordado no capítulo 9 - Razões, proporções e porcentagem. 

A seção 1 - O conceito de razão inicia-se com exemplos e definição de razão (Figura 17).  

A seção 2 - Razão entre grandezas de mesma natureza apresenta exemplos e atividades 

envolvendo razão entre grandezas de mesma natureza e a razão especial escala. 

Figura 17 - Escala LD 3 

 Fonte: Bianchini (2018) 

A seção 3 - Proporção apresenta um exemplo (Figura 18), a definição de proporção e a 

nomenclatura dos termos de uma proporção (Figura 19). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 - Exemplo proporção LD3 

33 

Fonte: Bianchini (2018)              

Figura 19 - Proporção LD 3 

Fonte: Bianchini (2018) 

A seção 4 - Propriedade Fundamental das proporções apresenta a definição (Figura 20), 

exemplos e atividades acerca do tema (Figura 21). 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 - Propriedade Fundamental das proporções LD 3 

34 

Fonte: Bianchini (2018) 

Figura 21 - Lista de exercícios LD 3 

Fonte: Bianchini (2018) 

 
 
 
 
35 

Finalizando o capítulo temos as seções 5 - Porcentagem e 6 - Acréscimos e descontos.  

Em relação ao LD 3, ressaltamos: 

• 

Explora  a  relação  multiplicativa  envolvida  no  raciocínio  proporcional,  na  Seção 

“Para saber mais” (Figura 22). 

Figura 22 - Fator multiplicativo LD 3 

Fonte: Bianchini (2018) 

•  Boa  parte  dos  exercícios  destina-se  a  verificar  ou  calcular  um  valor  dada  uma 

sequência de números usando a propriedade fundamental; 

• 

“Os exercícios não exploram diferentes contextos e representações como gráficos 

e tabelas” conforme sugerem Silvestre e Ponte (2013); 

•  Não é apresentado o conceito de proporcionalidade inversa; 

•  Com relação ao raciocínio proporcional, carecem de atividades mais abertas que 

favoreçam a reflexão e o uso da argumentação. 

 
 
 
 
 
 
 
36 

4 

A SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

ATIVIDADE 1 (adaptado do livro Razões e proporções, Tinoco, 2011) 

DESAFIO INICIAL 

Os três pescadores desenhados abaixo têm a mesma altura. Qual deles pescou o maior 

peixe?  

Figura 23 – Desafio 

Fonte: Tinoco (2011) 

Sugestões: 

•  Deixe os alunos discutirem bastante até concluírem a resposta. 

•  Não incentive o uso de contas e nem nomenclaturas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Objetivos:  

Começar a pensar em proporcionalidade, informalmente. É importante permitir que os 

alunos falem, se expressem em linguagem natural. 

ATIVIDADE  2  -  Adaptado  do  livro  Matemática  no  Ensino  Fundamental,  Van  de  Walle, 

2009. 

Há duas semanas, duas flores foram medidas e tinham 10 centímetros e 20 centímetros, 

respectivamente.  Hoje  estão  com  15  centímetros  e  25  centímetros  de  altura.  Qual 

cresceu mais, a flor de 15 centímetros ou a de 25 centímetros? 

Antes  de  continuar  a  leitura,  encontre  e  defenda  duas  respostas  diferentes  para  esse 

problema. 

Uma resposta é que as duas cresceram a mesma quantidade, ou seja, 5 centímetros. 

Essa  resposta  é  correta  e  está  baseada  em  raciocínio  aditivo.  Isto  é,  uma  quantidade 

única foi adicionada às medidas, resultando em duas novas medidas.  

Um segundo caminho para encarar o problema é comparar a quantidade de crescimento 

à altura original da flor. A primeira flor cresceu 5/10 = 1/2 ao passo que a segunda cresceu 

5/20 = 1/4. Baseado nessa visão multiplicativa, a primeira flor cresceu mais. Essa é uma 

visão proporcional dessa situação de mudança.  

Aqui, ambos os raciocínios, aditivo ou multiplicativo, produzem respostas válidas, embora 

diferentes. O valor em comparações desse tipo é que a discussão enfocará a natureza 

da  comparação  e,  desse  modo,  destacará  a  distinção  entre  comparações  aditivas  e 

multiplicativas.  A habilidade de  compreender  a  diferença entre essas  situações  é  uma 

indicação de raciocínio proporcional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

ATIVIDADE  3  –  parte  adaptado  do  livro  Matemática  no  Ensino  Fundamental,  Van  de 

Walle, 2009. 

Nas  atividades  seguintes,  duas  razões  são  consideradas  em  vez  de  uma,  e  é  exigida 

uma  comparação.  Como  ocorre  com  o  problema  anterior,  do  crescimento  da  flor,  as 

escolhas podem ser feitas usando raciocínio aditivo ou multiplicativo, fornecendo à turma 

uma distinção útil entre os dois tipos de relações sem que seja preciso definir a relação 

para eles. 

a ) Qual time tem mais meninas? 

Figura 24 - Atividade 3ª 

Fonte: Van de Walle (2019) 

b) Que conjunto possui mais círculos? 

Figura 25 - atividade 3b 

Fonte: Van de Walle (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Qual carne ficará mais salgada? 

Figura 26 - Atividade 3c 

39 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

d) Laura e Poliana prepararam uma jarra de bebida usando os ingredientes abaixo. Em 

qual bebida o sabor do chocolate é mais intenso?  

Figura 27 - Atividade 3d 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

e) Em quais cartões a taxa de caminhões para caixas é a mesma? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 - Atividade 3e 

40 

Fonte: Van de Walle (2019) 

ATIVIDADE 4 - Retângulos parecidos (adaptado de Van de Walle, 2019) 

Forneça aos grupos de alunos uma cópia da ficha-modelo mostrada na Figura 5 e peça 

que eles recortem os dez retângulos. Três dos retângulos (A, I e D) possuem lados na 

razão de 3 para 4. Os retângulos C, F e H têm lados na razão de 5 para 8. J, E e G têm 

lados na razão de 1 para 3. O retângulo B é um quadrado, assim seus lados estão na 

razão de 1 para 1. 

A  tarefa  é  agrupar  os  retângulos  em  três  conjuntos  de  três  conjuntos  de  retângulos 

“parecidos” e um com o “esquisito”. Se os alunos já conhecerem o termo semelhante da 

geometria, você pode usá-lo em vez de “parecidos”. Para explicar o que “parecido” quer 

dizer, desenhe três retângulos no quadro com dois que sejam semelhantes e um que seja 

claramente diferente aos outros dois, como no exemplo seguinte. Faça-os usarem sua 

linguagem para explicar por que os retângulos 1 e 3 são semelhantes. 

 
 
 
 
 
 
Figura 29 - Atividade 4 retângulos 

41 

Fonte: Van de Walle (2019)    

Quadro 2 - Agrupamento dos retângulos 

Fonte: Van de Walle (2019) 

 
 
                                                    
 
42 

Após  os  alunos  organizarem  seus  agrupamentos,  pare  e  discuta  as  razões  que  eles 

apresentaram  para  terem  classificado  os  retângulos  do  modo  como  fizeram.  Esteja 

preparado  para  alguns  estudantes  que  tentarão  combinar  lados  ou  procurar  por 

retângulos  que  tenham  a  mesma  diferença  entre  eles.  Não  julgue  qualquer  razão 

oferecida.  A  seguir,  faça-os  medir  e  registrar  os  lados  de  cada  retângulo  com  meio 

centímetro de precisão e calcule as razões entre os lados maiores e menores de cada 

retângulo. O modelo de ficha de trabalho pode ser usado para registrar os dados. Discuta 

esses resultados e peça aos alunos que apresentem explicações. Se os grupos formados 

forem  retângulos  proporcionais  (semelhantes),  todas  as  razões  dentro  de  cada  grupo 

serão as mesmas. 

Outra  característica  dos  retângulos  proporcionais  pode  ser  observada  empilhando 

retângulos alinhados em um canto, como na Figura 29. Coloque uma régua através das 

diagonais e você verá que os cantos opostos também estão alinhados. Se os retângulos 

forem colocados em um eixo de coordenadas com o canto comum na origem, a inclinação 

da reta que passa pelo canto é a razão dos lados. Tem-se aqui uma conexão entre o 

raciocínio proporcional e a álgebra. 

Figura 30 - Atividade 4 retângulos empilhados 

Fonte: Van de Walle (2019) 

A inclinação de uma reta atravessando uma pilha de retângulos proporcionais é igual à 

razão entre os dois lados. 

 
 
 
 
 
 
 
43 

ATIVIDADE 5 -  Bolo de laranja 

Ingredientes para um bolo de laranja. Rendimento 8 porções. 

•  4 ovos 

•  2 xícaras de açúcar 

•  3 xícaras de farinha de trigo 

•  1 xícara de suco de laranja 

•  200g de manteiga 

•  2 colheres de fermento 

a) 

Caso disponha de apenas 2 ovos e os utilize, qual a quantidade dos outros 

ingredientes? (utilize o quadro ao final da atividade) 

b) 

Caso precise fazer um bolo maior, que renda 24 porções idênticas à original, 

indique a quantidade de cada ingrediente a ser utilizada. (utilize o quadro ao final da 

atividade). 

c) 

Ao comparar as quantidades de cada ingrediente da receita dada com a nova 

receita, o que pode ser observado? Há alguma relação entre estes valores? Ela pode 

ser escrita em forma de fração? 

d) 

Caso queira fazer um bolo maior, usando 6 ovos, qual a quantidade dos outros 

ingredientes? 

e) 

Utilize o quadro para facilitar a resposta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Quadro 3 - Atividade 5 

xícaras 

Xícaras de 

Xícaras 

Gramas 

Colheres 

ovos 

de 

farinha de 

de suco 

de 

de 

Porções 

açúcar 

trigo 

de laranja 

manteiga 

fermento 

2 

3 

1 

200 

2 

8 

24 

4 

2 

6 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

ATIVIDADE 6 (adaptado de Tinoco, 2011) 

Com R$ 35,00 uma professora comprou 7 cadernos idênticos.  

a) Quantos cadernos ela pode comprar com R$ 120,00? 

Sugestões para reflexão 

•  Por que você sabe que o preço de um caderno é 35:7? 

•  O que você faria se quisesse o preço de um outro número de cadernos, por 

exemplo, 10 cadernos? 

•  Por que você pode somar 7 + 7 + 7 e saber que o preço desse total de cadernos 

é 35 + 35 + 35? 

Todas essas perguntas enfatizam o fato de que há uma constante no problema, que é o 

quociente entre o preço pago e o número de cadernos comprados – o preço de um 

caderno. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

b) Complete a o quadro abaixo: 

Quadro 4 - Atividade 6 

Quantidade 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

de cadernos 

Preço 

35 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

c) Quando se dobra a quantidade de cadernos, o que acontece com o preço? E quando 

se triplica a quantidade de cadernos, o que acontece com o preço? De um modo geral 

quando se multiplica a quantidade de cadernos por um certo número, o que acontece 

com o preço total dessa quantidade? 

d) Quando se soma dois números da linha quantidade de cadernos, o que acontece 

com os preços correspondentes? 

ATIVIDADE 7 (adaptado de Tinoco, 2011) 

Priscila foi ao supermercado com sua mãe. Como o estacionamento de lá estava lotado, 

ela precisou deixar o carro em um estacionamento rotativo, que tinha oa quadro de preços 

abaixo. 

a) 

complete o quadro. 

Quadro 5 - Atividade 7 

Tempo (h) 

R$ 

1 

5 

2 

8 

3 

11 

4 

5 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
46 

Observação: as duas grandezas crescem juntas, mas não são proporcionais. 

b) 

Quando o tempo dobra, o preço também dobra? Sabendo apenas o preço de 3 

horas seria possível saber o preço de 1 hora? 

c) 

Qual a diferença entre esse problema e o anterior? 

Espera-se que os alunos percebam que a constante é o número 3, que é adicionado ao 

preço a cada hora, e que, por sua vez, é diferente do preço da primeira hora. 

ATIVIDADE 8 

Paulo  e  Lucas  foram  treinar  juntos  no  campo  da  escola.  No  treino,  Paulo  cobrou  10 

pênaltis e fez 3 gols.  Lucas cobrou 20 pênaltis e fez 5 gols. 

a)  Quem fez mais gols neste treino? 

b)  Escreva a razão entre o número de gols e o número de cobranças de pênaltis.   

c)  Quem obteve o melhor desempenho neste treino? 

d)  Existe alguma diferença entre a pergunta do item a e a pergunta do item c? Por que 

o melhor desempenho é diferente de marcar mais gols? Que operações aritméticas 

você efetua e como justifica a resposta? 

e)  Fábio  também participou  do treino  e fez  12  cobranças  de pênaltis.  Se  ele  teve  um 

desempenho igual ao de Lucas, quantos gols ele fez? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
       
 
 
 
 
47 

ATIVIDADE 9 (Adaptado de Soeiro, 2017) 

Catarina, Inês e Rui são amigos, mas moram em bairros diferentes. Cada um pertence 

ao grupo desportivo de seu bairro. Os grupos desportivos são formados por rapazes e 

moças. O Grupo Desportivo Gym, ao qual Catarina pertence, é composto por 18 moças. 

O grupo de Rui, Grupo Desportivo Templários, por 40 moças.  

a)  Indique qual grupo possui mais moças?  

b)  Sabendo que o grupo Desportivo Gym é formado por 30 jovens e o Grupo desportivo 

dos Templários por 100 jovens, escreva a razão entre o número de moças e o número 

total de jovens de cada grupo.  

Possivelmente será necessário ajudar os alunos que apresentem alguma dificuldade na 

representação da razão. Convide-os a apresentar as ideias sobre como interpretaram o 

que era pedido no enunciado. 

c)  Agora  com estes  dados,  compare os elementos de  cada grupo. Qual grupo  possui 

mais moças? O que você pode concluir? (Comparação em termos relativos entre duas 

quantidades representadas por razões) 

d)  Escreva a razão entre o número de rapazes e de moças de cada grupo. 

e)  Indique a fração de rapazes de cada grupo. 

f)  Qual  a  porcentagem  de  rapazes  do  grupo  Desportivo  Templários?  Indique  como 

chegou a este resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

g) Qual a porcentagem de moças de cada grupo? Indique como chegou ao resultado. 

h)  A  porcentagem  de  moças  de  cada  grupo  corresponde  à  razão  que  indicou  entre  o 

número de moças e o número total de jovens de cada grupo? 

ATIVIDADE 10 (Adaptado de Soeiro, 2017) 

Apesar de pertencerem a Grupos Desportivos diferentes, os amigos Catarina, Rui e Inês, 

as vezes treinam juntos. 

1ª parte. Hoje combinaram de treinar no campo dos Templários. 

a)  Quando Inês chegou, Catarina já tinha dado 3 voltas na pista de corrida. Sabendo que 

a seguir correram lado a lado, quando Catarina completou 9 voltas, quantas voltas fez 

Inês? Escreva como chegou a esta resposta. 

b)  Catarina, para dar 9 voltas, correu durante 45 minutos, sempre na mesma velocidade. 

Se Inês a acompanhou, quanto tempo demorou para correr 6 voltas? Escreva como 

chegou a esta resposta. 

c)  Rui deu 8 voltas na pista em 32 minutos. Rui foi mais rápido que as amigas? Escreva 

como chegou a esta resposta. 

d)  No dia anterior, Rui havia treinado com Catarina na pista de treinos do Grupo Gim. 

Ele  deu  9  voltas  em  36  minutos  e  Catarina  deu  4  voltas  em  16  minutos.  Qual dos 

amigos foi mais rápido? Escreva como chegou a esta resposta 

2ª  parte.  Nos  treinos  desportivos,  o  tempo  gasto  na  corrida  de  atletismo  é  registrado. 

Observe as tabelas elaboradas a partir dos registros das corridas de Rui e Inês: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1 - atividade 10 

49 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

É possível calcular quantos metros Rui corre em 10 minutos? Se sim, quantos? 

e)  É  possível  calcular  quantos  minutos  Rui  levará  para  correr  550  metros?  Se  sim, 

quantos? 

f)  É  possível  calcular  quantos minutos Inês  levará  para  correr 350 metros?  Justifique 

sua resposta. 

g)  O que você pode concluir em relação às grandezas tempo e distância na corrida do 

Rui e da Inês? 

h)  Qual a constante de proporcionalidade presente na relação de grandezas na corrida 

do Rui? 

J) Com base na tabela 1 construa dois gráficos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

k) Analise o gráfico que representa a relação entre tempo e distância percorrida numa 

corrida entre Inês e Catarina. Você pode indicar quantos metros são percorridos em 1 

hora por cada uma das amigas? Explique. 

Gráfico 3 - Atividade 10 

Fonte: Soeiro (2017) 

 
                 
 
 
 
 
 
51 

l) É possível indicar quantos metros percorre cada uma por minuto? Se sim, indique o 

valor e explique porquê isto é possível. 

m) Como se designa o valor que indica quantos metros por minuto, corre cada uma? 

ATIVIDADE 11 Caixa de chocolates (Adaptado de Soeiro, 2017) 

Inês, Catarina, Rui, Paulo e Laura, compraram uma caixa de chocolates que contém 60 

bombons por R$ 15,00. Mas nem todos contribuíram com a mesma quantia de dinheiro, 

como pode ser verificado no quadro. Quando repartirem os bombons entre si, o número 

de bombons que cada um receberá, será proporcional a quantia que deu. 

a)  Com base na informação apresentada no quadro, indique quantos bombons deverá 

receber cada um. 

Quadro 6 - Atividade 11 

INÊS  CATARINA 

RUI 

PAULO 

LAURA 

QUANTIA (R$) 

3 

2 

4 

1 

5 

Nº DE BOMBONS 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

b)  Construa  um  gráfico  com  as  coordenadas  que  correspondam  às  razões  entre  o 

número de bombons e seu valor em reais, de acordo com o quadro. 

Obs.  Solicitar  que  tracem  uma  linha  unindo  os  pontos  marcados,  com  intuito  de 

enfatizar  as  características  da  linha  traçada,  linha  retilínea  com  início  no  ponto  de 

origem  (semirreta),  representativa  de  uma  situação  proporcional,  consolidando  as 

noções trabalhadas na Atividade 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4 - Atividade 11 

52 

 Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

c)  Qual o valor de cada unidade? 

d)  Se uma caixa dos mesmos chocolates contiver 36 bombons, qual o preço da caixa? 

E qual o preço de uma caixa com 90 bombons? 

e)  Como se pode calcular o preço de uma caixa de chocolates com qualquer número (n) 

de bombons? Explica por palavras tuas ou por uma expressão matemática. 

O item a seguir visa consolidar o trabalho com números racionais, relacionando razões, 

frações e percentagens em relações proporcionais. 

f)  Em relação a Inês: 

1)  Qual a fração de dinheiro que pagou? 

2)  Que fração de chocolates recebeu? 

3)  A fração de dinheiro que Inês pagou corresponde a que porcentagem do preço 

total da caixa? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Observações: 

1) Por formação e apresentação das frações na sua forma irredutível, os alunos poderiam 

constatar que estas seriam exatamente as mesmas. 

2) Durante a discussão verificar se relacionaram o total pago com a percentagem total, 

por formação de uma proporção, notando que 15 reais corresponderiam a 100%. 

3) Intervir e explicar uma relação de covariância entre a quantidade de bombons recebida 

do total. 

ATIVIDADE 12 

Veja o tempo gasto para ler um livro de 360 páginas e responda. 

Quadro 7 - Atividade 12 

Páginas lidas (por dia)  5  10  15  20  25  30  40 

Número de dias 

72  36  24 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

a) Complete o quadro. 

b) Lendo 5 páginas por dia, quantos dias serão necessários para ler o livro todo? 

c) Para ler o livro todo em 18 dias, quantas páginas devem ser lidas por dia? 

d) Quando o número de páginas lidas (por dia) aumenta, o número de dias aumenta ou 

diminui? 

e) Quanto o número de páginas lidas (por dia) diminui, o número de dias aumenta ou 

diminui? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

f) Que número obtemos sempre ao multiplicar o número de páginas lidas (por dia) pelo 

número de dias? O que ele representa? 

g) Quando o número de páginas lidas (por dia) dobra, o que acontece com o número de 

dias? 

h) Quando o número de páginas lidas (por dia) cai pela metade, o que acontece com o 

número de dias? 

ATIVIDADE 13 

O prêmio de uma loteria está acumulado em R$ 600.000,00. a) Complete o quadro: 

Quadro 8- Atividade 13 

Quantidade de 

ganhadores 

Prêmio por 

ganhador (R$) 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

600.000 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

b) Quando dobra o número de ganhadores, o que acontece com o prêmio por 

ganhador? 

c) Quando triplica o número de ganhadores, o que acontece com o prêmio por 

ganhador? 

d) É possível escrever uma expressão matemática para indicar o prêmio P a ser 

recebido em função do número N de ganhadores? Em caso afirmativo, escreva-a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

ATIVIDADE 14 

Uma viagem de ônibus entre Vitória e Rio de Janeiro tem duração de 8 horas. Suponha 

que vários ônibus partam juntos de Vitória para, em condições idênticas, fazerem o 

percurso até o Rio de Janeiro. 

Quadro 9 - Atividade 14 

Número de ônibus 

Tempo de viagem(h) 

1 

8 

2 

3 

4 

5 

Fonte: Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

5 CONCLUSÃO 

Concluí o Ensino Fundamental sem a participação de professores de Matemática com 

formação  acadêmica.  Os  professores  tinham  apenas  o  curso  de  magistério  (Ensino 

Médio) e seguiam as propostas do livro didático, trabalhando em cada ano, apenas os 

primeiros  capítulos  do  livro.  Sendo  assim,  não  estudei  proporção  e  outros  conteúdos. 

Resolvia as questões de proporcionalidade com estratégias variadas, sem utilização da 

regra de três. 

Na minha atividade docente sempre aceitei (diferente dos meus professores do Ensino 

Fundamental) e valorizei as diversas formas de resolução dos problemas apresentados. 

Quando  iniciei  o  projeto  de  dissertação,  tomei  conhecimento  do  termo  raciocínio 

proporcional, e de que havia estudos com a abordagem do tema proporcionalidade sem 

o uso da regra de três, com o qual eu já trabalhava, produzindo melhores resultados. 

A  utilização  de  tarefas  contextualizadas,  a  valorização  da  intuição,  a  observação  para 

reconhecimento de regularidades entre grandezas ou dentro das grandezas, a realização 

do trabalho em grupo e compartilhamento das diferentes formas de resolver problemas, 

contribuem  para  o  interesse  pelo  tema  e  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

proporcional. 

Para orientar a seleção de novas atividades, sugerimos as seguintes observações: 

• 

Que  estratégias  os  alunos  usam  para  identificarem  a  existência  ou  não  de 

proporcionalidade; 

• 

Quais estratégias eles usam para resolução de problemas de proporcionalidade; 

• 

Que  compreensão,  os  alunos  demonstram,  do  significado  de  constante  de 

proporcionalidade e das relações multiplicativas; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

• 

Quais  as  principais  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  no  trabalho  com 

problemas de proporcionalidade e na distinção entre as situações proporcionais e 

não proporcionais. 

Principais estratégias utilizadas pelos alunos: 

Como  resultado  da  investigação  do  Rational  Number  Project,  Cramer  e  Post, 
(1993)  destacaram-se quatro estratégias distintas de  soluções: (i) taxa unitária 
(ou  constante  de  proporcionalidade),  (ii)  fator  de  mudança,  (iii)  fração  e  (iv) 
produto  cruzado  (ou  regra  de  três  simples).  A  estratégia  que  envolve  a  razão 
unitária ou constante de proporcionalidade, decorre do dar a resposta a "Qual o 
valor  de  uma  unidade?"  exemplo,  “Quantos  quilômetros  por  minuto?”.  A 
estratégia de fator de mudança ou variação implica em dar a resposta: “Quantas 
vezes mais?”. Por exemplo: “Se em 20 minutos percorre 4 km para percorrer 12 
km que corresponde a 3 vezes mais então demorará 3 vezes 20 minutos ou seja 
60  minutos”.  A  facilidade  na  utilização  deste  método  está  relacionada  com  os 
aspetos numéricos do problema. Os alunos seriam menos propensos a usar este 
método se o fator a ser usado não fosse um número inteiro 24 por exemplo, se o 
fator  fosse,  como  na  situação:  “Se  leva  20  minutos  a  percorrer  7  km,  quanto 
tempo  leva  a  percorrer  2  km?”.  A  estratégia  de  fração  refere-se  à  quando  os 
alunos  usam  a  ideia  de  equivalência.  Os  alunos  trabalham  as  razões  como 
frações, aplicando a regra de frações equivalentes. Finalmente, a estratégia do 
algoritmo  do  produto  cruzado 
três  simples]  é  um  processo 
[regra  de 
extremamente eficiente, mas mecânico desprovido de significado no mundo real. 
Exemplo, “20 minutos para 4 km então para 12 serão?”; mas qual o sentido de 
multiplicar km por minutos? No mesmo estudo, Cramer e Post (1993) concluíram 
que  num  problema  que  não  apresente  uma  situação  de  proporcionalidade, 
grande  parte  dos  alunos  aplicam  a  regra  de  três  simples  inadequadamente, 
enquanto  os  alunos  que  não  tinham  aprendido  esse  algoritmo  foram  melhor 
resolução  de  problemas, 
sucedidos,  usando  outras  estratégias  de 
nomeadamente a de valor unitário ou de fração equivalente. (SOEIRO, 2017 p.23 
e 24). 

De  acordo  com  os  PCN,  as  necessidades  cotidianas  fazem  com  que  os  alunos 

desenvolvam  capacidades  de  natureza  prática  para  lidar  com  a  atividade  matemática. 

Quando  essa  capacidade  é  potencializada  pela  escola,  a  aprendizagem  apresenta 

melhor resultado.  

O professor deve atuar como mediador, ao promover a análise das respostas dos alunos 

e  sua  comparação,  ao  disciplinar  as  condições  em  que  cada  aluno  pode  intervir  para 

expor sua solução, questionar, contestar. 

 
 
 
 
 
58 

Lobato  e  Ellis  (2010,  tradução  nossa)  indicam  que,  apesar  de  os  alunos  usarem  com 

facilidade  relações  de  dobros  ou  metades,  se  uma  situação  envolver  números  mais 

complicados, não conseguem estabelecer relações proporcionais. 

No decorrer das atividades e observações dos padrões, informa-se aos alunos que uma 

proporção direta ocorre quando duas quantidades mudam de forma similar, ou seja, se 

uma aumenta a outra também aumenta, e o fator de aumento é o mesmo para ambas as 

quantidades  e  uma  proporção  inversa  decorre  de  se  relacionar  o  aumento  de  uma 

quantidade com a diminuição da outra quantidade pelo mesmo fator. 

Sugestões para trabalhar proporcionalidade.  

1 - Utilizar multiplicação ou divisão para resolver problemas envolvendo  
ideias de razão ou proporção. 
2 - Fazer comparações numéricas ou não numéricas, trabalhar com classes 
deequivalência de frações. 
3 - Distinguir situações proporcionais de não proporcionais. 
4 - Utilizar a ideia de covariação. 
5 - Representar situações proporcionais por meio de gráficos, tabelas,  
símbolos, desenhos ou diagramas. 
6 - Relacionar proporcionalidade com ideias de medidas de comprimento, 
superfície, volume, massa, ou capacidade etc.; efetuar conversão de unidades 
de medida. 
7 - Desenhar ou representar em escala. 
8 - Utilizar proporções na análise de dados (de uma enquete ou pesquisa) ou 
em probabilidade. 
9 - Resolver problemas (tais como os que requeiram cálculos relativos a 
impostos) envolvendo custos, taxas, porcentagem, juros, descontos. Efetuar 
corretamente cálculos envolvendo esses tópicos. 
10 - Utilizar ideias centrais associadas aos sentidos do número racional, ou   de 
relações  e  operações  entre  eles,  além  de  suas  representações,  para  resolver 
problemas  envolvendo  funções  ou  ideias  associadas  às  funções  e  suas 
representações. 
11  –  Relacionar  proporcionalidade  com  ideias  de  semelhança,  homotetia, 
Ampliação ou redução de figuras planas. 
12  -  Diferenciar  grandezas  diretamente  proporcionais  das  inversamente 
proporcionais. 
13 - Resolver problemas usando a regra de três. 
14 - Usar o método da falsa posição ou algo similar a ele. 
15 - Usar reconfigurações geométricas precedidas de alteração de escala. 
16 - Relacionar ao menos duas das ideias centrais acerca do número racional: 
parte-todo, 
taxas,  porcentagem,  probabilidade, 
operador, semelhança e homotetia. 
17 - Utilizar a propriedade aditiva das proporções. 
18 - Resolver problemas envolvendo a divisão em partes proporcionais. 
19  -  Resolver  problemas  envolvendo  inequações  ou  ideias  associadas  às 
inequações e suas representações (MIRANDA, 2009, p. 66-67). 

razão,  divisão/quociente, 

 
 
 
 
Alguns dos possíveis contextos das situações-problema: 

59 

trabalho  (taxas  de  desemprego,  salários)  - 

Índices relacionados a saúde (taxas de mortalidade, doenças endêmicas etc.) 

•  Planta  baixa  de  uma  casa  -  interpretação,  desenho,  cálculos,  ampliação, 
redução; 
• 
- interpretação, cálculos, gráficos; 
Índices  relacionados  ao 
• 
interpretação, cálculos, gráficos; 
•  Questão da terra (reforma agrária, erosão, preço, desmatamento) - unidades 
de medida, cálculos; 
•  Produção agrícola (produção de grãos, exportação, importação, custo, lucro, 
impostos) - unidades de medidas, gráficos e cálculos; 
•  Construção de uma horta (planejamento de canteiros, obtenção das medidas 
de  um  canteiro  retangular  de  maior  área  entre  vários  de  mesmo  perímetro)  - 
cálculos, gráficos; 
•  Tabelas de fatores de conversão (unidades de diferentes grandezas, moedas) 
elaboração, interpretação, cálculos; 
•  Energia elétrica - unidades, cálculo do custo em função do consumo; 
•  Custo  de  uma  quantidade  de  uma  mercadoria  a  ser  comprada  (preços  no 
varejo e no atacado) - cálculos, descontos, impostos; 
•  Problemas históricos dos números racionais e medidas; 
•  Renda per capita e densidade demográfica (de diferentes países e estados) - 
interpretação, cálculos; 
• 
unidades, cálculos (tempos, distâncias) (BRASIL, 1998, p. 140 e 141). 

Velocidade em estradas - velocidade máxima, consumo de combustível -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

REFERÊNCIAS  

BIANCHINI, E. Matemática. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018. 7. ano. 

BEM-CHAIM, David; BET-SHEVA, Ilany; KERET, Yaffa. Atividades investigativas 
autênticas: para o ensino de razão e proporção na formação de professores de 
matemática para os níveis elementar e médio. Bolema, Rio Claro/SP, a. 21, n. 31, 
2008. (tradução de Antonio Vicente Marafioti Garnica). Disponível em: 
https://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/2104. 
Acesso em: 19 jan. 2021. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em: 20 
jan. 2021. 

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: 
educação é a base. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.p
df. Acesso em: 10 mar. 2021.  

GAY, Mara Regina Garcia; SILVA, Willian Raphael (Ed.). Araribá mais matemática. 
São Paulo: Moderna, 2018. 7. ano.  262 p. (Obra coletiva – Editora Moderna). 

GIOVANNI JUNIOR, José Ruy, CASTRUCCI, Benedicto. A conquista da matemática. 
4. ed. São Paulo: FTD, 2018. 7. ano.  200 p.  

LAMON, S. Teaching fractions and ratios for understanding: essential content 
knowledge and instructional strategies for teachers. 2ed. Mahwah, NJ: Erlbaum. 2005. 

LESH, R.; POST, T.; BEHR, M. Rational number relations and proportions. In: 
JANVIER, C. (Ed.). Problems of representation in the teaching and learning of 
mathematics. Hillsdale, NJ: Erlbaum. 1987. 

LESH, R., POST, T., BEHR, M. Proportinal reasoning. In: HIEBERT, J.; BEHR, M. 
(Eds.). Number concepts and operations in the middle grades. Reston, VA: 
Lawrence Erlbaum/ National Council of Teachers of Mathematics, 1988. p.93-118. 

LOBATO, Joane; ELLIS, Amy B. Developing essential understanding of ratios, 
proportions, and proportional reasoning for teaching mathematics in grades 6-8. 
Reston, VA: Lawrence Erlbaum/ National Council of Teachers of Mathematics, 2010. 
(Series for Teaching Mathematics). Disponível em 
http://cunycci.pbworks.com/w/file/fetch/81998846/Developing%20Essential%20Understa
nding%20of%20Ratios,%20proportions%20and%20proportional%20reasoning.pdf. 
Acesso em 10 jan. 2021.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

MARANHÃO, C.; MACHADO, S. D. Uma meta-análise de pesquisas sobre o 
pensamento proporcional. Educar em Revista, Curitiba, n.1, p. 141-156, 2011. Edição 
especial. 

MATULLE, Luciano. O raciocínio de proporcionalidade sob a luz da resolução de 
problemas com estudantes do 7° ano do ensino fundamental. 2019, 117 f. 
Dissertação (Mestrado em Ensino e Aprendizagem de Ciências Naturais e Matemática) 
– Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Naturais e Matemática, 
Universidade Estadual do Centro-Oeste, Guarapuava/PR, 2019.  

MIRANDA, Marcia Regiane. Pensamento proporcional: uma metanálise qualitativa de 
dissertações. 2009, 132 f.  Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de 
Matemática) – Faculdade de Ciências Exatas e Tecnologia, Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo, São Paulo, 2009. 

POST, T.R.; BEHR, M.J.; LESH, R. A proporcionalidade e o desenvolvimento de noções 
pré-álgebra. In: COXFORD, Arthur. F.; SHULTE, Albert. P. (Org.). As idéias da 
álgebra. Tradução de Domingues, H. H. São Paulo: Atual, 1995.  

NUNES, Terezinha. É hora de ensinar proporção. 2003. Entrevista concedida a 
Ricardo Falzetta para a Revista Nova Escola, São Paulo, 2003. Disponível em: 
https://novaescola.org.br/conteudo/958/e-hora-de-ensinar-proporcao. Acesso em: 10 
jan. 2021.  

SILVESTRE, Ana Izabel; PONTE, João Pedro da. Resolução de problemas de valor 
omisso: análise das estratégias dos alunos. In: ENCONTRO DE INVESTIGAÇÃO EM 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 19, 2009. Vila Real/Portugal. Anais... Vila Real/Portugal: 
Sociedade Portuguesa de Ciências da Educação, 2009. 

SILVESTRE, Ana Izabel;  PONTE, João Pedro. Raciocinio proporcional: uma 
perspectiva atual. Educação e Matemática, Lisboa,  n. 1, 2, 3, jan/dez.  2013 

SOEIRO, Sandra Cristina Nunes. Contributo para o desenvolvimento do raciocínio 
proporcional: uma experiência de ensino no 6.º ano. 2017. 334 f. Dissertação 
(Mestrado em Educação) - Universidade de Lisboa, Instituto de Educação, Lisboa, 
2017. Disponível em: 
https://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/31903/1/ulfpie052201_tm.pdf. Acesso em 15 
dez. 2020.  

TINOCO, L. A. A. (Coord.). Razões e proporções. Rio de Janeiro: Ed. UFRJ, 2011. 
(Projeto Fundão, Instituto de Matemática). 

VAN DE WALLE, John A. Matemática no ensino fundamental: formação de professores 

e aplicação em sal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
