UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ

CENTRO DE CIÊNCIAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

ANTÔNIA DINAMÁRIA GOMES EVANGELISTA

REGRAS MATEMÁTICAS E SUAS JUSTIFICATIVAS: BREVE HISTÓRICO

SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL E UMA REFLEXÃO ACERCA

DA INCLUSÃO DE DEMONSTRAÇÕES NA PRÁTICA DOCENTE

JUAZEIRO DO NORTE

2014

ANTÔNIA DINAMÁRIA GOMES EVANGELISTA

REGRAS MATEMÁTICAS E SUAS JUSTIFICATIVAS: BREVE HISTÓRICO

SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL E UMA REFLEXÃO ACERCA

DA INCLUSÃO DE DEMONSTRAÇÕES NA PRÁTICA DOCENTE

Dissertação   de   Mestrado   apresentada   ao

Programa   de   Pós-Graduação   em   Matemática

em   Rede   Nacional,   do   Departamento   de

Matemática da Universidade Federal do Ceará,

como requisito parcial para obtenção do Título

de Mestre em Matemática. 

Área de Concentração: Ensino de Matemática.

Orientador: Prof. Ms. Paulo César Cavalcante

de Oliveira.

JUAZEIRO DO NORTE

2014

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará 
Biblioteca do Curso de Matemática 

Evangelista, Antônia Dinamária Gomes 

E92r 
                            Regras matemáticas e suas justificativas: breve histórico sobre o ensino de matemática no Brasil e 
                       uma reflexão acerca da inclusão de demonstrações na prática docente / Antônia Dinamária Gomes 
                       Evangelista . –  2014. 
                            100 f. : il., enc.; 31 cm                             

      Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de 
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Juazeiro do Norte, 2014. 

                            Área de Concentração: Ensino de Matemática. 
                            Orientação: Prof. Ms. Paulo César Cavalcante de Oliveira. 

     1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Dificuldades de aprendizagem. 3. Práticas pedagógicas. . I. 
Título. 

 CDD   510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
                                         
                                                         
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus

Aos   meus   pais,   Francisco   e   Antomária   (in

memorian),   por   tantas   lições   de   vida   a   mim

ensinadas.

Aos   meus   irmãos,   Fabiano,   Otaciliana   e

Adriana,   por   tantos   momentos   de   alegria,

desafios e superação por nós vivenciados.

AGRADECIMENTOS

A Deus, por tantas bênçãos a mim concedidas, entre elas o ingresso e a conclusão

desse curso.

A minha mãe (in memorian), que também vivenciou os desafios de ser professora

de  matemática  e  que, mesmo  ausente  fisicamente,  me  conforta  com  seus   ensinamentos  e

lembranças.

Ao   meu   pai,   pelo   apoio   incondicional   ao   longo   dessa   e   de   muitas   outras

caminhadas.

Aos meus irmãos, que de formas distintas, me apoiaram e contribuíram na minha

formação.

Ao meu namorado (Rilakson) e sua família, pelo carinho, paciência e palavras de

incentivo ao longo desse desafio.

Ao meu amigo, Rhimaykon, que de maneira tão prestativa me acolheu em seu lar

durante o curso. 

Aos meus amigos e colegas de trabalho, pelas experiências, conversas, risadas e

apoio na realização desse sonho.

A minha eterna professora e amiga, Márcia Jânnia, que de maneira tão entusiasta

me ensinou mais do que lições matemáticas.

Ao meu orientador, Prof. Ms. Paulo César, pela atenção, incentivo, amizade, apoio

e valiosas orientações.

À CAPES, pela bolsa de estudos que permitiu uma maior dedicação ao Programa

de Pós-Graduação.

Aos professores do mestrado que, com grande capacidade e talento, me ajudaram

com explicações e orientações.

Aos   meus   colegas   de   curso,   pelos   laços   de   amizade   firmados   e   por   tantas

contribuições à minha prática docente.

À amiga e professora de português Laurineide Cavalcante, que tão gentilmente

colaborou na revisão deste texto.

“Na maior parte das ciências uma geração põe

abaixo   o   que   outra   construiu,   e   o   que   uma

estabeleceu   a   outra   desfaz.   Somente   na

matemática   é   que   cada   geração   constrói   um

novo   andar   sobre   a   antiga   estrutura.”

(Hermann Hankel)

RESUMO

Esse   trabalho   apresenta   uma   reflexão   acerca   do   ensino   da   matemática,   bem   como   as
dificuldades inerentes a esse tema que, ao longo da história de nosso país, teve seus momentos
de glória e de esquecimento. Também é discutido o papel das demonstrações nas aulas de
matemática onde autores divergem quanto a ser ou não uma ferramenta didática no ensino
básico. Sempre existiu a preocupação dos professores em tornar a Matemática mais dinâmica
e mais fácil para os alunos. Do Brasil Colônia aos dias atuais o ensino de Matemática sofreu
grandes   mudanças.  Apesar   de   sua   importância   e   aplicabilidade   houve   tempos   em   que,   o
ensino de ciências  (incluindo matemática) era reservado aos cursos  de nível superior. No
Brasil Colônia predominava a escola dos Jesuítas  baseado em um ensino tradicional com
pouco destaque para a matemática. No Brasil Império, foi criado a Constituição de 1824 e
implantadas   as   primeiras   instituições   culturais   e   educacionais   do   país,   caraterizando   as
primeiras   mudanças   educacionais.   No   Brasil   República,   aconteceram   várias   reformas   no
sistema educacional, sob fortes influências francesas, onde, pela primeira vez a Matemática
recebeu destaque. Em consequência, houve a democratização da escola, favorecendo crianças
e jovens das classes populares. A década de 50 foi marcada como o período de estudos e
tentativas de implantação do Movimento Matemática Moderna que tinha como características:
precisão na linguagem matemática; prioridade nos aspectos lógicos e estruturais; importância
em   demonstrações;   desfavorecimento   ao   ensino   de   geometria.   Esse   movimento   surgia   na
tentativa de solucionar os problemas advindos do ensino tradicional. Há vários fatores que
geram/influenciam as dificuldades no ensino de matemática, tais como: a má formação inicial
dos professores; metodologia tradicional com ênfase no cálculo e memorização de fórmulas;
busca inadequada a novos recursos pedagógicos; descontextualização; o simbolismo próprio
da linguagem matemática, etc. A reintrodução de doses equilibradas de demonstrações no
ensino   de   Matemática   no   Brasil   é   uma   prática   que   incentiva   a   compreensão,   ajuda   no
desenvolvimento do raciocínio matemático e da lógica dedutiva. O ensino de matemática
necessita   de   mudanças   de   posturas,   metodologias,   mas   sem   abandonar   as   técnicas   e
procedimentos   operatórios   característicos   da   disciplina.   Nesse   trabalho,   ainda   são
apresentadas algumas “regrinhas” com sua contextualização histórica e justificativas a fim de
ajudar o professor a responder questionamentos dos alunos como,  “de onde veio isso?”  ou
“por que é assim?”.

Palavras-chave:  Ensino   de   matemática.   Dificuldades   em   aprendizagem.   Contextualização

histórica e demonstrações.

ABSTRACT

This paper presents a reflection on the teaching of mathematics as well as the difficulties
related to the subject, throughout the history of our country, had his moments of glory and
oblivion. It discuss the function of demonstrations in math classes where authors disagree as
to whether or not a teaching tool in elementary education. There has always been a concern of
teachers to become more dynamic and easier for students to mathematics. From Colonial
Brazil to today the teaching of Mathematics  has undergone great changes. In spite of its
importance   and   applicability   there   were   times   where   the   teaching   of   science   (including
mathematics) was reserved for university courses. In Colonial Brazil predominated the Jesuit
school based on a traditional education with little emphasis on mathematics. In Empire Brazil,
was   created   the   Constitution   of   1824   and   implemented   the   first   cultural   and   educational
institutions   in   the   country,   featuring   the   first   educational   changes.   In   Republic   Brazil,
happened several reforms in the educational system under strong French influences, where,
for   the   first   time   the   Mathematics   was   highlighted.   Consequently,   there   was   the
democratization of the school, encouraging children and young people of the popular classes.
The   50's   was   marked   as   the   period   of   studies   and   attempts   to   implement   the   Modern
Mathematics Movement which had the following characteristics: precision in mathematical
language;   priority   in   logical   and   structural   aspects;   importance   in   demonstrations;
disadvantage to teaching geometry. This movement arose in the attempt to solve the problems
arising   from   traditional   education.   There   are   several   factors   that   create/influence   the
difficulties in teaching of mathematics, such as: poor initial training of teachers; traditional
methodology with emphasis on calculation and memorization of formulas; inadequate seeks
new teaching resources; decontextualization; own symbolism of mathematics language etc.
The reintroduction of balanced doses of demonstrations in the teaching of Mathematics in
Brazil is a practice that encourages understanding, helps in the development of mathematical
reasoning and deductive logic. The teaching of mathematics requires changes in attitudes,
methodologies, but without give up the technical characteristics and operative procedures of
the discipline. In this work is still displayed some "ground rules" with its historical context
and justifications in order to help the teacher to answer questions of students as "where did
that come from? " or "why is that?".

Keywords:  Teaching   of  mathematics.  Difficulties  in   learning.   Historical   contextualization

and demonstrations.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Representação Geométrica das frações …............................................................  62

Figura 2 – Representação da Equação do 1º Grau.................................................................   66

Figura 3 – Tabuinha de Larsa................................................................................................   67

Figura 4 – Representação gráfica do problema de Pedro......................................................   86

Figura 5 – Representação gráfica do problema de Carlos.....................................................   86

Figura 6 – Representação geométrica do produto de dois números inteiros.........................   92

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – O quadrado de um número...................................................................................   68

Tabela 2 – Potências ….........................................................................................................   66

Tabela 3 – Representação no sistema de barras chinesas e no ábaco dos inteiros (sit.1)......   90

Tabela 4 – Representação no sistema de barras chinesas e no ábaco dos inteiros (sit.2)......   90

Tabela 5 – Representação no sistema de barras chinesas e no ábaco dos inteiros (sit.3)......   91

Tabela 6 – Representação no sistema de barras chinesas e no ábaco dos inteiros (sit.4)......   91

Tabela 7 – Padrão da multiplicação.......................................................................................   91

Tabela 8 – Multiplicação de números inteiros.......................................................................   92

LISTA DE ABREVIATURA E SIGLAS

CADES

Campanha de Aperfeiçoamento e Difusão do Ensino Secundário

CNPq

Coordenação Nacional de Pesquisas

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio

EUA

GEEM

Estados Unidos da América

Grupo de Estudos do Ensino de Matemática

GEEMPA

Grupo de Estudos do Ensino de Matemática de Porto Alegre

IMPA

LDB

MEC

Instituto de Matemática Pura e Aplicada

Lei de Diretrizes e Bases

Ministério da Educação

NEDEM

Núcleo de Estudos e Difusão do Ensino de Matemática

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

SENAC

Serviço Nacional de Aperfeiçoamento Comercial

SENAI

Serviço Nacional de Aperfeiçoamento Industrial

USP

Universidade de São Paulo

SUMÁRIO

1             INTRODUÇÃO.....................................................................................................   14

2             RELATO SOBRE A EVOLUÇÃO DO ENSINO DE MATEMÁTICA NO 

BRASIL.................................................................................................................................   18

2.1          O Ensino no Brasil Colônia (1500-1822).............................................................   18

2.2          O Ensino no Brasil Império (1822-1889).............................................................   20

2.3          O Ensino no Brasil República (A partir de 1889)...............................................   23

2.3.1       O Movimento da Matemática Moderna no Brasil (1950 - 1970).........................   29

3             DIFICULDADES NO ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA    41

3.1           Fatores influentes na dificuldade em aprender e ensinar matemática............   42

3.1.1        Capacitação inadequada dos professores.............................................................   42

3.1.2        Metodologia tradicional com ênfase excessiva ao cálculo..................................   44

3.1.3        Metodologia tradicional voltada à memorização de fórmulas............................   45

3.1.4        Busca inadequada a novos recursos pedagógicos...............................................   46

3.1.5        Falta de contextualização.....................................................................................   48

3.1.6        Linguagem.............................................................................................................   51

3.2           Demonstrar ou não demonstrar: eis a questão!................................................   52

4              CONTEXTO HISTÓRICO DAS REGRINHAS E SUAS JUSTIFICATIVAS  60

4.1           Operações com Números Fracionários (Divisão)..............................................   60

4.2           Potências de Expoente 0 e 1.................................................................................   67

4.3           A Prova do “Noves Fora”....................................................................................   71

4.3.1        Definindo a Prova dos Noves................................................................................   72

4.3.2        Como funciona......................................................................................................   72

4.3.3        Por que funciona?.................................................................................................   74

4.3.4        Por que a prova dos noves?..................................................................................   75

4.3.5        Por que, às vezes, ela falha?.................................................................................   76

4.4           Números Inteiros (Regra dos Sinais)..................................................................   76

4.4.1        Números Negativos nas antigas civilizações......................................................   76

4.4.1.1     Números Negativos nas civilizações egípcia e chinesa.........................................   77

4.4.1.2     Números negativos na civilização grega................................................................   78

4.4.1.3     Números negativos na civilização hindu................................................................   79

4.4.1.4     Números negativos no império árabe....................................................................   80

4.4.1.5     Os números negativos na civilização europeia......................................................   81

4.4.2        Regras dos Sinais..................................................................................................   84

4.4.2.1     Adição e Subtração de Números Inteiros...............................................................   85

4.4.2.2     Multiplicação e Divisão de Números Inteiros........................................................   88

5              CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................   95

                REFERÊNCIAS...................................................................................................   98

1 INTRODUÇÃO

14

A Matemática, com toda a sua beleza encorpada em formalismos, vem ao longo

dos   anos   suprindo   necessidades   de   civilizações   que   conseguiram   evoluir   cultural   e

socialmente segundo descobertas e abordagens matemáticas. Como já afirmou o matemático

francês René Descartes: “A matemática apresenta invenções tão sutis que poderão servir não

só para satisfazer os curiosos como, também para auxiliar as artes e poupar trabalho aos

homens”.

A nossa sociedade passou (e ainda passa) por um período de mudanças e elas são

refletidas especialmente no sistema educacional. Estamos diante de uma realidade onde, cada

vez   menos,   os   alunos   sentem-se   interessados   pela   educação   escolar,   em   especial,   não   se

motivam a estudar matemática.

Depois de  séculos de um  ensino tradicional  e estático,  a abordagem  adotada no
ensino   de   matemática   tem   sofrido   mudanças   nas   últimas   quatro   décadas.   Essas
modificações   passaram   pela   “matemática   moderna”,   que   valorizava   um   enfoque
demasiadamente estruturalista, nada natural para os alunos da escola básica. Após o
abandono   da   matemática   moderna,   com   o   movimento   de   retorno   às   bases
matemáticas   o   que   se   viu   foi   o   abandono   total   do   raciocínio   dedutivo   e   das
demonstrações. Embora  “desenvolver o raciocínio lógico”  seja um  dos objetivos
incluídos dos planejamentos de quase todos os professores de matemática, os alunos
foram   passando   pela   escola   sem   que   fossem   expostos   a   atividades   que
desenvolvessem   seu   raciocínio   lógico   ou   que   os   preparasse   para   o   domínio   do
processo dedutivo. (NASSER; TINOCO, 2003, p.1)

Quando   questionados   sobre   o   estudo   da   matemática,   alunos   e   professores

concordam em alguns pontos, tais como: disciplina com muito conteúdo para ensinar, difícil,

complicada, chata e com muita fórmula para decorar. Além disso, é comum, no discurso de

professores   do   nível   básico,   a   reclamação   de   muitos   alunos   quanto   a   aplicabilidade   do

conteúdo, o porquê ou surgimento de determinada regra. A falta de conhecimento e preparo

do professor faz com que essas perguntas fiquem sem respostas, ou os alunos tenham que se

conformar com “mais na frente vocês vão aprender para que serve isso”. 

A curiosidade em saber o porquê de algumas regras bastante usadas em diversas

questões   seguida   da   preocupação   de   conhecer   mais   sobre   as   causas   das   dificuldades

relacionadas ao ensino e aprendizagem de matemática foram as motivações para realizar esse

trabalho.   Porém   não   se   pode   refletir   sobre   o   ensino   de   matemática   atual   sem   ter   um

conhecimento acerca desse tema na história de nosso país. A razão de buscar informações na

15

história   deve-se   ao   fato   de,   contextualizar   essas   dificuldades   e   entender   de   que   maneira

chegamos até a situação atual. Ao se fazer uma abordagem histórica do ensino de matemática

no Brasil, percebe-se distinções de abordagens que variaram de acordo com as demandas do

período em que vivia a sociedade.

As mudanças foram necessárias, entre elas, na tentativa de diminuir dificuldades e

de oferecer educação de qualidade. Porém a abordagem que foi feita com a implementação de

algumas   dessas   mudanças   refletiam   diretamente   no   modelo   de   sociedade   predominante.

Períodos em que se valorizava demais a memorização, o cálculo e o algebrismo, deixaram de

lado a geometria, em contrapartida, momentos em que houve uma excessiva valorização em

desenvolver o raciocínio lógico dos estudantes deixaram de lado o simbolismo e o formalismo

da linguagem matemática. 

O professor, muitas vezes, erra tentando acertar. Quando vai buscar se aprimorar

nos   conhecimentos   técnicos   passa   a   seguir   tendências   sem   uma   formação   adequada,   ou

quando passa a usar determinados recursos sem a devida orientação, ou ainda, quando por

decisão própria, deixa de estimular o aprendizado de alguns conteúdos, independente, dos

motivos.  Nessa  última  ação  está  incluído  também o  fato  do professor deixar  de explorar

alguns conceitos ou justificar regras matemáticas por achar perda de tempo ou por não ter o

conhecimento adequado.

Partindo dessa realidade, destacamos que se torna necessário o desenvolvimento

de pesquisas que visem colaborar com o melhor entendimento dessas dificuldades e a elas

serem associadas maneiras didáticas de intervenção. Esse estudo é voltado para professores de

matemática   e   alunos   de   nível   superior   que   desejam   ingressar   na   carreira   do   magistério,

possibilitando-lhes   conhecer   uma   breve   situação   histórica   do   ensino   de   matemática,   as

dificuldades encontradas no ensino e aprendizagem dessa disciplina, bem como compreender

a importância de algumas técnicas didáticas que favorecem a compreensão da matéria.

Dessa   forma,   o   presente   trabalho   tem   como   objetivo   geral:  proporcionar   aos

leitores   uma   base   histórica   sobre   o   ensino   de   matemática   buscando   conhecer   algumas

dificuldades de ensino e aprendizagem em matemática, bem como, associadas a elas, sugerir

técnicas didáticas de intervenção.

Nesse   sentido,   apresentamos   os   objetivos   específicos   do   presente   trabalho

conforme segue:

16

a) conhecer estudos e pesquisas feitas sobre a evolução do ensino de matemática

no Brasil;

b)   elencar   algumas   dificuldades   associadas   ao   ensino   e   aprendizagem   de

matemática;

c) propor técnicas didáticas de intervenção com base nos estudos realizados;

d) buscar diferentes maneiras de justificar algumas regras básicas de matemática;

e) contextualizar historicamente o conteúdo que envolve a aplicação dessas regras

básicas.

Com o intuito de alcançar os objetivos, fazemos uso da abordagem qualitativa, por

entendermos   que   este   tipo   de   pesquisa   preocupa-se   com   detalhes   que   não   poderiam   ser

quantificados. Aqui observamos que há uma relação dinâmica entre o mundo real e o sujeito,

isto é, um vínculo indissociável entre um mundo objetivo e a subjetividade do sujeito que não

se pode traduzir em números. Há uma preocupação com o entendimento do contexto o qual

está inserido o sujeito.

De acordo com a exposição até aqui feita, pretende-se fazer um estudo sobre as

dificuldades   no   ensino-aprendizagem   de   matemática   com   base   em   sua   contextualização

histórica, além de sugerir técnicas didáticas de intervenção. Para tanto, o presente trabalho foi

estruturado em quatro capítulos. Primeiramente, este introdutório traz uma visão geral sobre o

estudo e um pequeno resumo dos capítulos da dissertação.

No segundo capítulo intitulado Relato sobre a evolução do ensino de matemática

no Brasil, faz-se uma apresentação do contexto histórico e das mudanças sofridas pelo sistema

de ensino, dando ênfase ao ensino de matemática. A importância desse capítulo está no fato de

conhecermos e compreendermos que, muitas das dificuldades passadas atualmente nas escolas

já eram sentidas há muito tempo, e as mudanças ocorriam, na maioria das vezes, como uma

forma de inquietação em solucionar essas dificuldades. São apresentados progressos, desafios,

posturas   de   autores   que   participaram   de   movimentos   inovadores,   modificações   em

metodologias pedagógicas com o intuito de estruturar o ensino pautado em novas tendências.

No   terceiro   capítulo,   intitulado  Dificuldades   no   ensino   e   aprendizagem   em

matemática,   a   proposta   fundamental   da   dissertação   é   apresentada.   Conhecer   melhor   as

dificuldades   que   estão   relacionadas   ao   ensino   de   matemática   e   através   de   pesquisas   e

experiências de autores, entender os fatores que causam essas dificuldades e buscar métodos

17

que nos ajudem a realizar com eficácia o nosso papel de educar. Dessa maneira, pautados com

conhecimento teórico, possamos refletir constantemente a nossa prática e só assim, assumir

uma postura coerente de educador. 

No   quarto   capítulo,   com   o   título  Contexto   histórico   das   regrinhas   e   suas

justificativas, faz-se uma apresentação histórica do conteúdo em que algumas regras básicas

se   encontram.   No   intuito   de   colaborar   com   o   conhecimento   teórico   de   professores,

apresentamos   diferentes   justificativas   de   algumas   regras   básicas   de   matemática   e   a   sua

contextualização histórica. A escolha das regras se deu pelos seguintes fatores: uso constante

na resolução de problemas diversos e um comentário de um senhor sobre o ensino em seu

tempo. As informações aqui contidas são o primeiro passo para que o professor desperte em si

a   curiosidade   e   a   motivação   para   buscar   entender   situações   que,   às   vezes,   passam

despercebidas.

Nas Considerações Finais, são destacados os resultados desse estudo, bem como,

suas ações ou investigações futuras. Dessa forma são apresentados os objetivos propostos com

suas respectivas considerações, além de propor sugestões que podem melhorar o ensino e a

aprendizagem de matemática.

2 RELATO SOBRE A EVOLUÇÃO DO ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL

18

As muitas definições existentes da matemática revelam mais sobre quem a define

do que sobre a disciplina, como exemplo, temos que um geômetra na Grécia antiga talvez

dissesse que a matemática é o estudo das formas; já o lógico a retrataria como uma construção

que   parte   de   premissas   para   chegar   a   uma   afirmação,   enfim,   a  Matemática   tem   sido

conceituada   das   mais   diversas   maneiras,   como   a   ciência   dos   números   e   das   formas,   das

relações  e das  medidas, das  inferências, porém,  suas  características  sempre apontam para

precisão, rigor, exatidão. 

A Matemática, a princípio, começou a organizar-se como instrumento de análise

das condições climáticas e das necessidades do cotidiano, e no decorrer do tempo, foram se

desenvolvendo ideias matemáticas importantes na criação de sistemas  de conhecimento e,

comportamentos, necessários para lidar com o ambiente, para sobreviver, e para explicar o

visível e o invisível.

Ao longo da história, a Matemática vem evidenciando sua grande utilidade na

vida social dos indivíduos. De forma a funcionar como um grande processo de aprendizado

intermediando e modificando a realidade.

Ao buscarmos uma retrospectiva do passado histórico do ensino da matemática no

Brasil estamos reconhecendo todo o processo de evolução e modernização, de um cenário que

foi   palco   de   diversos   conflitos   e   transformações.   No   período   da   Colônia   e   no   Império,

sabemos  que, apesar  de existirem poucas  descrições, o ensino era  tradicional baseado no

modelo dos lusitanos e a pesquisa era insuficiente.

2.1 O Ensino no Brasil Colônia (1500-1822)

Nesse   período,   o   ensino   era,   basicamente,   uma   prerrogativa   dos   jesuítas.   Seis

padres, liderados pelo padre Manuel da Nóbrega, foram responsáveis pela criação da primeira

escola elementar em Salvador. 

Em relação aos conhecimentos matemáticos, abordava-se o ensino da escrita dos

números no sistema de numeração decimal e o estudo das operações de adição, subtração,

multiplicação e divisão de números naturais. O ensino ministrado nos colégios era de nível

19

secundário   e   privilegiava   uma   formação   em   que   o   lugar   principal   era   destinado   às

humanidades clássicas. Era dado grande destaque para o aprendizado do latim. Apesar da

biblioteca do colégio dos jesuítas no Rio de Janeiro possuir um grande acervo de livros de

matemática, sabe-se, através de estudos realizados por muitos pesquisadores, que os estudos

matemáticos eram realmente pouco desenvolvidos no ambiente jesuíta.

Durante os duzentos e dez anos de permanência dos jesuítas e seus ensinamentos

no Brasil (1549–1759), as ciências, e em particular a Matemática, não eram consideradas

como conteúdo importante para a formação de seus alunos. O ensino dessas áreas era somente

reservado aos  cursos  superiores  (studia superiora).  Por outro lado,  mesmo nesses  estudos

superiores, desenvolvidos no curso de filosofia e ciências, ou artes, pouco se estudava essa

ciência exata.

As palavras do doutor Jean Bouhier (1673-1746), presidente do Parlamento de

Dijon,   filólogo,   historiador   e   poeta   acadêmico   ressaltaram   essa   antipatia   dos   jesuítas   em

relação às matemáticas:

O estudo das ciências especulativas, como a geometria, a astronomia, a física, é um
entretenimento sobremaneira vão; todos esses conhecimentos, estéreis e infrutíferos,
são inúteis por si mesmo. Os homens não nasceram para medir linhas, examinar as
relações entre os ângulos e perder todo o seu tempo em  considerações sobre os
distintos movimentos da matéria. (DAINVILLE, 1957,  apud  CHÂTEAU, 1992, p.
85 apud MIORIM, 1998, p. 82)

A expulsão dos jesuítas, em 1759, deu-se a partir de uma insatisfação geral da

Metrópole. Na Colônia, já se faziam notar os atritos entre os jesuítas e a população, em torno

da questão da escravidão dos índios. Juntava-se a isso a presença, tanto no Reino, quanto na

Colônia, de ideias provindas do enciclopedismo, declaradamente anticlericais. Sebastião José

de Carvalho e Melo, o Marquês de Pombal, primeiro-ministro de Portugal no período de 1750

a 1777, cuja linha de pensamento estava estreitamente vinculada ao enciclopedismo, ordenou

a expulsão dos jesuítas de todas as colônias. 

Após a saída dos jesuítas do Brasil, o sistema educacional brasileiro praticamente
desmoronou,   pois   esses   padres   eram   os   responsáveis   pela   maior   parte   das
instituições   educacionais   no   Brasil,   restando   apenas   alguns   poucos   centros
educacionais dirigidos por outras ordens religiosas, instituições de ensino militar e
poucos   padres-professores,   formados   pelas   escolas   jesuíticas.   Esses   padres-
professores  “compuseram também o maior contingente de professores recrutados
para  as chamadas  aulas introduzidas com  a reforma  pombalina” (ROMANELLI,
1995, p. 36). 

20

Em 1772, foram criadas as “aulas-régias”, nas quais isoladamente, se ensinaram

primeiramente a gramática, o latim, o grego, a filosofia e a retórica, e, posteriormente, as

disciplinas matemáticas: aritmética, álgebra e geometria.

Segundo   Azevedo   (1976,  apud  Miorim,   1998)   “além   de   tudo,   os   poucos

professores   recrutados   não   possuíam   uma   formação   adequada,   mostrando   não   apenas

ignorância   das   matérias   que   ensinavam,   como   também   da   ausência   absoluta   de   senso

pedagógico.” 

A professora Maria Laura Magalhães Gomes, em seu trabalho intitulado História

do Ensino da Matemática: uma introdução, relata de maneira clara e bem concisa o contexto

histórico desse período de transição.

Em resumo, o que se conhece dessa fase é que o número de aulas de Matemática era
pequeno   e   essas   aulas   tinham   baixa   frequência.   Uma   ocorrência   importante,   no
Brasil do fim do século XVIII, no que diz respeito ao destaque à Matemática e às
ciências, foi a criação do Seminário de Olinda pelo bispo de Pernambuco, Dom
Azeredo Coutinho, em 1798. Essa instituição, que funcionou a partir de 1800 e não
formava somente padres, tornou-se uma das melhores escolas secundárias do Brasil.
Ela   conferiu   importância   ao   ensino   dos   temas   matemáticos   e   científicos,   e   era
estruturada em temos de sequenciamento de conteúdos, duração dos cursos, reunião
dos   estudantes   em   classes   e   trabalho   de   acordo   com   um   planejamento   prévio.
(GOMES, 2012, p.15)

Segundo a autora supracitada

A chegada de D. João VI e da corte portuguesa ao Brasil, em 1808, trouxe mudanças
em muitos campos, entre os quais é preciso enfatizar os ligados à educação e à
cultura em geral. Muitas instituições culturais e educacionais foram implantadas,
como a Academia Real de Marinha (1808), no Rio de Janeiro, a Academia Real
Militar (1810), também no Rio, destinadas a formar engenheiros civis e militares;
cursos de cirurgia, agricultura e química, a Escola Real de Ciências, Artes e Ofícios
(1816), o Museu Nacional, no Rio de Janeiro, entre outras. (GOMES, 2012, p.15)

Além   das   aulas   avulsas,   havia   seminários   e   colégios   mantidos   por   ordens

religiosas, escolas e professores particulares, os chamados Liceus nos atuais estados do Rio

Grande do Norte, da Bahia e da Paraíba.

2.2 O Ensino no Brasil Império (1822-1889)

Durante   a   elaboração   da   Constituição,   realizada   pela  Assembleia   Constituinte

após a independência, em 1822, D. Pedro I ressaltou a necessidade de uma legislação especial

21

sobre a instrução pública. A Constituição de 1824, que prevaleceu durante todo o período

imperial,   afirmava   a   gratuidade   da   instrução   primária   para   todos   os   brasileiros,   mas   foi

somente depois de muitos debates sobre a educação popular que, em 15 de outubro de 1827, a

Assembleia   Legislativa   votou   em   favor   da   primeira   lei   de   instrução   pública   nacional   no

Império do Brasil. Essa lei estabelecia que houvesse escolas de primeiras letras em todas as

cidades, vilas e lugares populosos. Mas isso não significava que o ensino de matemática havia

sido excluído do currículo, pelo contrário, entende-se por “primeiras letras” o ato de saber

“ler, escrever e contar”. 

Vale ressaltar que, na lei de outubro de 1827, havia a diferenciação na educação

para meninos e meninas, prevendo escolas separadas para os dois sexos. O currículo para a

escola de meninos envolvia ler, escrever, as quatro operações, estudo das frações ordinárias,

decimais e proporções, noções gerais de geometria, gramática da língua nacional, moral cristã

e   doutrina   católica.   Enquanto   que   no   currículo   para   a   escola   de   meninas   eliminava-se   a

geometria e o estudo de frações ordinárias, incluindo o ensino de práticas importantes para a

economia doméstica. 

Em 1834, o governo do Brasil descentralizou a educação, passando o ensino das

“primeiras letras” para as administrações provinciais, um importante momento histórico na

educação brasileira, pois era a primeira vez que a educação da população estava sendo vista

como   um   direito   social.   Porém,   devido   alguns   fatores,   tais   como,   enormes   distâncias,

despovoamento   e   um   histórico   de   exclusão   social   em   nosso   país,   não   foi   possível   a

constituição de um sistema escolar capaz de atender a população. Oferecer educação a negros

e índios era um fato dispensável. 

O ensino secundário tinha como principal objetivo a preparação dos estudantes

para os exames de acesso às academias militares e poucas escolas superiores existentes no

país. Ele era organizado por série, e ao final, o aluno recebia o título de Bacharel em Letras,

que   era   uma   garantia   de   ingressar   em   qualquer   instituição   de   nível   superior   sem   prestar

exames. No início do século XIX, o ensino secundário era oferecido em colégios, liceus,

ginásios, ateneus, cursos  preparatórios  anexos  às faculdades  e seminários  religiosos, onde

eram priorizados no currículo o ensino do latim, o grego, a retórica, a poética, a filosofia e as

línguas modernas pois não havia um currículo único para todas as escolas de nível secundário.

Segundo Valente (1999, apud GOMES, 2012), “a Aritmética era ensinada nos três

22

primeiros anos do curso, seguida pela Geometria por mais dois anos e Álgebra no sexto ano.

Nos dois últimos, as matemáticas eram ensinadas sob o título de matemática. […] tratava-se

do ensino da Trigonometria e da Mecânica”.

Fundamentalmente, o público desse ensino era a elite econômica masculina do

país, que se preparava para ocupar cargos político-administrativos e/ou para ingressar nos

cursos   superiores.  As   filhas   das   classes   privilegiadas   geralmente   eram   educadas   para   as

atividades do lar e para a convivência social em colégios femininos – leigos ou religiosos – ou

em  casa,  com  o auxílio  de  preceptoras  estrangeiras. As  mulheres  aprendiam as   primeiras

letras,   o   francês,   música,   piano   e   prendas   femininas.  As   mulheres   das   classes   populares

podiam   frequentar   as   aulas   de   instrução   elementar,   as   escolas   normais   (formação   de

professores) e cursos profissionalizantes. Na década de 1880, algumas mulheres passaram a

estudar no Colégio Pedro II. Em 1887, a primeira mulher recebeu o diploma de médica no Rio

de Janeiro, sendo a única presença feminina na turma.

O   modelo   de   organização   das   escolas   francesas   influenciou   a   estrutura   de

organização do Colégio Pedro II, criado em 1837 pelo ministro Bernardo Pereira Vasconcelos

no Rio de Janeiro, e concebido para funcionar como internato e externato.

O   Colégio   Pedro  II   tornou-se   a   instituição   modelo  para   o  ensino   secundário   no
Brasil, e de acordo com a História da Educação, escrita por Cynthia Greive Veiga,
professora   da   Faculdade   de   Educação   da   UFMG,   até   1873,   alunos   de   outras
províncias tinham que ir ao Rio de Janeiro para realizar seus exames, que lá eram
centralizados.   Posteriormente,   uma   lei   autorizou   a   aplicação   desses   exames   nas
próprias províncias. (GOMES, 2012, p.16)

Para   atender   às   necessidades   da   agricultura   e   da   indústria   que   estavam   em

ascensão no Brasil, começaram a surgir as escolas técnicas, dando início ao Movimento da

Escola   Nova.   Essas   escolas   passariam   a   trabalhar   com   o   “princípio   da   atividade”   e   o

“princípio de introduzir a mesma situação da vida real”, levando da teoria à prática. Dessa

forma,   de   acordo   com   o   desenvolvimento   e   o   interesse   da   classe,   os   problemas   eram

propostos de modo que os alunos, estimulados por interesse próprios, sentissem a necessidade

de resolvê-los. O Movimento da Escola Nova ou Escola Ativa agitou o país com diversas

discussões educacionais, apresentando assim, novas propostas para o ensino de séries iniciais

que estavam se efetivando devido às reformas empreendidas em vários estados. Essas ideias e

discussões refletiram na escola secundária, em especial no ensino da Matemática.

Maria   Ângela   Miorim   destaca   duas   ideias   fundamentais   comuns   às   diversas

correntes escolanovistas: o “princípio da atividade” e o “princípio de introduzir na escola

situações da vida real”, que trouxeram mudanças no ensino dos anos iniciais da escolarização,

com reflexos específicos na abordagem da Matemática.

23

2.3 O Ensino no Brasil República (A partir de 1889)

Segundo   Romanelli   (2001),   após   a   Proclamação   da   República,   acontece   uma

ampla reforma no sistema educacional brasileiro proposta pelo primeiro titular do Ministério

da Instrução Pública, Correios e Telégrafos, Benjamim Constant (1836-1891), isso porque

85% da população era analfabeta. A reforma, presente no Decreto 981, fazia referência apenas

à instrução pública de nível primário e secundário no Distrito Federal, então situado no Rio de

Janeiro.

Silva   (1992)   diz   que   nesse   mesmo   período,   predominou   no   meio   intelectual

brasileiro, a ideologia positivista de Auguste Comte. Em que nessa época as ideias do mestre

francês já estavam em rota de colisão direta com a evolução da ciência e, em particular, da

Matemática, que ocorria no século XIX.

A lei buscava romper com a tradição humanista e literária do ensino secundário pela
adoção de um currículo que privilegiava as disciplinas científicas e matemáticas. A
Matemática era tida como a mais importante das ciências no ideário positivista do
filósofo francês Auguste Comte (1798-1857), ao qual aderiram Benjamin Constant e
o grupo de militares brasileiros que liderou a proclamação da República. Assim, essa
disciplina adquiria grande relevância na proposta da Reforma Benjamin Constant,
particularmente nos sete anos que compunham a educação secundária. É importante
assinalar que o Colégio Pedro II, referência para esse nível de educação, passou a se
chamar Ginásio Nacional quando se estabeleceu a República. A frequência ao ensino
secundário, cujo objetivo principal, como vimos, era a preparação para a educação
superior, não era obrigatória, e muitos estudantes, sem realizar um curso regular,
faziam   os   chamados   exames   preparatório   para   o  ingresso   nos  cursos  superiores,
entre   os   quais   figuravam   os   das   disciplinas   matemáticas:   Aritmética,   Álgebra,
Geometria e Trigonometria. (GOMES, 2012, p.17)

Para Miorim (1998) a filosofia  Comtiana representava  um rompimento  com a

tradição clássico-humanista existente até então no ensino secundário. Era uma tentativa de

substituir   a   formação   literária   existente   e   introduzir   uma   formação   científica   nos   moldes

positivistas. Essa mudança consistia no acréscimo das disciplinas científicas, o que ampliou

mais o caráter enciclopédico do currículo de nossa escola secundária.

24

Castro (1992) comenta que o grande prestígio das ideias de Comte nos primeiros

anos   do   século   XX   sobre   o  ensino   da   matemática   no   Brasil   até   então,   foi  a   prova   mais

decisiva de que os progressos realizados pela matemática no século anterior ainda não haviam

penetrado suficientemente no país.

Com   relação   aos   materiais   didáticos,   havia   a   preocupação   de   reestruturar   os

conteúdos de modo a incluir novos temas, então, nas décadas finais do século XIX se podia

perceber duas tendências: autores passam a escrever textos, com a tradição de escrita de livros

didáticos   não   para   os   alunos,   algumas   vezes   nem   para   os   professores,   mas   para   o   meio

intelectual   dos   próprios   autores.   A   outra   tendência   é   o   inverso   da   primeira,   havia   a

preocupação   de   produzir   livros   didáticos   para   uso   dos   alunos,   revelando   a   preocupação

didática e pedagógica do tratamento dos conteúdos matemáticos.

De um modo ou de outro, os livros de aritmética, geometria e álgebra, seguindo uma
tendência   internacional,   vão   sendo   escritos   progressivamente   levando   em
consideração o seu uso pelos alunos. Aos poucos a lição vai dando lugar também ao
exercício   dentro   dos   textos   didáticos   de   matemática.   (VALENTE,   1999,  apud
GOMES, 2012, p. 18)

Ainda falando em reformas educacionais é oportuno citar um fato ocorrido em

Minas Gerais. A partir de 1929, começou a funcionar a Escola de Aperfeiçoamento sob a

idealização   do   titular   da   secretaria   do   governo   estadual   responsável   pela   educação.   Essa

instituição se situava na capital do estado, Belo Horizonte, com o objetivo de oferecer às

docentes mineiras em exercício no ensino primário um curso sintonizado com os princípios da

Escola   Nova,   a   fim   de   preparar   adequadamente   profissionais   que   seguissem   as   novas

diretrizes pedagógicas.

Gomes   (2012)   cita   um   exemplo   de   como   funcionavam   essas   diretrizes   com

relação ao ensino da Matemática cuja referência biográfica é da professora Alda Lodi (1898-

2002), docente de Metodologia da Aritmética na Escola de Aperfeiçoamento.

Como Aritmética não deve ser ensinada com o fim de aritmética exclusivamente, à
parte   das   necessidades   da   vida,   sem   atender   às   situações   reais   que   a   criança
encontra, mas sim ajudá-la a estimar, a medir, a comparar, a calcular, a torná-la
socialmente eficiente no manejo das situações numéricas, entendemos inciar o nosso
curso discutindo a criança e o programa escolar. Assim, sempre firmamos as bases
do   nosso   trabalho   –   girá-lo   em   torno   da   criança,   aproveitando   seus   interesses
imediatos como ponto de partida da educação. (Lodi, 1929,  apud  Gomes, 2012,
p.18)

25

Porém   esse   movimento   de   renovação   pedagógica   não   alcançou   de   imediato   o

ensino secundário que continuou pautando sua ação “num ensino livresco, sem a relação com

a vida do aluno, baseado na memorização e na assimilação passiva dos conteúdos.” (Miorim,

1998)

Durante a realização do quarto congresso internacional de Matemática, em 1908

em Roma, foi criada uma comissão internacional para tratar de questões do ensino, presidida

pelo matemático alemão Felix Klein (1849-1925). Essa comissão assinala a existência de um

primeiro movimento internacional para a modernização do ensino, ficando estabelecida como

meta proceder a um estudo sobre o ensino secundário da Matemática em vários países, entre

eles, o Brasil. As principais propostas desse movimento eram: promover a unificação dos

conteúdos matemáticos abordados na escola em uma única disciplina, enfatizar as aplicações

práticas   da   Matemática   e   introduzir   o   ensino   do   cálculo   diferencial   e   integral   no   nível

secundário.

O   maior   adepto   das   ideias   modernizadoras   foi   o   professor   catedrático   de

Matemática do Colégio Pedro II, Euclides Roxo (1890-1950), que liderou a proposição de

uma mudança radical nos programas de ensino da instituição, aprovada por sua congregação

em 1928. A característica mais evidente dessa proposta era a unificação das antigas disciplinas

de   Aritmética,   Álgebra,   Geometria   e   Trigonometria,   que   eram   ensinadas   por   docentes

distintos e faziam uso de livros diferentes, em uma nova disciplina chamada Matemática.

Durante   o   governo   Getúlio   Vargas   aconteceu   a   reforma   Francisco   Campos

(primeiro   titular   do   Ministério   da   Educação   e   da   Saúde)   que   consistia   em   uma   série   de

decretos que se propunham a organizar nacionalmente a educação no país introduzindo de

maneira   efetiva   as   ideias   modernizadoras   nas   escolas   secundárias   brasileiras.  A  proposta

curricular da nova disciplina Matemática na reforma Francisco Campos é bastante detalhada,

ultrapassando uma simples lista de conteúdos a serem ensinados na escola secundária. Seu

texto se inicia por uma exposição das finalidades do ensino da Matemática:

O ensino da Matemática tem por fim desenvolver a cultura espiritual do aluno pelo
conhecimento   dos   processos   matemáticos,   habilitando-o,   ao   mesmo   tempo,   à
concisão e ao rigor do raciocínio pela exposição clara do pensamento em língua
precisa. Além disso, para atender ao interesse imediato da sua utilidade e ao valor
educativo dos seus métodos, procurará, não só despertar no aluno a capacidade de
resolver e agir com presteza e atenção, como ainda favorecer-lhe o desenvolvimento
da capacidade de compreensão e de análise das relações quantitativas e espaciais,
necessárias às aplicações nos diversos domínios da vida prática e à interpretação

exata e profunda do mundo objetivo. (Novíssimo Programa do Ensino Secundário –
nos termos do art.10, do decreto nº19.890 de 18 de abril de 1931. Rio de Janeiro,
1931)

26

A necessidade de se priorizar, no ensino, o grau de desenvolvimento mental do

aluno,   bem   como   seus   interesses   era   enfatizada   nessa   proposta,   insistindo   na   realização

constante de atividades para que o estudante fosse um descobridor e não um receptor passivo

de   conhecimentos.   Por   isso,   era   recomendado   a   renúncia   à   prática   da   memorização   sem

raciocínio,   ao   enunciado   abusivo   de   definições   e   regras   e   ao   estudo   sistemático   das

demonstrações já feitas.

Além   disso,   salientava-se   que   o   ensino   deveria   partir   da   intuição;   para   a

geometria,  em particular,  o estudo  das  demonstrações   formais   precisava  ser  precedido  de

atividades   de   experimentação   e   construção.  A  proposta   atribuía   papel   importantíssimo   ao

conceito de função, como “ideia central do ensino”, apresentada primeiro intuitivamente, e

desenvolvida gradativamente ao longo das séries. Na quinta série, prescrevia-se o ensino das

noções básicas do cálculo diferencial e integral – limite, derivada e integral.

Com relação a estruturação do ensino secundário introduzida pela reforma: após o

primário, vinha o curso fundamental, de cinco anos, com a presença da Matemática em todos

eles, e posteriormente seguia-se o curso complementar, com duração de dois anos, já dirigido

para o ensino superior almejado pelo aluno. No curso voltado para as carreiras de medicina,

farmácia   e   odontologia,   a   Matemática   comparecia   em   um   dos   dois   anos;   para   os   que

desejassem ser engenheiros, químicos ou arquitetos, a Matemática estava presente em todo o

curso.

A  educação   secundária   com   o   caráter   de   formação   e   não   mais   somente   de

preparação   para   acesso  aos   cursos   superiores   é   uma   característica   central   da   proposta   da

reforma Francisco Campos. Essa caracterização do ensino secundário, como uma etapa de

formação,   está   explícita,   na   exposição   de   motivos   do   ministro   Francisco   Campos   ao

presidente Getúlio Vargas, em abril de 1931, como se pode notar no trecho a seguir:

A finalidade do ensino secundário é, de fato, muito mais ampla do que a que se
costuma lhe atribuir. Via de regra, o ensino secundário tem sido considerado entre
nós   como   um   simples   instrumento   de   preparação   para   os   candidatos   ao   ensino
superior,   desprezando-se,   assim,   a   sua   função   eminentemente   educativa   que
consiste, precisamente, no desenvolvimento das faculdades de apreciação, de juízo e
de critério, essenciais a todos os ramos da atividade humana, e, particularmente, no
treino da inteligência em colocar os problemas nos seus termos exatos e procurar as

27

suas soluções mais adequadas.  (Novíssimo Programa do Ensino Secundário – nos
termos do art.10, do decreto nº19.890 de 18 de abril de 1931. Rio de Janeiro, 1931)

Como tudo que é novo e revolucionário atrai críticas, a proposta de Matemática da

reforma Francisco Campos  foi atacada de muitas  maneiras. Maria Ângela Miorim (2001)

destaca alguns dos problemas ocorridos: a dificuldade de adaptação dos professores da época,

agravada,  num primeiro momento,  pela falta  de livros  didáticos  de  acordo com as  novas

diretrizes.   Nesse   contexto   os   professores   de   Matemática   que   eram   favoráveis   ao   ensino

tradicional,  no qual a  Matemática  era concebida,  principalmente, como disciplina  mental,

consideraram que a nova proposta, que começou a ter repercussões em alguns livros didáticos

de caráter mais  intuitivo, rebaixava o ensino. Havia também os defensores do ensino das

humanidades   clássicas,   os   quais   consideravam   um   excesso   de   conteúdos   matemáticos   no

programa   da   reforma,   bem   como   a   fusão   das   disciplinas   matemáticas   em   uma   única

disciplina. 

Os anos iniciais da República foram muito importantes para a educação superior,

pois marca a criação de várias faculdades no país. A responsabilidade do ensino superior

pertencia ao governo federal e a primeira instituição de ensino superior brasileira com o nome

de universidade foi a Universidade de Manaus, surgida em 1909, no auge da exploração da

borracha, que teve existência até 1926. Em São Paulo (1911) e no Paraná (1912), criaram-se

outras universidades, que também duraram pouco. A primeira universidade duradoura foi a do

Rio de Janeiro, estabelecida em 1920, pela reunião das faculdades de Medicina, Direito e

Engenharia, já existentes na época. Nesse mesmo estado, em 1935, tem destaque também a

criação da Universidade do Distrito Federal, extinta em 1939 para dar lugar à Universidade do

Brasil.

A exemplo do que aconteceu com a universidade do Rio de Janeiro, foi criada em

Minas Gerais, em 1965, a Universidade Federal de Minas Gerais. Vale ressaltar também que a

formação específica de professores do ensino secundário em nível superior só teve início em

1934, na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo (USP). Em

1939, criou-se a Faculdade Nacional de Filosofia, na qual, bacharelando-se primeiramente em

Matemática e, posteriormente, cursando Didática, o estudante poderia obter o diploma de

licenciado em Matemática.

De 1942 a 1946, a educação brasileira passou por novas reformas, pela via de uma

28

série de decretos-lei que criaram o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – Senai – e o

Serviço   Nacional   de   Aprendizagem   Comercial   –   Senac   –   e   normatizaram   os   ensinos

industrial, comercial, primário, secundário, normal e agrícola. O conjunto de decretos ficou

conhecido como a reforma Gustavo Capanema. 

A Lei Orgânica do Ensino Secundário, em 1942, organizou o ensino secundário

em dois ciclos: o ginasial (4 anos) e o colegial (3 anos), nas modalidades clássico e científico.

Criou-se   o   ramo   secundário   técnico-profissional,   subdividido   em   industrial,   comercial   e

ômega, além do normal, para formar professores para a escola primária.

Esse conjunto de reformas tinha caráter centralista e dualista no sentido de separar o
ensino secundário, destinado às elites, e o ensino profissional, para o povo, pois
somente os egressos do ensino secundário tinham o direito de acesso aos cursos
superiores. (SAVIANI, 2007, apud GOMES 2012, p. 21)

A  reforma   Gustavo   Capanema,   diferentemente   do  que  ocorreu  com  a  reforma

Francisco Campos, não detalhou os programas para as disciplinas do curso ginasial do ensino

secundário, para isso, foi preciso criar uma portaria ministerial, datada de 17 de julho de 1942,

para subsidiar a Lei Orgânica do Ensino Secundário. Dessa maneira, essa portaria apresentava

listas de conteúdos, sem quaisquer indicações metodológicas para a abordagem dos diversos

assuntos. 

De acordo com Valente (2004), o programa de Matemática das duas primeiras

séries, desse período, se subdividiam em dois temas: Geometria Intuitiva e Aritmética Prática,

enquanto os das duas últimas séries continham, separadamente, os itens relativos à Álgebra e

à Geometria Dedutiva. Após a reforma Campos, foram publicadas várias coleções de livros

didáticos em cinco volumes que visavam atender ao disposto em sua proposta para o curso

fundamental. Com a reforma Capanema, autores e editoras reorganizaram essas coleções em

quatro   volumes   e   as   colocaram   no   mercado   para   atender   a   nova   estruturação   do   ensino

secundário.

A partir da década de 1950, as disciplinas escolares, e entre elas a Matemática,

começaram a se modificar. Uma transformação das condições econômica, social e cultural do

Brasil   e   das   possibilidades   de   acesso   à   escola   começaram   a   requerer   alterações   no

funcionamento e nas finalidades dessa instituição, o que repercutiu no ensino das diversas

disciplinas.

Modificou-se o público de estudantes, com a inserção, na educação escolar, de

29

alunos  provenientes  das  camadas  populares,  que vinham  reivindicando  há muito tempo  o

direito à escolarização. Tratava-se de uma democratização da escola, que passava a receber

também os filhos da classe trabalhadora, fazendo crescer enormemente o número de alunos no

primário e no secundário. A necessidade de professores para atender a esse público expandido

levou   à   diminuição   das   exigências   na   seleção   desses   profissionais.  Assinalava-se,   nesse

momento, portanto, uma mudança significativa das condições escolares e pedagógicas, das

necessidades e exigências culturais.

Entre   tantos   impasses   foi   rompido   o   isolamento   científico   em   que   viviam   os

poucos matemáticos brasileiros, pois em 1945 foi fundada a Sociedade Matemática de São

Paulo e, em junho de 1946, saiu o primeiro número do Boletim da Sociedade Matemática de

São Paulo.  Em 1952,  foi  criado  o Instituto  de  Matemática  Pura  e Aplicada  (IMPA) pelo

Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq).

2.3.1 O Movimento da Matemática Moderna no Brasil (1950 - 1970)

Na   década   de   50,   havia   uma   certa   inquietação   e   insatisfação   com   relação   ao

ensino da Matemática. O ensino tradicional recebia muitas críticas mas podiam ser notadas,

em alguns estados brasileiros, iniciativas isoladas que tentavam, senão mudar, pelo menos

amenizar a situação do ensino e da formação dos professores. 

Nesse   contexto,   começava-se   a   discutir   questões   relativas   ao   ensino   de

Matemática,   devido   especialmente   à   realização   dos   primeiros   Congressos   Nacionais   do

Ensino da Matemática. Neles começaram a ser debatidas novas direções para o ensino da

Matemática   no   que   diz   respeito   à   metodologia,   treinamento   e   formação   de   professores,

currículos, material didático, etc. Além disso, os professores tiveram espaço para divulgar

suas experiências e para propor novas atividades que pudessem ajudar o aluno a entender

melhor   a   Matemática,   o   que   contribuiria   também   para   o   trabalho   do   professor.   Foram

realizados cinco congressos entre os anos de 1955 e 1966. 

O  I Congresso Nacional do Ensino de Matemática no Curso Secundário  foi

realizado na cidade de Salvador, na Bahia, em setembro de 1955.  O Congresso tinha como

objetivo   tratar   de   assuntos   mais   diretamente   ligados   ao   ensino   da   Matemática   como   os

programas,  o  livro   de  classe   e  as   “tendências  modernas   do  ensino”,  além  dos  problemas

30

ligados ao aperfeiçoamento dos professores de matemática. Nenhuma menção à Matemática

Moderna foi feita ou discutida no congresso. No Congresso houve muitos debates de quais

deveriam   ser   os   verdadeiros   objetivos   da   escola   secundária   e   do   ensino   de   Matemática,

refletindo a insatisfação dos educadores com o ensino tradicional e convocando os professores

a refletirem sobre sua prática docente. O Congresso concluiu pela aprovação do aumento da

carga   horária   semanal   de   matemática   no   curso   secundário   –   para   quatro   horas   no   curso

ginasial e para cinco horas no curso colegial – e pela aprovação de um programa de ensino,

ainda baseado em reformas anteriores. Foi recomendado que o professor evitasse o ensino

“excessivamente   abstrato   teórico,   apresentando   uma   vista   geral   da   matéria,   mostrando   a

conexão que existe entre a Matemática e as outras ciências” e que o professor de matemática

fizesse uso frequente do “método heurístico, pelo qual o mestre é um guia e o aluno é um

descobridor.” Outra recomendação feita foi com respeito ao material didático, que o livro de

classe devesse ser elaborado de modo a se tornar a “chave da ciência para a vida” e devesse

ficar “a cavaleiro dos programas e reformas” (Congresso, 1957)

O  II   Congresso   Nacional   de   Ensino   de   Matemática  foi   realizado   em   Porto

Alegre, Rio Grande do Sul, em 1957. Este, não mais destinado exclusivamente ao ensino

secundário, apresentou palestras referentes ao ensino primário e à formação de professores. O

Congresso   se   propôs   a   estudar   questões   relacionadas   à   aprendizagem   da   matemática   nos

diferentes níveis de ensino; difundir as bases para a elaboração de programas “levando em

conta aspectos científicos e psicológicos” buscando fixar normas para “uma boa articulação

entre os programas dos diversos níveis de ensino”, além de estudar também a influência da

Matemática nas demais disciplinas. (Congresso, 1959a, apud Soares, 2001, p.71)

O   tema   “Matemática   Moderna”   foi   abordado   de   maneira   discreta   por   alguns

matemáticos e o professor Ubiratan D'Ambrósio fez fortes críticas ao ensino tradicional:

Os valores formativo e informativo da matemática estão relegados a plano inferior,
principalmente o primeiro. A repetição de fórmulas e de processos mecânicos de
cálculo tem efeito entorpecente no raciocínio do aluno. Levam-no à condição de
máquina,   sendo   deturpado   o   caráter   formativo   da   matemática,   tão   exaltado   nas
instruções   ministeriais.  Além   do   mais,   grande   parte   da   Matemática   ensinada   no
curso secundário é absolutamente inútil, quer pela sua pouca aplicação, quer pelo
efeito negativo que produz no aluno, criando verdadeira aversão à matéria. (…) Em
suma, o aluno deixa o curso secundário sem ter a ideia do que é, para que serve, qual
a força da Matemática. Ao contrário, vê a Matemática como uma ciência estéril,
maçante e principalmente, inútil. (apud Congresso, 1959a, p.373-4)

31

O III Congresso Nacional de Ensino de Matemática, realizado na cidade do Rio

de Janeiro, em 1959, contou com a participação de cerca de 500 professores e nesse evento se

verificaram   as   primeiras   manifestações   sobre   o   Movimento   da   Matemática   Moderna   no

Brasil.   Este   Congresso,   ao   contrário   dos   dois   anteriores,   foi   patrocinado   pela   CADES

(Campanha de Aperfeiçoamento e Difusão do Ensino Secundário), teve como objetivo básico

estudar os problemas relativos ao ensino secundário e também do ensino primário, comercial,

industrial e normal, além de problemas de ordem geral relativos ao ensino de matemática. 

Conforme Miorim e Valente (1998), foram formados em vários estados, grupos

cujo   objetivo   era   preparar   os   professores   para   atuar   em   sintonia   com   as   novas   diretrizes

propostas. Desses grupos, um dos mais importantes foi o Grupo de Estudos do Ensino da

Matemática   –   GEEM   -,   fundado   em   São   Paulo,   em   1961,   sob   a   liderança   de   Osvaldo

Sangiorgi, que havia realizado, em meados do ano anterior, um estágio nos Estado Unidos, na

Universidade do Kansas. Osvaldo Sangiorgi tomou a iniciativa de propor a realização de um

curso   de   aperfeiçoamento   para   professores.   O   GEEM   foi   responsável   pela   introdução   da

Matemática Moderna no Brasil. Outros grupos de destaque foram o Grupo de Estudos do

Ensino da Matemática de Porto Alegre - GEEMPA; o Núcleo de Estudos e Difusão do Ensino

da Matemática – NEDEM - , de Curitiba; e o grupo da Bahia, coordenado pelo professor

Omar Catunda.

Foram   discutidas,   ainda,   no   Congresso   questões   quanto   à   formação   e

aperfeiçoamento dos professores do ensino secundário. Além disso, a estrutura encontrada nas

Faculdades   de   Filosofia,   sofreu   fortes   críticas,   pois   não   correspondia   às   necessidades

brasileiras e não estava adaptada à realidade social do país. 

Dessa maneira, o curso universitário de Matemática foi dividido em duas partes, de
três e de dois anos, onde a primeira parte consistiria em cadeiras obrigatórias e a
segunda   em   cursos   optativos   destinados   à  formação   do  professor.   Outra   decisão
importante do Congresso foi a de propor ao Ministério da Educação e Cultura que
não fosse mais concedido o registro de professor de Matemática aos licenciados de
outros   cursos   como   Pedagogia,   Ciências   Sociais,   História   Natural   e   Química.
(Congresso, 1959b, apud Soares, 2001, p.75)

Outras propostas interessantes foram apresentadas pelos professores Elon Lages

Lima e Omar Catunda que sugeriram a criação de uma revista de Matemática para o Ensino

Médio; e pelo professor Waldecyr C. de Araújo Pereira que falou sobre “A televisão e o

ensino de Matemática” e “Os números em cores e o ensino da Aritmética”, referindo-se a suas

32

experiências na Bélgica com C. Cattegno e o professor Emile-Georges Cuisenare, idealizador

da   Escala   Cuisenare,   material   didático   colorido   que   auxilia   crianças   na   construção   de

conceitos básicos de matemática. 

Em 1962 foi realizado o  IV Congresso Nacional de Ensino de Matemática,

realizado em Belém do Pará. Gomes (2012) afirma que durante esse Congresso, o GEEM

apresentou   algumas   experiências   realizadas   com   a   Matemática   Moderna,   bem   como   um

programa para a Matemática da escola secundária, baseado nas ideias modernizadoras.

Era a primeira vez que a questão de introduzir a Matemática Moderna no ensino
secundário, estava sendo tratada de forma mais objetiva. Isto se deu em grande parte
pela presença de congressistas ligados ao GEEM. Foram realizadas por membros do
GEEM sete aulas-demonstração enfocando o tratamento moderno de certos tópicos
da   Matemática   na   escola   secundária,   duas   apresentações   do   desenvolvimento
moderno   de   assuntos   de   Matemática   e   três   palestras   relativas   à   introdução   da
Matemática Moderna na escola secundária. (SANGIORGI, 1962,  apud  SOARES,
2001, p. 118)

Sangiorgi   (1962,  apud  Soares,   2001)   resume   o   problema   da   introdução   da

Matemática   Moderna   ressaltando   que   este   “foi   tratado   com   simples   aceno   traduzido   em

algumas   resoluções   aprovadas   em   plenário”   durante   os   dois   primeiros   Congressos.   Já   no

terceiro  Congresso,  “foram aprovadas  decisões   no sentido  de serem experimentadas   estas

novas áreas da Matemática e os resultados apresentados no congresso seguinte.”

O  V   Congresso   Nacional   de   Ensino   de   Matemática  teve   como   temática   a

Matemática Moderna na escola secundária, articulações com o ensino primário e com o

ensino universitário. Foi realizado em São José dos Campos (SP), no ano de 1966.

Segundo Miorim (1998), o V Congresso Nacional de Ensino de Matemática teve

como   foco   principal   a   implantação   da   Matemática   Moderna   no   Brasil,   e   contou   com   a

presença   de   defensores   da   reforma   modernista   em   outros   países,   como   os   professores

Marshall Stone, dos Estados Unidos, e George Papy, da Bélgica, entre outros.

As   sessões   de   estudo   foram   distribuídas   em   três   estágios:   o   primeiro   discutiu

problemas da Teoria dos Conjuntos e de Lógica Matemática aplicada ao ensino; o segundo,

para   os   já   iniciados   em   Matemática   Moderna,   tratou   de   tópicos   de   Álgebra   Moderna   e

Espaços Vetoriais; e o terceiro, de problemas de tratamento moderno da Geometria e Lógica

Matemática.

O Movimento da Matemática Moderna tinha como bases, além da introdução, nos

 
33

currículos, de uma Matemática produzida mais recentemente, defendia-se o realce na precisão

da linguagem matemática; a integração dos campos da aritmética, da álgebra e da geometria

no ensino, mediante a inserção de alguns elementos unificadores, tais como a linguagem dos

conjuntos, as estruturas algébricas e o estudo das relações e funções; a necessidade de conferir

mais   importância   aos   aspectos   lógicos   e   estruturais   da   Matemática,   em   oposição   às

características pragmáticas que, naquele momento, predominavam no ensino, refletindo-se na

apresentação de regras sem justificativa e na mecanização dos procedimentos; destaque para

as propriedades das operações em lugar da ênfase nas habilidades computacionais.

Nesse contexto, observa-se que a Matemática havia se tornado mais  precisa e

fundamentada logicamente, assim, buscava-se que os conhecimentos veiculados  na escola

refletissem   essa   característica.   Em   contrapartida,   para   a   geometria,   os   defensores   do

movimento   modernista   propunham   a   substituição   da   abordagem   clássica   inspirada   nos

Elementos, de Euclides, que dominava as escolhas dos autores e professores há séculos, pelo

enfoque das transformações geométricas, com o estudo dos conceitos de vetor, espaço vetorial

e transformação linear.

Além dos congressos, outras atividades de alcance mais restrito eram realizadas

em vários estados do Brasil. Essas iniciativas refletiam a preocupação dos professores em

tornar a Matemática mais dinâmica e mais fácil para os alunos.

Gomes (2012) relata o depoimento de Magda Soares com relação a situação geral

da realidade da educação brasileira.

a necessidade de um recrutamento mais amplo e menos seletivo de professores em
decorrência   do   crescimento   da   necessidade   desses   profissionais,   já   comentada
anteriormente, levou a uma intensificação do processo de depreciação da função
docente, que se manifestou no rebaixamento salarial e na maior precariedade das
condições  de trabalho. Nesse momento, os professores precisam de recursos que
suavizem as atribuições docente, e uma das estratégias para isso é transferir ao livro
didático a tarefa de preparar aulas e exercícios. Observa-se, então, um aumento da
importância   dos   livros   didáticos   no   ensino   de   todas   as   disciplinas   escolares.
(GOMES, 2012, p. 75)

Em nenhum outro momento o ensino da Matemática foi tão discutido, divulgado e

comentado como naquele período. “Os jornais noticiavam, os professores faziam cursos, os

livros didáticos multiplicavam-se, os pais assustavam-se e os alunos 'aprendiam' a Matemática

moderna”. (MIORIM, 1998, apud SOARES, 2001)

Muitos livros didáticos de matemática foram publicados a partir de 1963, tendo

34

um importante papel na disseminação do ideário modernista. Esses livros fundamentados na

organização estrutural dos conjuntos numéricos, na maior parte das vezes se iniciavam pela

abordagem   dos   conjuntos,   em   que   se   evidenciava   fortemente   a   presença   da   linguagem

simbólica.   Somente   depois   se   focalizavam   os   conjuntos   numéricos   na   seguinte   ordem:

naturais,   inteiros,   racionais   e   reais,   enfatizando   a   relação   de   inclusão   de   cada   um   deles

naquele que o seguia. Na abordagem dos conjuntos numéricos, insistia-se nas propriedades

estruturais das operações neles definidas, destacando-se, para a adição e a multiplicação, a

associatividade,   a   comutatividade,   os   elementos   neutro   e   inverso,   a   distributividade   da

multiplicação em relação à adição.

Miorim (2005) aponta as dificuldades dos autores de livros didáticos para chegar a

uma   abordagem   em   conformidade   com   o   ideário   modernista.  A  autora   salienta   que   tais

dificuldades   parecem   ter   sido   ainda   maiores   no   tocante   à   geometria,   pois   os   enfoques

adotados   nas   obras   não   se   distanciaram   muito   do   que   era   feito   anteriormente.

Consequentemente, houve realizações distintas, e cada autor ou grupo de autores trabalhou de

forma diferenciada os conteúdos geométricos, embora se possa perceber, nas apresentações

desses   conteúdos   em   diversos   livros,   um  aspecto   comum:   a   utilização   da   linguagem   dos

conjuntos.

Soares (2001) em sua dissertação de mestrado descreve as mudanças geradas pelo

Movimento da Matemática Moderna no Brasil.

Considerando   que   as   alterações   divulgadas   pelo   Movimento   da   Matemática
Moderna   foram   essencialmente   com   relação   ao   conteúdo,   podemos   dizer   que
realmente quase nada mudou no ensino além da introdução da Teoria dos Conjuntos
como um capítulo inicial dos livros didáticos. A abordagem geral da Matemática
pouco   foi   alterada.   As   únicas   propostas   realmente   inovadoras   foram   aquelas
desenvolvidas pelos grupos de estudos da época, e estas propostas praticamente não
chegaram   às   salas   de   aula   e   não   foram   incorporadas   aos   livros   didáticos   mais
populares. Outras experiências bem sucedidas se deveram ao entusiasmo e esforço
individual de algumas pessoas. (SOARES, 2001, p. 120)

A geometria escolar, tendo assumido abordagens muito variadas nos livros, foi, de

acordo   com   Maria   Ângela   Miorim,   traduzida   pelos   autores   em   suas   obras   segundo   suas

próprias experiências pedagógicas e leituras das propostas modernistas. Pode se dizer, porém,

que   resultou   dos   modos   de   apropriação   das   ideias   do   movimento,   em   parte,   a

descaracterização da tradicional abordagem axiomático-dedutiva da geometria em favor da

presença de uma abordagem eclética, na qual se tornou patente o abrandamento da exigência

35

das demonstrações.

Um dos efeitos da disseminação das ideias do Movimento da Matemática Moderna,
de   acordo   com   vários   autores,   foi   a   diminuição   da   presença   dos   conteúdos
geométricos  nas práticas pedagógicas realizadas nas escolas, tanto pelo papel de
relevo adquirido pela álgebra quanto pela falta de subsídios dos professores para
efetivar as propostas modernistas para a geometria. (GOMES, 2012, p.25)

Aqui se observa um descuido quanto ao trato do ensino da geometria nas escolas,

fato que repercute na formação de futuros professores, perpetuando assim, a deficiência nessa

área da matemática até os dias atuais. O ensino foi fortemente afetado pela realidade política

que acontecia naquele período. Regina Pavanello (1993) sublinha que 

“em   decorrência   da   ampliação   da   rede   de   escolas   públicas   e   das   políticas
educacionais   daquele   momento   em   que   o   país   era   governado   por   uma   ditadura
militar,   a   partir   de   1968   criaram-se   cursos   de   natureza   aligeirada   para   formar
professores para atender as demandas urgentes que se colocavam. Nesses cursos,
não   havia   investimento   suficiente   em   relação   à   preparação   para   o   ensino   da
geometria,   e   como   consequência   da   penetração   do   ideário   modernista   e   desse
contexto, configurou-se, no Brasil, aquilo que se passou a denominar 'o abandono do
ensino da geometria'.” (PAVANELLO, 1993, apud GOMES, 2012, p. 25)

A Lei de Diretrizes e Bases para o Ensino de 1º e 2º graus (LDB) de 1971, dividiu

o ensino em dois níveis. O primeiro grau, com duração de oito anos, unia os antigos primário

e   ginásio   sem   a   necessidade   de   que   o   estudante   se   submetesse,   como   anteriormente,   ao

chamado Exame de Admissão que o habilitava a prosseguir os estudos depois dos quatro

primeiros   anos   de   escolarização.   O   2º   grau   foi   proposto   como   curso   de   preparação

profissional, buscando desviar parte da demanda pelo ensino superior, que não oferecia vagas

suficientes   para   todos   os   concluintes   da   escola   secundária.   O   que   se   verificou,   em   parte

devido   à   expansão   da   rede   escolar   desacompanhada   do   oferecimento   de   uma   formação

docente de larga escala, num contexto em que a álgebra assumiu papel preponderante, foi

quase a total ausência do ensino da geometria nas escolas públicas nas décadas de 1970 e

1980.

O Movimento da Matemática Moderna durou mais de uma década e teve muitas

de suas ideias deformadas ou não cumpridas, e depois de algum tempo era fato que o ensino

de  matemática  não  havia  melhorado.  Já no  início  da  década  de 1970,  pessoas   de  grande

credibilidade   entre   os   matemáticos,   como   René   Thom   (França)   e   Morris   Kline   (EUA)

traçavam muitas críticas ao movimento ao afirmarem, por exemplo, que a matemática não

36

deveria   ser   desenvolvida   dedutivamente,   mas   construtivamente.  A   expressão   construtiva

significa que o estudante deve fazer a construção de teoremas e das provas, permitido pensar

intuitivamente ou mesmo encorajado a pensar, o estudante estaria assim criando Matemática.

Critica-se   a   ênfase   na   Matemática   pela   Matemática,   em   seu   formalismo   e   nos   aspectos

estruturais, assim como a preocupação excessiva com a linguagem e os símbolos. No Brasil,

professores como Carlos B. Lyra e Omar Catunda previam o fracasso dessa forma de ensino

centralizada na linguagem matemática. Assim, as críticas que acompanharam o Movimento

desde o início tomaram grandes proporções a tal ponto, que até mesmo quem era adepto,

passou a reconhecer que o Movimento não trouxe tantos benefícios como se esperava.

Um matemático francês, em 1981, constatou alguns dos problemas causados pela

Matemática Moderna ocorridos, não só em seu país, mas em todo o mundo:

Os   excessos   do   'bourbakismo'1  causaram   alguns   estragos   entre   os   matemáticos,
como   aliás   sempre   acontece   em   casos   semelhantes,   mas   de   modo   relativamente
limitado e controlado. Infelizmente, não se deu, em absoluto, o mesmo no ensino
secundário e depois no elementar. Gradativamente se foi introduzindo “Matemática
Moderna” nos liceus, colégios e escolas primárias, e, por vezes, até no maternal.
(…) De início as famílias se surpreenderam, depois se acostumaram. As crianças
bem   que   estranhavam   as   definições   claras,   gerais,   abstratas,   bem   concatenadas,
diferentes do pensamento quotidiano imediato. Professores, pais, crianças, sentiam
um certo entusiasmo ao terem a impressão de participar da compreensão coletiva da
ciência moderna. (…) Mas infelizmente, havia uma ilusão enorme. Professores, pais,
crianças, não aprendiam a “matemática moderna”, mas somente a linguagem de base
elementar que sustenta uma matemática moderna, extraordinariamente vasta, global,
diversificada,   potente,   cujas   definições   dadas   nos   liceus   e   colégios   (do   mundo
inteiro), não eram mais que o ABC. Um imenso proselitismo se apropriou de tudo,
no mundo inteiro, aí a pouco substituiu toda a riqueza da Matemática antiga dos
liceus   (…)   e   outras   ciências   foram   substituídas   por   uma   pletora   de   axiomas   e
definições. Incompreensíveis para uma grande parte dos alunos, e muito pobre de
resultados. (SCHWARTZ, 1981, apud SOARES, 2001, p.112)

O  americano  Morris   Kline,  que   era  professor  de  matemática   desde  o  final   da

década de 50, ou seja, se mostrou contra o Movimento desde o seu início. Com a publicação

do livro  Why Jonny can't add: The failure of the New Math, em 1973, Kline apresenta um

estudo crítico sobre as mudanças advindas da Matemática Moderna, motivo de divergências

de opiniões entre matemáticos profissionais e professores, quanto aos méritos das inovações

que estavam acontecendo nas escolas elementares e secundárias. São argumentos citados por

Kline em seu livro:

1'Bourbakismo' faz referência a Nícolas Bourbaki, fundador de um grupo de matemáticos franceses que, nos
anos 30 do século XX, propuseram-se a rever os fundamentos da matemática com uma demanda muito maior de
rigor que era tão abundante nesta ciência. 

 
37

a) a nova matemática dá muita ênfase a abordagem dedutiva;

b)   a   nova   matemática   faz   uso,   pretensiosamente,   de   grande   quantidade   de

terminologia e simbolismo;

c)   o   novo   conteúdo   defendido   pelos   modernistas   é   inapropriado   para   os

estudantes;

d) ênfase excessiva no ensino da Teoria dos Conjuntos;

e) o ensino das abstrações, como as estruturas, é prematuro e inadequado;

f) isolamento da Realidade.

É importante ressaltar que o Movimento da Matemática Moderna no Brasil teve

um ritmo bem diferente do ritmo de outros países. Antes do lançamento de seu livro, Kline já

escrevia   artigos   para   revistas   alertando   sobre   os   perigos   de   mudanças   no   ensino   de

matemática. No Brasil, nesse mesmo período, aconteciam os primeiros Congressos Nacionais

de Ensino de Matemática, onde a Matemática Moderna era praticamente desconhecida pelo

povo brasileiro. A publicação do livro de Kline, no Brasil, com o título de  O Fracasso da

Matemática Moderna se deu com 3 anos de atraso.

Já era notado que o Movimento da Matemática Moderna não estava tendo êxito

pois   o   próprio   professor   Osvaldo   Sangiorgi,   um   dos   que   mais   defendeu   as   ideias   da

Matemática Moderna no Brasil,  apontou quais  foram os  principais  efeitos  da Matemática

Moderna no ensino, em um artigo publicado pelo jornal “O Estado de São Paulo” no ano de

1975. 

1 – Abandono paulatino do salutar hábito de calcular (não sabendo mais a “tabuada”
em plena 5ª e 6ª séries!) porque as operações sobre os conjuntos (principalmente
com   os   vazios!)   prevalecem   acima   de   tudo;   acrescenta-se   ainda   o   exclusivo   e
prematuro uso das maquininhas de calcular, que se tornaram populares do mesmo
modo que brinquedos eletrônicos.
2 – Deixa-se de aprender frações ordinárias e sistema métrico decimal – de grande
importância   para   toda   a   vida   –   para   se   aprender,   na   maioria   das   vezes
incorretamente, a teoria dos conjuntos, que é extremamente abstrata para a idade que
se encontra o aluno.
3 – Não se sabe mais calcular áreas de figuras geométricas planas muito menos dos
corpos sólidos que nos cercam, em troca da exibição de rico vocabulário de efeito
exterior, como por exemplo “transformações geométricas”.
4 – Não se resolvem mais problemas elementares – da vida quotidiana – por causa
da invasão de novos símbolos e de abstrações completamente fora da realidade,
como:   “O   conjunto   das   partes   de   um   conjunto   vazio   é   um   conjunto   vazio?”,
proposto em livro de 5ª série. (SAGIORGI, 1975, apud SOARES, 2001, p.116)

O   Movimento   também   sofreu   críticas   de   muitos   estados   do   Brasil.   Em   uma

38

conferência   apresentada   no   Seminário   de   Ciências   e   Matemática   no   Rio   de   Janeiro,   o

professor   Manfredo   Perdigão   do   Carmo   fez   várias   considerações   sobre   o   ensino   da

Matemática em geral criticando severamente o jeito como a Matemática Moderna foi tratada

no Brasil afirmando que:

(…) as distorções das próprias ideias modernistas em mãos inexperientes levaram à
atual situação do enino da Matemática Moderna no Brasil, onde se dá ênfase às
trivialidades de manejar conjuntos, insiste-se em nuances linguísticas irrelevantes, e
estimula-se a mediocridade através de exercícios rebuscados sobre o conjunto vazio.
(CARMO, 1974, apud SOARES, 2001, p.117)

Muitos   matemáticos,   professores,   políticos   e   pessoas   influentes   na   educação

passaram a se questionar: se o Brasil se envolver em outra reforma educacional é a solução

para resolver os problemas que a Matemática Moderna deixou? 

Mudanças no ensino deveriam ser realizadas, mas “sem euforias exageradas ou

promessas irrealizáveis” (Carmo, 1974, apud Soares, 2001). Assim, apesar das duras críticas

ao Movimento, o professor Manfredo não defendia a volta ao ensino tradicional, ao contrário

dos Estados Unidos, que defendia a volta dos currículos anteriores a reforma.

Os argumentos para se justificar o fracasso do Movimento foram inúmeros. Entre

os educadores matemáticos críticos, Soares (2001) faz referência quanto aos termos utilizados

por  alguns   deles,   por   exemplo,   o   professor   Elon   Lages   Lima,   do  IMPA,   afirmou   que   os

excessos   no   uso   da   teoria   dos   conjuntos   levaram   a   uma   “conjuntovite”   e   “está   sendo

prejudicial pelo exagerado desligamento da realidade e por ser excessivamente moderno”.

Outros educadores justificam o insucesso do Movimento como sendo de natureza social, ou

seja, independente dos ideais divulgados o desastre com relação ao ensino permaneceria o

mesmo, como é o caso do professor Ubiratan D'Ambrósio,

O problema não está muito no tipo de coisa que se ensina. Se em vez de ensinar a
Matemática   Moderna   a   gente   tivesse   continuado   a   ensinar   Matemática   clássica,
talvez o desastre seria o mesmo. O desastre é muito mais de natureza social. (…) O
processo de expansão educacional (foi de) uma expansão sem planejamento e sem
os meios para acompanhar essa expansão, um processo feito assim meio na base da
improvisação. (D'AMBRÓSIO, depoimento oral, apud BURIGO, 1989, p. 251)

 A professora Beatriz D'Ambrósio encara o Movimento da Matemática Moderna

como um projeto gerado em países desenvolvidos e que teria sido posteriormente transferido

para os países do Terceiro Mundo, virando “modismo”. Entretanto, essa transferência não

teria sido feita de forma adequada e nem respeitando as especificidades de cada país. Revela-

39

se   uma   antiga   tradição   brasileira   de   adotar   práticas   e   currículos   de   outros   países   como

modelos para regerem o sistema educacional do país.

As consequências (…) em nosso país foram desastrosas, em que pese o fato de que
algumas das práticas propostas eram aconselháveis. Acontece que, tradicionalmente,
desde nossos dias de colônia, estamos acostumados a seguir a moda que nos ditam
os países mais desenvolvidos. E, em geral, imitamos o que é fácil, superficial e
frívolo. (LIMA, 1999, apud SOARES, 2001, p.118)

No final da década de 1970 e início dos anos 80, a discussão sobre o fracasso da

Matemática Moderna no ensino brasileiro e o fim da ditadura militar fizeram parte de um

contexto   de   renovação   dos   ideais   educacionais.   Mudanças   nas   propostas   curriculares   de

alguns estados apresentaram características opostas àquelas predominantes do Movimento que

estavam   centradas   em   três   grandes   temas   –   números,   medida   e   geometria.   Entre   essas

mudanças   se   destacaram   a   preocupação   com   uma   abordagem   histórica   dos   temas,   a

acentuação na importância da geometria, a ênfase na compreensão dos conceitos, levando-se

em conta o desenvolvimento dos alunos, a eliminação do destaque conferido aos conjuntos, à

linguagem simbólica e ao rigor e à precisão na linguagem matemática.

Em relação a formação dos professores foram implantados programas  de pós-

graduação em Matemática nas universidades, desde 1971, e, a partir de 1987, a criação de

cursos específicos de pós-graduação em Educação Matemática, em nível de especialização,

mestrado e doutorado, em vários estados brasileiros

As mudanças ocorridas em relação às recomendações para o ensino da Matemática
vinculadas   à   crise   do   Movimento   da   Matemática   Moderna,   à   emergência   e   ao
desenvolvimento da área da Educação Matemática, com a realização de um número
enorme   de   pesquisas   que   contemplam   muitas   tendências   e   os   mais   diversos
contextos em que se ensina a Matemática, têm repercutido nas propostas curriculares
mais   recentes.   Entre   elas,   a   de   maior   relevo   é   a   dos   Parâmetros   Curriculares
Nacionais   para   o   Ensino   Fundamental,   de   responsabilidade   do   Ministério   da
Educação – MEC, publicada em 1997-1998. (GOMES, 2012, p.27)

Com o passar dos anos, surgiram propostas semelhantes para o Ensino Médio, a

Educação   de   Jovens   e  Adultos   e   a   Educação   Indígena,   também   vinculadas   ao   MEC.  As

propostas enfatizam a necessidade de incorporação, nas práticas pedagógicas escolares, das

tecnologias da informação e da comunicação, dos jogos e materiais concretos, da história da

Matemática, e almeja, sobretudo, que os conhecimentos matemáticos na formação escolar

básica tenham realmente significado para os estudantes, ultrapassando a simples preparação

40

para as carreiras profissionais que eventualmente venham a seguir.

Recentemente o Ensino Fundamental sofreu uma pequena mudança quando da sua

ampliação de oito para nove anos2, com a inclusão das crianças de seis anos nesse nível. Essa

modificação   traz   novas   demandas   à   formação   de   professores   e   à   produção   de   materiais

didáticos, no contexto da alfabetização, proposta para ser iniciada mais cedo.

A educação está sempre entrelaçada às demandas e características da sociedade

que   a   sustenta,   e   o   ensino   de   Matemática   faz   parte   dessa   educação.   Em   cada   momento

histórico, a Matemática, como qualquer outra disciplina escolar, vai se moldando devido a

fatores  externos – as condições  sociais, políticas, culturais  e econômicas  que compõem a

escola e o ensino – e fatores internos – àqueles referentes à natureza dos conhecimentos de

uma área específica. Esses fatores têm se constituído, cada vez mais, não apenas em relação

aos conteúdos específicos, já que conhecimentos sobre a natureza dos processos de ensino e

aprendizagem e a formação de profissionais da área da Educação Matemática têm repercutido

com força nas propostas e recursos curriculares e didático-pedagógicos.

A   maior   necessidade   da   atualidade   brasileira   para   a   melhoria   do   ensino   da

Matemática é a formação de professores para atender a uma enorme e diversa população. Por

isso,   se   têm   ampliado   consideravelmente,   nos   últimos   anos,   os   cursos   de   preparação   de

docentes,   na   graduação   e   na   pós-graduação.  Além   de   programas   do   governo   federal   que

auxiliam no custeio de despesas referentes a esses cursos.

2

Seriação após a Lei nº 11274 de 06/02/2006 que inclui a Alfabetização como 1º Ano no Ensino Fundamental
passando este a ser constituído de nove anos escolares. Mudança de nomenclatura: 1ª série (2º Ano)...8ª série
(9º Ano).

3 DIFICULDADES NO ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA

41

A Matemática está presente na vida cotidiana de todo cidadão, por vezes de forma

explícita e por vezes de forma sutil. Desde o momento em que abrimos os olhos pela manhã e

olhamos a hora no despertador, estamos lendo na linguagem matemática, exercitando nossa

abstração   e   utilizando   conhecimentos   matemáticos   que   a   humanidade   levou   séculos   para

construir.

Na   sociedade   atual,   a   Matemática   é   cada   vez   mais   solicitada   para   descrever,

modelar e resolver problemas nas diversas áreas da atividade humana. Seja um médico que

interpreta um eletrocardiograma ou um pedreiro que utiliza um método prático para construir

ângulos retos, que já era empregado pelos egípcios na época dos faraós, ou até mesmo uma

costureira que ao cortar uma peça ou criar um modelo, pratica sua visão espacial e resolve

problemas de geometria.

Apesar   dessa   praticidade,   observa-se   nos   alunos   uma   aversão   em   relação   à

Matemática e isso se dá, entre outros fatores, pela forma como os conteúdos matemáticos são

apresentados, geralmente difícil de ser compreendida pelo aluno. 

Segundo Guilherme (1983) apud Fernandes (2006), 

(...) a Matemática vem sendo ensinada através de uma série de exercícios artificiais e
mecânicos. Essa maneira mecanizada de se trabalhar com a Matemática pode ser um
dos fatores que contribuem para as representações que hoje se tem a respeito dessa
disciplina.   Essa   abordagem   de   ensino   deixa   a   impressão   de   que   o   objetivo   do
professor ao ensinar Matemática é apenas o de transmitir os conteúdos, acreditando
que,   por   meios   destes,   os   alunos   sejam   capazes   de   compreender   a   linguagem
Matemática e, consequentemente, desenvolver o raciocínio lógico, tornando-se aptos
a abstrair, analisar, sintetizar e generalizar.

Os alunos consideram a matemática chata e misteriosa, que assusta e causa pavor,

e por consequência, o aluno sente medo da sua dificuldade e vergonha por não aprendê-la.

Como resultado de tantos sentimentos ruins proporcionados ao aluno, somado ao bloqueio em

não dominar sua linguagem e não ter acesso ao seu conhecimento vem a postura de rejeição e

ódio pela matemática.

É papel do educador desmistificar esse discurso que é dado para a Matemática, já

que   é   na   escola   que   esses   sentidos   se   manifestam,   prejudicando   a   relação   de   ensinar   e

aprender a disciplina. “Desta forma, a escola é o lugar para que a desconstrução deste sentido

de dificuldade se viabilize, pois é preciso desmanchar esta relação que é significativa entre os

efeitos deste discurso pré-construído e a aprendizagem.” (Silva, 2005)

42

3.1 Fatores influentes na dificuldade em aprender e ensinar matemática

Elencamos   alguns   fatores   que   interferem   diretamente   na   aprendizagem   da

matemática   em   consequência   corroboram   com   o   conceito   preestabelecido   de   matéria

inatingível e compreensível para alguns “alunos privilegiados”.

3.1.1 Capacitação inadequada dos professores

A má formação inicial dos professores de matemática é um fator muito influente,

senão determinante, quanto à aprendizagem dessa disciplina. 

Na faculdade, salvo raras exceções, nunca estudou a matéria que vai ensinar pois ela
não era considerada de nível universitário. Seu treinamento ali consistiu numa série
de cursos com nomes atraentes, como Análise, Topologia, Variável Complexa, etc.,
nos quais os assuntos foram tratados superficialmente, sem conexões uns com os
outros nem com sua futura ocupação. É claro que existem as boas universidades, nas
quais as disciplinas são ensinadas com mais seriedade. Mas nelas são raros os alunos
de Licenciatura, que vêm a formar uma fração insignificante do magistério nacional.
(LIMA, 2007, p.165)

O desconhecimento de certos tópicos tem levado professores a não ensiná-los, por

exemplo, Geometria e Trigonometria no Ensino Médio. A falta de visão sólida da matemática

e de suas aplicações conduz a estranhas tentativas de contextualização de situações que para

tanto não se prestam. Em contrapartida, tópicos que não admitem contextualização, como

fatoração de polinômios, estão sendo omitidos do ensino. 

O desconhecimento, por parte do professor, de métodos e processos para acelerar a
aprendizagem e eliminar bloqueios, acaba gerando medo, pânico e frustrações nos
alunos. A falta de preparação dos professores se deve, também, ao pouco tempo que
dispõem para dedicar-se aos seus alunos e aos cursos de aprimoramento, uma vez
que trabalham, em média, de 8 a 10 horas por dia. (CAMARGO, 2003, apud SILVA,
2005, p.5)

Não basta ao professor ser um eminente conhecedor da matéria pois  aprender

matemática requer atitudes especiais e muita disciplina. O professor precisa reunir habilidades

para motivar o aluno, ensinando-o a pensar e a se tornar autônomo, para isso é necessário que

ele seja altamente criativo e cooperador.

43

A falta de preparo dos professores pode gerar dificuldades relacionadas às adoções
de posturas teórico-metodológicas ou insuficiente, seja porque a organização desses
não   está   bem   sequenciada,   ou   não   se   proporcionam   elementos   de   motivação
suficientes; seja porque os conteúdos não se ajustam às necessidades e ao nível de
desenvolvimento do aluno, ou não estão adequados ao nível de abstração, ou não se
treinam as habilidades prévias; seja porque a metodologia é muito pouco motivadora
e muito pouco eficaz. (SANCHES, 2004, apud SILVA, 2005, p.5)

É válido ressaltar que o professor recém-formado, ao iniciar sua vida profissional,

terá como base de orientação para seu trabalho os livros-textos disponíveis no mercado e

adotados pelas escolas onde vai lecionar. Livros estes que “apresentam deficiências no que diz

respeito à objetividade, à aplicações, à oferta de problemas atraentes e ao uso do raciocínio

dedutivo”  (Lima, 2007)3.O autor ainda acrescenta para os livros destinados ao Ensino Médio

que estes continham sérios erros matemáticos e apresenta uma possível justificativa do porquê

desses livros (com maior números de erros) serem os mais vendidos do país. 

“Posso mesmo afirmar que nenhum dos livros que examinei (e foram muitos) estava
inteiramente isento de afirmações falsas ou argumentos defeituosos. […] A maioria
porém trazia definições, raciocínios, métodos de resolução de problemas e respostas
inteiramente inadequados e até desprovidos de significado.[...] aqueles livros são
simples, não exigem muito raciocínio, não contém problemas difíceis e trazem a
solução   completa   de   todas   as   questões   propostas,   todas   rotineiras.   Esta   possível
razão do seu êxito comercial é também um indicador do nível médio dos professores
do país, que preferem esses textos por não lhes causarem o embaraço de conterem
problemas que não sabem resolver ou argumentos que não sabem explicar.” (LIMA,
2007, p.70)

Considerando o professor com uma má formação, ele será incapaz de identificar e

escolher o melhor livro a ser trabalhado, pautando-se apenas na parte gráfica, ou seja, em

ilustrações, design, material utilizado para fabricação etc.

Evidentemente, apesar de todas essas deficiências, há algumas notáveis pessoas que
por   seu   esforço,   sua   persistência,   seu   talento   e   sua   grande   vocação   conseguem
superar os obstáculos e se tornarem grandes professores. Mas é bem maior, e muito
grande,   o   número   daqueles   que   necessitam   de   reciclagem   para   melhorar   seus
conhecimentos e desempenhar com mais eficiência a importante tarefa de formar os
nossos jovens. (LIMA, 2007, p.157)

3 O autor se refere ao livros didáticos de 5ª a 8ª série (Atual: 6º a 9º Ano).

3.1.2 Metodologia tradicional com ênfase excessiva ao cálculo

44

Muitos professores resumem o ensino de matemática em cálculo, onde o aluno

não pode avançar se não souber todo tipo de cálculo. 

A insistência exagerada no cálculo, como se mais nada contasse, impede muitos
alunos de adquirirem outras competências. O pior é que, apesar da ênfase no cálculo,
muitos   alunos   continuam   a   mostrar   dificuldade   neste   campo.  A  solução   não   é
erradicar o cálculo que tem, naturalmente, o seu papel. O mal está em reduzir toda a
aprendizagem da Matemática à aquisição de técnicas de cálculo. (SILVA, 2005, p. 6)

O professor de matemática, Elon Lages Lima, afirma que o ensino de matemática

deve abranger três componentes fundamentais, chamadas de Conceituação, Manipulação e

Aplicações.   Com   essa   metodologia   de   ensino,   os   alunos   têm   a   oportunidade   de   se

familiarizarem gradativamente com o método matemático, dotando-os de habilidades para

lidar com desenvoltura com os mecanismos do cálculo e dar-lhes condições para mais tarde

saberem utilizar seus conhecimentos em situações da vida real.

A   conceituação   compreende   a   formulação   correta   e   objetiva   das   definições
matemáticas, o enunciado preciso das proposições, a prática do raciocínio dedutivo,
a nítida conscientização de que conclusões sempre são provenientes de hipóteses
[…] A manipulação envolve a habilidade e a destreza no manuseio de equações,
fórmulas   e   construções   geométricas   elementares,   o   desenvolvimento   de   atitudes
mentais   automáticas,   verdadeiros   reflexos   condicionados,   permite   ao   usuário   da
Matemática   concentrar   sua   atenção   consciente   nos   pontos   realmente   cruciais,
poupando-lhe da perda de tempo e energia com detalhes secundários. As aplicações
são empregos das noções e teorias da Matemática para obter resultados, conclusões
e previsões em situações que vão desde problemas triviais do dia a dia a questões
mais sutis que surgem noutras áreas, quer científicas, quer tecnológicas, quer mesmo
sociais. (LIMA, 2007, p.140-141)

“A maior parte dos livros-textos brasileiros utiliza essa estrutura que se reflete nas

aulas dadas pelos professores.” (Carvalho, 2005) Porém a adoção dessa metodologia, segundo

o referido autor, “não tem obtido resultados satisfatórios.” E ele cita algumas razões para esse

fato: o conteúdo no material teórico resume-se a uma simples lista de fatos e fórmulas, na

maioria das vezes, sem nenhuma justificativa, levando o aluno a memorizá-las através de

exercícios repetitivos; as aplicações do conteúdo, na maior parte das vezes, são distorcidas da

realidade dos alunos. O resultado é uma matemática em que os alunos pouco raciocinam pois

o que eles mais fazem é aplicar mecanicamente determinados procedimentos rotineiros.

Lima (2007) complementa sua posição afirmando que o equilíbrio do processo de

45

aprendizagem   e   o   desenvolvimento   de   virtudes   nos   alunos,   tais   como,   o   interesse,   a

capacidade de aplicar técnicas (discernimento, clareza de ideias e o hábito de pensar e agir

ordenadamente)   dependem   da  dosagem  adequada   de   cada   uma   das   três   componentes

supracitadas. 

Elas devem ser pensadas como um tripé de sustentação: as três são suficientes para
assegurar a harmonia do curso e cada uma delas é necessária para o seu bom êxito.
[…] O professor dedicado deve procurar organizar seu curso de modo a obter o
equilíbrio entre as três componentes fundamentais. Assim procedendo, terá dado um
largo passo na direção do êxito na sua missão de educar. (LIMA, 2007, p.140 e 145)

Na   realidade,   a   ênfase   da   Matemática   escolar   não   está   na   aquisição   de

conhecimentos isolados no domínio de regras e técnicas, mas sim na utilização da Matemática

para resolver problemas. “[...] essa arte intrigante que, por meio de desafios, desenvolve a

criatividade, nutre a autoestima, estimula a imaginação e recompensa o esforço de aprender.”

(Lima, 2007)

A conclusão que Correa (1999) faz acerca dessa discussão é que, o professor deve

abandonar o método expositivo tradicional, em que o papel dos alunos é em sua maioria

passivo,   e   procurar,   seguir   o   método   ativo,   estabelecendo   diálogo   com   os   alunos   e

estimulando-lhes a imaginação, de modo a conduzi-los, sempre que possível, à redescoberta.

3.1.3 Metodologia tradicional voltada à memorização de fórmulas

Referindo-se ainda à maneira como a matemática é abordada em sala de aula, um

outro ponto que dificulta a aprendizagem em matemática está na exigência que professores

fazem quanto à memorização das fórmulas matemáticas. Sabemos que no ensino tradicional

há   uma   predominância   excessiva   da   memorização   de   tabelas,   regras   e   fórmulas.   Em   seu

formato   desprovido   de   originalidade,   esse   ensino   dava   pouca   ou   nenhuma   importância   à

conceituação, ao raciocínio e à discussão de ideias.

O   professor   Elon(2007)   aponta   como   maior   problema   para   o   ensino   da

Matemática no nível médio a forma como os assuntos, muitas vezes relevantes, são abordados

em sala de aula, onde se dá “ênfase a aspectos manipulativos e fórmulas, deixando de lado

interessantes aplicações e interpretações relevantes daqueles tópicos nas outras Ciências e no

dia a dia da sociedade em que vive o jovem de hoje.”

46

Percebemos  que,   com   a   implantação   do   ENEM   (Exame   Nacional   do   Ensino

Médio) em seu novo formato a partir de 2009, não é exigido que o aluno tenha em mente

todas as fórmulas e as aplique, é considerado que haja uma interdisciplinaridade de forma que

o   aluno   seja   capaz   de   resolver   situações-problemas   mediante   argumentação   e   tomada   de

decisão  envolvendo  diversos   saberes. Sem haver  uma  compreensão  do surgimento  dessas

fórmulas ou até mesmo de como aplicá-las é que o conteúdo matemático absorve um caráter

chato e enfadonho. 

Porém, segundo Garbi (2010) 

é   falso   o   dilema   entre   entender   ou   decorar   na   Matemática.   O   aprendizado   da
Matemática   se   faz   através   da   compreensão   e   da   memorização.   O   ideal   é   que   a
compreensão preceda a memorização e uma não exclui a outra. […] Não há mal
algum, é útil e prático, que os estudantes saibam de cor, por exemplo, que o volume

da esfera é

π R 3

4
3

, que sin 2θ=2sin θ cosθ ou que o volume da pirâmide é um

terço do produto da área da base pela medida da altura, desde que tenham visto e
compreendido   como   essas   fórmulas   são   deduzidas   através   de   raciocínios
matemáticos. (GARBI, 2010, p.3)

“O   que   deve   ser   entendido   é   que   memorizar   e   compreender   são   tarefas

complementares e não antagônicas. Ambas são extremamente importantes, como importante é

o discernimento dos casos em que se usam as duas ou apenas uma (e qual) delas.” (Lima,

2007)

3.1.4 Busca inadequada a novos recursos pedagógicos

Os   PCN's   ressaltam  a   importância   de  se  buscar   metodologias  que   venham  ao

encontro dos reais objetivos que a escola se propõe, contrapondo-se aos problemas originários

do   ensino   tradicional:   procedimentos   mecânicos   e   falta   de   significado,   a   valorização   da

memorização sem compreensão.

A insatisfação revela que há problemas a serem enfrentados, tais como a necessidade
de   reverter   um   ensino   centrado   em   procedimentos   mecânicos,   desprovidos   de
significados para o aluno. Há urgência em reformular objetivos, rever conteúdos e
buscar metodologias compatíveis com a formação que hoje a sociedade reclama.
(PCN's, 2000)

  Ao   se   deparar   com   resultados   insatisfatórios   dos   alunos,   o   professor   procura

repensar satisfatoriamente o seu fazer pedagógico buscando novos elementos com o intuito de

47

reverter essa situação. Porém, o professor se encontra com muitos imediatismos, ou seja,

receitas de como ensinar determinados conteúdos ou até mesmo fórmulas mágicas. O modelo

mais utilizado é a aplicação de jogos e materiais onde o professor nem sempre tem a clareza

das razões fundamentais pelas quais os materiais ou jogos são importantes para o ensino-

aprendizagem da matemática e em que momentos devem ser usados. Os jogos e materiais

concretos devem constituir parte da ação pedagógica, por serem elementos estimuladores do

desenvolvimento e “não subjugar sua metodologia de ensino a algum tipo de material porque

ele é atraente ou lúdico”. (Silva, 2005) 

Ao   aluno   deve   ser   dado   o   direito   de   aprender.   Não   um   “aprender”   mecânico,
repetitivo, de fazer sem saber o que faz e por que faz. Muito menos um “aprender”
que  se  esvazia  em  brincadeiras.  Mas  um  aprender  significativo do  qual  o  aluno
participe   raciocinando,   compreendendo,   reelaborando   o   saber   historicamente
produzido   e   superando,   assim,   sua   visão   ingênua,   fragmentada   e   parcial   da
realidade. (SILVA, 2005, p.8)

Nesse sentido, Malba Tahan (1968) declara que “para que os jogos produzam os

efeitos desejados é preciso que sejam, de certa forma, dirigidos pelos educadores”.

Um   recurso   metodológico   bastante   utilizado   pelos   professores   são   as   mídias

digitais. Com inúmeras vantagens, as mídias digitais, podem tornar a aula mais dinâmica,

atraente   e   interessante   para   os   alunos,   ao   mesmo   tempo   que,   podem   trazer   informações,

imagens e situações não contidas no livro.

O desenvolvimento da tecnologia, em particular a existência dos computadores e das
calculadoras, dão hoje mais razão e proporcionam melhores meios para que a ênfase
no   ensino   incida   nos   aspectos   mais   conceituais   da   Matemática   associados   à
realidade em detrimento dos seus aspectos mais mecânicos. (SILVA, 2005, p.8)

Porém,   não   basta   o   professor   ter   acesso   a   esses   recursos   tecnológicos   se   não

souber fazer bom uso deles.

Utilizar ou não os meios tecnológicos como apoio pedagógico, não é mais passível
de discussão, mas a sua forma de utilização com certeza sempre o será. O professor
precisa   se   atualizar,   sob   pena,   de   ser   atropelado   pelo   tempo   e   pelas   novas
tecnologias, que, na verdade, jamais superarão o mestre, a relação professor-aluno,
gerando então um verdadeiro vazio, um precipício que já estamos vivenciando na
falta de referências e valores dos jovens online. (PECK, 2007, p.6)

3.1.5 Falta de contextualização

48

Sabemos que a matemática pode ser ensinada de uma maneira mais “concreta”

caso seus conceitos sejam abordados tomando como ponto de partida um contexto. Dessa

forma,   os   PCN's   defendem   que   a  aprendizagem   contextualizada  deve   levar   o   aluno   a

mobilizar competências para solucionar problemas com contextos apropriados, de tal forma,

que ele seja capaz de transferir essa capacidade de resolução de problemas para os contextos

do mundo social e, especialmente, do mundo produtivo.

Em   Matemática,   a   contextualização   é   um   instrumento   bastante   útil,   desde   que
interpretada numa abordagem  mais ampla e não empregada de modo artificial e
forçado, e que não se restrinja apenas ao cotidiano do aluno. Defende-se a ideia de
que a contextualização estimula a criatividade, o espírito inventivo e a curiosidade
do aluno. (FERNANDES, 2006, p.3)

Segundo Fonseca (1995) apud Fernandes (2006), a necessidade de contextualizar

o conhecimento matemático tem sido uma preocupação constante na reflexão sobre o ensino-

aprendizagem dessa disciplina, ressaltando a importância quanto a aquisição de técnicas e o

uso formal da linguagem matemática.

As linhas de frente da Educação Matemática têm hoje um cuidado crescente com o
aspecto   sociocultural   da   abordagem   Matemática.   Defendem   a   necessidade   de
contextualizar o conhecimento matemático a ser transmitido, buscar suas origens,
acompanhar sua evolução, explicitar sua finalidade ou seu papel na interpretação e
na transformação da realidade do aluno. É claro que não se quer negar a importância
da compreensão, nem  tampouco desprezar a aquisição de técnicas, mas busca-se
ampliar a repercussão que o aprendizado daquele conhecimento possa ter na vida
social, nas opções, na produção e nos projetos de quem aprende. (FONSECA, 1995,
apud FERNANDES, 2006, p.3)

Sendo mais específico para o Ensino Médio, o professor Elon (2007) afirma que

os temas matemáticos estudados nesse nível de ensino incluem assuntos que se prestam a

interessantes aplicações a problemas relevantes e atuais.

São praticamente inesgotáveis as possibilidades de enriquecer os livros didáticos – e
consequentemente   as   aulas   –   com   uma   variedade   de   situações   concretas   que
requerem, para  serem  analisadas eficazmente  o emprego de  logaritmos, sistemas
lineares, análise combinatória, probabilidades, coordenadas no plano ou no espaço
[…] Habitualmente, porém, os exercícios referentes a esses assuntos se limitam a
práticas manipulativas, problemas artificiais ou mesmo aplicações que não têm mais
cabimento hoje em dia. (LIMA, 2007, p.171)

No entanto, o professor, quase sempre, não encontra ajuda ou apoio para realizar a

tarefa de motivar e instigar o aluno relacionando a Matemática com outras áreas de estudo e

identificando, no nosso cotidiano, a presença de conteúdos a serem desenvolvidos em sala de

aula.

49

Acredita-se que o professor só pode ajudar o aluno no processo de aprendizagem se
puder oferecer pontos de vista distintos sobre um mesmo assunto, suas relações com
outros   conteúdos   já   estudados   e   suas   possíveis   aplicações   em   outras   áreas   do
conhecimento.   Sendo   assim,   a   preocupação   exagerada   com   as   metodologias   de
ensino, afastou os professores da comunidade Matemática. Além disso, eles se veem
pressionados por um novo modismo: a contextualização. Ao se deparar com essa
nova   exigência   da   moda,   o   professor   se   desdobra   na   busca   de   aplicações   para
conteúdos que não podem  ser assim tratados. Forma-se, então, o pano de fundo
propício   ao   surgimento   de   inacreditáveis   tentativas   didático-pedagógicas   de
construir aplicações para o que não pode ser assim aplicado. (FERNANDES, 2006,
p. 6)

A  contextualização   em   Matemática,   para   Carneiro   (2005)   “é   um   instrumento

bastante  útil,  desde que interpretada num sentido mais  amplo  e não empregada  de modo

artificial e forçado, ou que não se restrinja apenas a um universo mais imediato (cotidiano)”.

Isso   não   significa   necessariamente   iniciar   com   um   problema   cotidiano.  A  Matemática   se

desenvolveu, e continua a se desenvolver, por meio de problemas. Roque e Carvalho (2012)

adotam uma outra metodologia para se contextualizar a matemática.

O papel da história da Matemática pode ser o de exibir esses problemas, muitas
vezes ocultos no modo como os resultados se formalizaram. […] Podemos, então
analisar o momento no qual os conceitos foram criados e como resultados, que hoje
consideramos   clássicos,   foram   demonstrados,   contrabalançando   a   concepção
tradicional que se tem da Matemática como um saber operacional ou técnico. […] A
história da Matemática pode tirar do esconderijo onde se encontram os problemas
que constituem o campo de experiência do matemático. (ROQUE; CARVALHO,
2012, prefácio)

Contudo, com a introdução de metodologias inovadoras de ensino de matemática,

alguns   críticos   apontam   ainda   o   descaso   com   os   conteúdos   e   que,   apesar   de   permear

praticamente   todas   as   áreas   do   conhecimento,   nem   sempre   é   fácil   (e,   por   vezes   parece

impossível) mostrar ao estudante aplicações interessantes e realistas dos temas matemáticos a

serem tratados ou motivá-los com problemas contextualizados. “É fundamental ressaltar a

importância   de   se   conhecer   bem   os   conteúdos   matemáticos   para   que   esse   trabalho   seja

completo.” (Silva, 2005, p.8) 

Ponte (2014) afirma que, as novas estratégias de ensino obtêm mais sucesso com

os conteúdos mais básicos. Portanto, a solução está no equilíbrio. “Já erramos por tornar o

50

ensino muito formal, mas agora se contextualiza tanto que se perde a perspectiva do que está

sendo ensinado.”

O professor Elon (2007) em seu discurso onde defende a contextualização no

sentido de “prover o ensino da Matemática de situações reais, concernentes a problemas que

de fato ocorrem, ou podem vir a ocorrer nos dias  atuais; problemas  onde as ferramentas

matemáticas vêm a ser de utilidade decisiva, faz o seguinte alerta

Mas   não devemos perder  de  vista  o verdadeiro  significado  da  Matemática,  cujo
método consiste em formular conceitos e teorias gerais que se aplicam em inúmeras
situações,   às   vezes   aparentemente   diversas.   Não   importa   quantos   problemas
contextuais resolvamos mediante técnicas  ad hoc, não estaremos utilizando toda a
força   da   Matemática   se   não   estivermos   olhando   para   esses   problemas   como
situações especiais de um conceito, de uma teoria matemática que nos permitirá
resolvê-los e resolver muitos outros problemas, nem sempre obviamente análogos.
(LIMA, 2007, p.185)

Garbi (2010) relata alguns pontos a serem considerados por autores que defendem

a ideia da contextualização em matemática, sem perceber que muitas vezes isso ocorre de

maneira tão exagerada que acaba perdendo totalmente o sentido.

• A  Matemática,   embora   tenha   incontáveis   aplicações   práticas,   é   uma  ciência
abstrata, ou seja, seus objetos de estudos lógico dedutivos são imateriais.
• Embora   seja   possível,   em   muitos   casos,   associar   (com   admirável   sucesso)   os
objetos da Matemática a entes encontráveis no mundo físico, muita coisa importante
da   Rainha   das   Ciências   não   é   “contextualizável”   e   mesmo   assim   merece   ser
estudada. A Teoria dos Números e os Números Complexos, dentre tantos outros, são
exemplos flagrantes.
• A exclusiva apresentação de questões matemáticas “contextualizáveis” restringe
sobremaneira o raciocínio dos alunos, dificultando-lhes a aquisição da capacidade de
pensar   de   forma   genérica   e   abstrata,   tão   importante   às   pessoas   verdadeiramente
cultas. (A propósito, conforme noticiado pelo New York Times e comentando pelo O
Estado de S. Paulo, há pesquisas indicando que a contextualização em demasia tem
inconvenientes, dentre os quais a perda de generalidade.)
• O dogma da contextualização acabou por produzir uma filha nociva, a tese de que
só se deve ensinar a Matemática útil aos alunos no ambiente em que vivem. Se os
gregos   tivessem   seguido   esse   pensamento,   não   nos   teriam   legado   a   admirável
Matemática que criaram  porque, à época, pouquíssimo dela era utilizável. Se os
grandes gênios não tivessem feito Matemática por puro amor à arte, a civilização
estaria   muitos   séculos   atrasada   em   relação   ao   que   já   atingiu.   Se   a   Coreia   e   a
Finlândia do pós-guerra tivessem adotado essa linha de ensino, não estariam hoje na
vanguarda tecnológica mundial. (GARBI, 2010, p.4-5)

Dessa maneira, é necessário que haja bom senso aos professores no momento de

planejamento   dos   conteúdos   pertinentes   ao   currículo   pois   a   exclusão   de   conteúdos   não

“contextualizáveis” impede que o aluno desenvolva o raciocínio lógico dedutivo, o que o

impossibilita de fazer generalizações a fim de facilitar a compreensão da matéria.

51

O   professor   deve   considerar   como   parte   integrante   e   essencial   de   sua   tarefa   o
desafio, a preocupação de encontrar aplicações interessantes para a matemática que
está   apresentando.   Nem   sempre   é   uma   tarefa   fácil.   Mas   vale   a   pena   indagar,
pesquisar, pensar, incomodar os colegas, vasculhar livros. (LIMA, 2007, p.184)

3.1.6 Linguagem

A linguagem matemática é composta por simbolismo próprio e específico o que a

tornam, por sua vez, inacessível. De tal forma que no ensino, o uso desse instrumento obriga

professor   e   aluno   a   tomarem   o   devido   cuidado   em   sua   utilização.   Segundo   o   professor

uruguaio Markarian (1998), “a linguagem em si não motiva; as ideias sim” e estas devem ser

introduzidas   a  partir  de  necessidades   práticas.  Assim,  compreendemos  que   nenhum  aluno

pode interessar-se por algo que não o satisfaça ou não lhe provoque curiosidade.

É   interessante   ressaltar   ainda   a   concepção   que,   a   pessoa   que   compreende   e

manipula a simbologia matemática é considerada gênio, porém, isso não acontece apenas com

os códigos usados pela matemática. Um exemplo bastante claro é uma partitura musical que

se torna complicada e indecifrável para quem não a conhece. Entretanto uma pessoa que se

dedique   a   estudar   música   ou   matemática,   possuirá   condições   para   estabelecer   uma

comunicação eficiente com o objeto estudado. Estamos diante de uma matéria que possui

linguagem própria e portanto deve ser aprofundada, porém devemos tomar cuidado com a

ênfase exagerada que se dá à simbologia levando o aluno, muitas vezes, a não compreender a

real ideia representada pelo símbolo.

A matemática é uma área do saber de enorme riqueza, é natural que seja pródiga em
inúmeras   facetas;   uma   delas   é,   precisamente,   ser   possuidora   de   uma   linguagem
própria, que em alguns casos e em certos momentos históricos se confundiu com a
própria matemática. Esta linguagem tem registros orais e escritos e, como qualquer
linguagem, apresenta diversos níveis de elaboração consoante a competência dos
interlocutores: a linguagem matemática utilizada pelos “matemáticos profissionais”,
por traduzir ideias de alto nível, é mais exigente do que a linguagem utilizada para
traduzir ideias numa sala de aula. […] A linguagem matemática desenvolveu-se para
facilitar a comunicação do conhecimento matemático entre as pessoas. Entretanto,
quando   abusamos   do   uso   de   símbolos   não   nos   preocupamos   em   trabalhar   a
compreensão   dos   mesmos,   clareando   o   seu   significado,   conseguimos   o   efeito
contrário: dificultamos o processo de aprendizagem de matemática. (ZUCHI, 2004,
p.51)

Silva (2005) relata a importância de “compreender que a matemática na sala de

52

aula,   ao   mesmo   tempo   que   fecha   as   possibilidades   de   outros   sentidos,   nas   leituras   e

interpretações de seus textos, também permite muitos caminhos para chegar a um resultado, e

nesse   contexto,   dá   liberdade   ao   estudante   de   criar,   durante   a   resolução.”   De   fato,   ter

conhecimento onde a disciplina amplia e onde ela restringe a capacidade investigativa dos

alunos é um aliado ao professor de forma a facilitar o seu trabalho em sala de aula que,

através do diálogo, entra em entendimento com estes.

A generalidade com que valem as proposições matemáticas exige precisão, proíbe
ambiguidades e por isso requer mais concentração e cuidado por parte do estudante.
Por ouro lado, o exercício dessas virtudes durante os anos de escola ajuda a formar
hábitos que serão úteis no futuro. A perseverança, a dedicação e a ordem no trabalho
são qualidades indispensáveis para o estudo da Matemática. Note-se que não se trata
de talentos e que não se nasce dotado delas. (LIMA, 2007, p. 3)

3.2 Demonstrar ou não demonstrar: eis a questão!

A valorização do raciocínio matemático e da lógica dedutiva deve estar presente

na vida do estudante, seja de nível fundamental ou médio. Uma estratégia pedagógica que

pode ser implantada no dia a dia pelo professor e que traz benefícios já comprovados é  a

demonstração ou prova, termo usado por diversos autores, e que vem sendo tema de diversos

estudos e pesquisas. 

Provar um resultado matemático é validar a declaração feita, a partir de hipóteses
verificadas e certificadas como verdadeiras. Ensinar por meio de uma prova consiste
em   mostrar   ao   educando   a   validade   da   declaração   feita,   exibindo   as   etapas   do
processo   dedutivo,   para   assim   desenvolver   no   educando   o   raciocínio   lógico-
dedutivo. E com isso possibilitar a construção das habilidades contidas nos PCN.
(JR.; NASSER, 2012, p.4)

Schoenfeld (1994, apud Pietropaolo, 2005) discute que a demonstração não é algo

que possa ser retirado da Matemática, como ocorre em muitos programas de ensino, pois para

ele a prova é uma componente essencial da prática e da comunicação matemática.

O ensino da Matemática aos adolescentes simplesmente passou de um extremo a
outro: antigamente demonstrava-se demais; hoje se demonstra de menos. Em ambos
os casos, esquece-se o verdadeiro objetivo da educação científica, que deve ser o de
habituar   gradativamente   os   alunos   a   pensar   por   si   próprios,   de   maneira   lógico-
dedutiva. (GARBI, 2010, p.10)

Garbi (2010) define o que seria prova (demonstração ou justificativa lógica) em

Matemática   como   sendo   “o   processo   pelo   qual,   partindo   exclusivamente   de   definições,

53

conceitos primitivos e postulados, evidenciando a veracidade da afirmação por meio de uma

sequência de conclusões (inferências) lógicas válidas.”

Mariotti (2001,  apud  Pietropaolo, 2005) alerta a necessidade de incorporar nos

currículos de matemática um trabalho envolvendo prova em qualquer nível de ensino: “não se

pode ensinar matemática sem introduzir a demonstração”. Nessa discussão, vários autores

concordam na existência de dificuldades nos processos de ensino e aprendizagem da prova

que podem ser caracterizadas por diversos fatores, dos quais, Sousa, Fossa e Sousa (2010)

citam três: 

(i) o fato de que existem poucos materiais, voltados para o estudante de Matemática,
sobre as técnicas de demonstração, especialmente materiais de cunho alternativo; (ii)
a utilização implícita das técnicas por muitos professores na graduação, partindo do
princípio que os alunos já as conhecem; (iii) a falta de definição clara do conceito de
demonstrar, que muitas vezes se confunde com experimentação ou argumentação,
limitado somente ao sentido de convencer. (SOUSA, E.; FOSSA; SOUSA G., 2010,
p.1-2)

Segundo pesquisas e estudos realizados  por Jr e Nasser (2012), percebe-se na

realidade brasileira que a argumentação e a prova matemática não fazem parte da prática

pedagógica da maioria dos professores  da Escola Básica. Esse fato, deve-se, entre outros

fatores,   à   formação   acadêmica   adquirida   pelo   docente,   recorrendo   à   discussão   sobre   o

afastamento entre o curso universitário e a realidade da escola. Além disso, Nasser e Tinoco

(2003) apud Jr e Nasser (2012), defendem a ideia que a argumentação lógico-dedutiva é uma

habilidade que não pode ser ensinada em algumas aulas.

[…] é uma habilidade que deve ser desenvolvida desde os primeiros anos, ao longo
de   toda   escolaridade,   numa   constante   gradação   dos   níveis   de   argumentação,   de
maneira a conduzir o aluno a construir justificativas que possam ser aceitas como
prova de resultados matemáticos. (NASSER; TINOCO, 2003, apud, JR.; NASSER,
2012, p.14)

Segundo os PCN's (BRASIL, 2000), as habilidades de argumentar e provar em

Matemática   são   importantes   tanto   para   o   desenvolvimento   em   Matemática   quanto   para   a

formação do cidadão crítico. Porém, percebemos que essa habilidade não é, de modo geral,

suficientemente desenvolvida pelos professores de Matemática em suas aulas. 

[...]   o   desenvolvimento   no   educando   da   capacidade/habilidade   de   comprovação,
argumentação   e  justificação,  com  vistas  à   formação  do  cidadão  crítico,   além   de
propiciar que a Matemática seja encarada pelo estudante como um conhecimento
que possibilita o desenvolvimento de seu raciocínio e de sua capacidade expressiva.

(BRASIL, 2000, p.26)

Sendo considerado de extrema importância, o professor deve promover atividades

que estimulem e impliquem a comunicação oral e escrita, levando o aluno a verbalizar os seus

raciocínios, a explicar, a discutir, a confrontar processos e resultados.

54

[…]   Trabalhar   a   partir   das   representações   dos   alunos   não   consiste   em   fazê-las
expressarem-se,   para   desvalorizá-las   imediatamente.   O   importante   é   dar-lhes
regularmente   direitos   nas   aulas,   interessar-se   por   elas,   tentar   compreender   suas
raízes e sua forma de coerências, não se surpreender se elas surgirem novamente,
quando   as   julgávamos   ultrapassadas.   Para   isso,   deve-se   abrir   um   espaço   de
discussão,   não   censurar   imediatamente   as   analogias   falaciosas,   as   explicações
animistas   ou   antropomórficas   e   os   raciocínios   espontâneos,   sob   pretexto   de   que
levam a conclusões errôneas. (PERRENOUND, 2000, apud, ZUCHI, 2004, p.53)

Veloso (1999) defende a importância de  inclusão  do trabalho  com provas  nos

currículos porém não considera esse trabalho como indispensável para o desenvolvimento do

raciocínio lógico. Para isso, ele exemplifica dizendo que existem muitas pessoas que, sem ter

estudado   matemática,   usam   o  “raciocínio”   com  exatidão   e   presteza.   Dessa  forma,  Veloso

aborda a demonstração no ensino em um enfoque mais amplo enfatizando o valor não só do

raciocínio matemático, mas da história e relevância dessa ciência, no qual a demonstração

torna-se indispensável.

Na realidade, se um dos objetivos principais do ensino da Matemática nos ensinos
básicos e secundários é permitir aos alunos adquirir uma compreensão viva do que é
a Matemática, incluindo a sua relevância, sua evolução histórica e características no
momento presente – é indispensável que os alunos experimentem e interiorizem o
caráter distintivo da Matemática como ciência, ou seja, a natureza do raciocínio
dedutivo e mesmo a estrutura axiomática de suas teorias. (VELOSO, 2003,  apud
PIETROPAOLO, 2005, p.81) 

Com a perspectiva de que os livros didáticos de matemática deveriam trazer

um conteúdo mínimo de Matemática demonstrativa, Garbi (2010) defende a reintrodução de

doses equilibradas de demonstrações no ensino de Matemática no Brasil. Fato este que está

diretamente ligado à formação do professor de matemática e é fonte de estudo de diversos

autores. Abrantes

descreve competências específicas de um professor de Matemática, dentre as quais
cinco estão diretamente relacionadas com argumentação e demonstração: “Conceber
que   a   validade   de   uma   afirmação   está   relacionada   com   a   consistência   da
argumentação;   Compreender   noções   de   conjectura,   teorema   e   demonstração;
Examinar   consequências   do   uso   de   diferente   definições;   Explorar   situações-
problema, procurar regularidades, fazer conjecturas, fazer generalizações, pensar de

 
55

maneira   lógica;   Apreciar   estrutura   abstrata   que   está   presente   na   Matemática.”
(ABRANTES, 2001, apud, PIETROPAOLO, 2005, p.35)

Observa-se em materiais didáticos utilizados pelas escolas que a demonstração em

matemática no ensino fundamental é introduzida no conteúdo de geometria. Os professores

por considerarem difícil a questão da demonstração, muitas vezes, optam por não tratar desse

assunto. Sendo considerado um desperdício não aproveitar a geometria para cativar os alunos,

pois o primeiro contato da criança com a matemática é por meio de objetos com formas e

cores. Na visão de Pietropaolo (2005) o ensino de demonstrações iniciado pela Geometria, é

muito válido pois há a disposição de figuras que podem ajudar na construção de conceitos e

argumentações.

Além   disso,   consideramos   também   como   algo   que   dificulta   o   trabalho   com   a

demonstração, a falta de compreensão nas inovações curriculares ou não estar convencido

delas, sendo que os professores, muitas vezes, se sentem excluídos do processo de discussão e

elaboração curricular. Mas não podemos deixar de citar que essa dificuldade também está

ligada   ao   tipo   de   formação   que   esses   professores   receberam.  Assim,   Garcia   (2003,  apud

Pietropaolo, 2005) defende a necessidade de integrar a formação de professores em processos

de   mudança,   inovação   e   desenvolvimento   curricular,   o   que   dá   ênfase   ao   pensamento   de

Hellmeister (2001, apud Sousa, 2010) quando ele aponta que a formação deficiente de muitos

professores se deu por causa da má estruturação curricular de muitos cursos de licenciatura

em Matemática.

Analisando a estrutura curricular de vários cursos de licenciatura em Matemática,
percebem-se as  sérias dificuldades que as instituições de ensino superior têm  na
organização e hierarquização das disciplinas do curso, bem como em elaborar suas
ementas e bibliografias. No caso das instituições que conseguem superar essa etapa,
apresentando um bom projeto pedagógico, há ainda a dificuldade de se obter um
corpo docente capaz de desenvolver tal projeto.
Essa situação, que se reflete na qualidade dos cursos, implica a formação deficiente
de muitos dos professores de Matemática que estão atuando no ensino fundamental e
médio, oferecendo, por sua vez, uma formação ruim a seus alunos. É frequente que
resultados que podem e devem ser demonstrados, já no ensino fundamental e médio,
sejam apresentados como “propriedades” dos “objetos” matemáticos, muitas vezes
sem   uma   justificativa   plausível,   trazendo   para   o   curso   de   licenciatura   em
Matemática um aluno sem nenhum questionamento, sem percepção da necessidade
de  demonstrações,  sem  reflexo  sobre  um  sistema  axiomático ou  sem   entender  a
diferença entre um exemplo e um teorema. (HELLMEISTER, 2001, apud SOUSA,
2010, p.18)

Outro fator relevante, além da falta de ênfase na compreensão de demonstrações

durante   a   formação   inicial   do   professor,   é   a   consequência   das   mudanças   causadas   pelo

Movimento   da   Matemática   Moderna,   quando   houve   uma   forte   valorização   do

desenvolvimento dedutivo e, em seguida, após seu fracasso, um abandono quase que total do

raciocínio dedutivo e das demonstrações matemáticas.

56

Depois de  séculos de um  ensino tradicional  e estático,  a abordagem  adotada no
ensino   de   matemática   tem   sofrido   mudanças   nas   últimas   quatro   décadas.   Essas
modificações   passaram   pela   “matemática   moderna”,   que   valorizava   um   enfoque
demasiadamente estruturalista, nada natural para os alunos da escola básica. Após o
abandono   da   matemática   moderna,   com   o   movimento   de   retorno   às   bases
matemáticas   o   que   se   viu   foi   o   abandono   total   do   raciocínio   dedutivo   e   das
demonstrações. Embora  “desenvolver o raciocínio lógico”  seja um  dos objetivos
incluídos dos planejamentos de quase todos os professores de matemática, os alunos
foram   passando   pela   escola   sem   que   fossem   expostos   a   atividades   que
desenvolvessem   seu   raciocínio   lógico   ou   que   os   preparasse   para   o   domínio   do
processo dedutivo. (NASSER; TINOCO, 2003, apud SOUSA, 2010 p.16)

Balacheff (1999,  apud  Pietropaolo, 2005) aponta que as origens de algumas das

dificuldades para ensinar e aprender a demonstração em Matemática decorrem do contrato

didático   que   acontece   naturalmente   das   posições   do   aluno   e   do   docente   levando   em

consideração   os   saberes   envolvidos   no   processo.  Tendo   em   vista   que   é   o   docente   quem

garante a legitimidade e a validade epistemológica do que se constrói em sala de aula, o que

poderia   impedir,   segundo   o   autor   supracitado,   o   real   acesso   do   aluno   à   problemática   da

verdade e da prova. Nesse mesmo contexto, como superação desta dificuldade, Balacheff

(1999) sugere a investigação de situações em que não haja a ação do docente nos processos de

tomada de decisão durante a resolução de um problema, facilitando assim a construção de

meios autônomos para a elaboração de provas por parte dos alunos. A transposição didática da

demonstração em matemática para a sala de aula tem dois alvos: enfatizar as dificuldades dos

alunos e propor novas estratégias de intervenção de ensino.

Vale lembrar que o principal propósito do ensino construtivista é levar os alunos a

construírem por si mesmo sua aprendizagem. Dessa forma, para se tornar uma verdadeira

aprendizagem é preciso passar do nível instrumental (aprendizagem através de mecanismos de

repetição), que é geralmente necessário, mas não suficiente, e chegar ao nível relacional, onde

o aluno realmente tem autonomia, pois é levado a entender o porquê, não se limitando ao

modelo utilizado pelo professor.

Thurston   (1994,

 apud  Pietropaolo,   2005)   adota   como   premissa   que   a

demonstração proporcionaria a compreensão da natureza do conhecimento matemático, pois

57

ela faz parte da construção da própria Matemática e essa afirmação já poderia justificar sua

importância   para   o   educador   matemático.   Sendo   assim,   a   demonstração   em   matemática

possuir vários propósitos, variando-se conforme a situação: a demonstração exposta a quem

não a conhecia anteriormente tanto pode ter a função essencial de validação do teorema,

esclarecendo-o, ou de ampliar o conhecimento matemático do leitor. Pietropaolo (2005) cita

Thurston   (1994):   “esta   ambivalência   surge   do   desejo   permanente   que   o   homem   tem   de

expandir seu conhecimento, o que ocorre sempre que um teorema é aceito como verdadeiro –

o   que   se   dá   por   meio   de   sua   demonstração.”   Por   sua   vez,   Lakatos   (1978)   é   citado   por

Pietropaolo   ao   defender   o   enfoque   heurístico   dado   a   demonstração   ao   invés   do   enfoque

dedutivista.

Lakatos   defende   o   enfoque   heurístico,   que   evidencia   todas   as   demonstrações
pretéritas empregáveis numa atual, em contrapartida do enfoque dedutivista, que
ignora o processo e simplesmente apresenta as demonstrações anteriores de “modo
artificial e autoritário”. Este enfoque heurístico seria mais adequado ao ensino da
Matemática,   afastando   os   alunos   de   uma   apresentação   meramente   dogmática   do
conteúdo.   Neste   sentido,   encara-se   a   demonstração   como   argumentação
convincente; como meio de comunicação com os alunos. (LAKATOS, 1978,  apud
PIETROPAOLO, 2005, p.79)

Segundo Pietropaolo (2005), a principal diferença entre as duas demonstrações – a

que apenas valida e a que também explica - é que a explicativa termina por utilizar raciocínios

fundamentados em ideias matemáticas, enquanto a mera prova formal emprega basicamente

regras   de   sintaxe,   constituindo   o   aspecto   mecânico   da   demonstração,   não   preponderando

como característica mais relevante da Matemática.

A pesquisadora Hanna (1995) distingue a demonstração para fins  escolares  da

demonstração para os matemáticos profissionais ou lógicos. Sendo que uma demonstração

deve incentivar a compreensão: “uma boa prova, entretanto, não deveria ser somente correta e

explicativa, a mesma poderia também levar em consideração, especialmente em seu nível de

detalhe, o contexto da aula e a experiência dos estudantes” (1995, apud Pietropaolo, 2005,

p.80)

Jr   e   Nasser   (2012)   em   sua   pesquisa   titulada  “Analisando   Justificativas   e

Argumentações Matemáticas de alunos do ensino fundamental”, convidam o professor a uma

reflexão sobre uma abordagem menos formal para a prova matemática, que nesse nível de

ensino se apresenta na sua forma mais incipiente e ingênua. “Tendo a convicção de que,

58

dependendo   do   desenvolvimento   cognitivo   do   aluno,   da   sua   idade,   do   seu   nível   de

conhecimento matemático e de sua série escolar, formas alternativas de raciocínio dedutivo

devem ser consideradas e valorizadas.” (Imenes, 1987, apud, Jr. e Nasser, 2012)

Em   uma   entrevista   à   Revista   Cálculo   (número   30,   ano   3,   julho   de   2013)   o

professor de matemática do Colégio e Curso Olimpo de Goiânia (GO), Lafayette Spósito

Goyano Jota, foi questionado acerca do uso de demonstrações em sala da aula e sua resposta

foi moderada. Isso porque ele afirma usar poucas demonstrações em sala de aula, porém ele

usa todo o tempo a ideia de axioma e de teorema, para que os alunos se familiarizem bem. O

professor Lafayette se detém em sala de aula a fazer todas as demonstrações consideradas

fáceis, as que levem poucos minutos. De vez em quando, faz uma demonstração difícil, com a

concepção de “manter viva a crença pela qual, na matemática, tudo que dizem que é verdade

foi provado como sendo verdade.” E quando Lafayette se depara com uma demonstração mais

difícil   ele   deixa   a   cargo   dos   alunos   estudarem-na   em   horário   extra,   acreditando   que   o

professor não deve proceder em sala com todas as explicações ou soluções e que ele deve

dosar sempre a quantidade e a qualidade da matéria dada, de forma a estimular o aluno a

descobrir por si mesmo.

[…] Você vê uma afirmação matemática e tenta demonstrá-la. Não importa muito se
consegue ou não; o que importa é que só depois de tentar conseguirá acompanhar a
demonstração incluída no livro, feito à moda de um matemático profissional. É um
exercício solitário que, na maioria dos casos, exige uma tarde, e às vezes exige uma
semana   ou   duas.   Descobri   que   realizar   uma   coisa   dessas   em   sala   de   aula   é
contraproducente. (REVISTA CÁLCULO, n. 30, ano 3, julho de 2013, p.23) 

O que foi proposto aqui nada mais é do que um apoio para o professor que busca

constantemente alternativas para enriquecer e superar os desafios do dia a dia. Não existe uma

fórmula   mágica   pois   a   educação   brasileira   é   cheia   de   especificidades   e   o   bom   senso   do

professor consciente é o principal meio que ele dispõe a fim de reorganizar suas atividades

didáticas. Experiências em métodos que deram certo em situações diferentes podem não surtir

o efeito esperado, por isso da necessidade do professor ser mais que um mero transmissor de

conteúdos, e entre tantas funções, ser também um pesquisador, um estudioso que se inquieta

com questões relativas a sociedade e procura sempre dar a melhor contribuição possível.

O   professor   Elon,   em   sua   vasta   experiência   como   professor   e   profundo

conhecedor de questões relativas ao ensino de Matemática no Brasil, caracteriza com inteira

precisão e simplicidade um bom professor de matemática. Além de reforçar mais uma vez o

desenvolvimento   de   virtudes,   durante   a   vida   escolar,   por   parte   de   quem   ensina   e   quem

aprende.

59

Finalmente, quanto ao ensino, não há mistério nem  milagre. O bom  professor é
aquele que vibra com a matéria que ensina, conhece muito bem o assunto e tem um
desejo   autêntico   de   transmitir   esse   conhecimento,   portanto   se   interessa   pelas
dificuldades   de   seus   alunos   e   procura   colocar-se   no   lugar   deles,   entender   seus
problemas e ajudar a resolvê-los. Não há fórmulas mágicas para ensinar Matemática.
Não há caminhos reais, como Euclides já dizia a Ptolomeu. A única saída é o esforço
honesto e o trabalho persistente. Não só para aprender Matemática, mas para tudo na
vida. (LIMA, 2007, p.5)

4 CONTEXTO HISTÓRICO DAS REGRINHAS E SUAS JUSTIFICATIVAS

60

Para   uma   melhor   compreensão   das   justificativas   das   regras   apresentadas,   é

interessante   conhecermos   o   contexto   histórico   que   as   fizeram   surgir.   Desse   modo,

entenderemos, em alguns momentos, técnicas, procedimentos e conceitos que auxiliaram na

resolução de muitos problemas antigos e que até hoje nos fascina pela sua importância e

utilidade.

4.1 Operações com Números Fracionários (Divisão)

A origem dos números fracionários está registrada no antigo Egito por volta do

ano 3000 a.C., onde o faraó Sesóstris distribuiu algumas terras às margens do Rio Nilo para

alguns agricultores privilegiados. O privilégio em possuir essas terras era porque todo ano, no

mês de julho, as águas do rio inundavam essa região ao longo de suas margens e fertilizavam

os campos. Essas terras, portanto, eram bastante valorizadas. Porém, era necessário remarcar

os terrenos de cada agricultor em setembro, quando as águas baixavam. Os responsáveis por

essa marcação eram os agrimensores, que também eram chamados de estiradores de corda,

pois mediam os terrenos com cordas nas quais uma unidade de medida estava marcada.

Essas cordas eram esticadas e se verificava quantas vezes a tal unidade de medida

cabia   no   terreno,   mas   nem   sempre   essa   medida   cabia   inteira   nos   lados   do   terreno.   Esse

problema só foi resolvido quando os egípcios criaram um número: o número fracionário. Esse

era representado com o uso de frações, porém os egípcios só entendiam a fração como uma

unidade (ou seja, frações cujo numerador é igual a 1). Eles escreviam essas frações com uma

espécie de sinal oval escrito em cima do denominador. Mas os cálculos eram complicados,

pois no sistema de numeração que usavam no antigo Egito os símbolos se repetiam muitas

vezes.

A facilidade em se trabalhar com as frações só foi possível quando os hindus

criaram o Sistema de Numeração Decimal, dessa forma, as frações eram representadas pela

razão de dois números naturais. Desde então, as frações foram usadas para a resolução de

diversos tipos de problemas matemáticos. Uma das formas mais coerentes de se trabalhar com

frações é através da porcentagem, em que se expressa uma proporção ou uma relação a partir

61

de uma fração cujo denominador é 100. O uso de frações também é de valia extrema para a

resolução de problemas que envolvem a regra de três.

Na China, os matemáticos também pensavam assim. Uma obra chamada  Nine

Chapters on the Mathematical Art, de cerca de 100 a.C. mostra que uma das únicas diferenças

é que os chineses evitavam usar frações impróprias como 5/3, mas eles utilizavam a forma

mista, ou seja, 1

2
3

. As formas de operar com frações apareciam na obra  Nine Chapters,

como por exemplo, a regra da soma era algo do tipo: “Cada numerador é multiplicado pelos

denominadores das outras frações. Some-os como o dividendo, multiplique os denominadores

como o divisor. Divida; se existir um resto, tome-o como numerador e tome o divisor como

denominador.” (SHEN, 1999, apud COSTA, 2010)

Ao realizar multiplicação e divisão, os chineses também faziam a redução a um

mesmo denominador. Um caso, por exemplo, seria o de dividir

2
3

por

3
4

. Assim, seria

multiplicado   o   numerador   e   o   denominador   de   cada   fração   pelo   denominador   da   outra.

Teríamos então:

2
3

÷

3
4

=

2 . 4
3 . 4

÷

3. 3
4. 3

=

8
12

÷

9
12

=8÷9=

8
9

Percebemos que após as frações estarem escritas com o mesmo denominador, ou

“unidade de medida”, basta apenas aplicar uma divisão de números inteiros, ou seja, dividir o

numerador da primeira pelo numerador da segunda.

Também se nota que existe uma relação entre o método de divisão de frações

ensinado nas escolas básicas (“inverter e multiplicar”) e o método chinês para tal divisão. Em

ambos os métodos existe a multiplicação do numerador de uma fração pelo denominador da

outra fração. No caso, por exemplo, da divisão de 2/3 por 4/5 teremos pela primeira regra o

seguinte:

2
3

÷

4
5

=

2
3

.

5
4

=

2.5
3.4

=

10
12

A  multiplicação   de   2   por   5   e   3   por   4   também   aparece   a   partir   da   primeira

igualdade, na divisão usando o método chinês, conforme segue:

2
3

÷

4
5

=

2 . 5
3 .5

÷

4 .3
5. 3

=

10
15

÷

12
15

=10÷12=

10
12

62

Talvez,   uma   abordagem   como   a   mostrada   anteriormente   não   seja   plenamente

adequada para uma sala de aula de 5.ª série (6º ano), por exemplo. Em tais casos, podemos

trabalhar em sala de aula o significado do método usual de divisão introduzindo situações-

problemas   como   o   exemplo   seguinte   que   trabalha   a   divisão   de

3
4

÷

2
3

utilizando   o

particionamento de um volume.

Se com

2
3

de uma lata de tinta dá para pintar

3
4

de uma parede, que fração da

parede pintarei com 1 lata de tinta? [...] Trabalhe a ideia de que a lata de tinta foi
dividida em três partes, das quais duas foram utilizadas, e a parede foi dividida em
quatro   pedaços.   Se   subdividirmos   cada   pedaço   da   parede   em   dois   (pois   foram
utilizadas   duas   partes   de   tinta),   a   parede   estará   dividida   em   4   x   2   =   8   partes.
Podemos imaginar, então, que cada parte da tinta permite pintar três dessas partes da
parede. Logo a lata inteira, que tem três partes, permite pintar 3 x 3 = 9 das partes da

parede. Então, a fração da parede pintada será igual a: 

3
4
2
3

=

3. 3
4. 2

=

9
8

onde 4 x 2 é

o número de partes em que foi dividida a parede e 3 x 3 é o total dessas partes que
serão pintadas usando a lata inteira. (RIBEIRO, 2009, p.32)

Para   os   babilônios,   talvez   fosse   impossível   pensar   na   primeira   regra   pela

impossibilidade de se obter o inverso de frações cujo denominador fosse um número primo

não divisor de 60 (ou possuísse na decomposição somente números não divisores de 60).

Consequentemente,  não se poderia  expressar tais  frações  através  de um número  finito  de

casas, em suas expansões.

Durante   a   resolução   de   muitos   exercícios   nos   deparamos   com   os   números

fracionários   e   em   alguns   exercícios   efetuamos   a   divisão   de   frações.   Muitos   professores,

mentalmente, sabem por que multiplicar a primeira fração pelo inverso da segunda fração,

outros não, porém o complicado é traduzir esse conhecimento para uma linguagem verbal de

tal forma que sirva de justificativa para outras pessoas entenderem a regrinha. A maioria dos

livros   didáticos   utilizados   no   ensino   fundamental   trazem   o   assunto   por   meio   de   alguns

exemplos práticos, ou seja, formula-se uma situação-problema que é facilmente resolvida por

meio de figuras. Logo após a resolução desses exemplos é feita uma comparação com a regra

conhecida, mostrando que para encontrar o resultado nada mais é feito do que inverter a

segunda fração e multiplicá-la com a primeira fração. Vejamos um exemplo.

O professor propôs  aos  alunos  que efetuassem a divisão de 1/2  por 1/8. Para

resolver essa operação, precisamos saber quantas vezes 1/8 cabem em 1/2. Para isso, vamos

utilizar as figuras abaixo:

Figura 1- Representação Geométrica das Frações

63

Fonte: Autora

Pelas   figuras,   podemos   perceber   que

1
8

cabe   4   vezes   em

1
2

. Portanto,

1
2

:

1
8

=4.

 Para encontrar o resultado de maneira prática, basta multiplicar a primeira fração

pelo inverso da segunda. Veja

1
2

:

1
8

=

1
2

. 8=

8
2

=4 .

Agora vejamos algumas maneiras diferentes de se justificar essa regrinha.

Suponhamos que a situação seja

3
5

÷

4
7

ou

3
5
4
7

.

MANEIRA 1:

Partindo do princípio que quando multiplicamos um número qualquer, diferente

de zero, por seu inverso, obtemos 1, temos:

b.

1
b

=

b
b

=1 ; 7.

1
7

=

7
7

=1.

é a mesma coisa que b .

1
b

e

a
b

=a .

1
b

então essa mesma ideia vale para

3
5
4
7

,

.

=

3
5

.

1
4
7

Ora, se 

ou seja, 

b
b

3
5
4
7

Assim, o inverso de

4
7

é o número que, multiplicado por quatro sétimos, dá 1.

Só existe uma fração que, multiplicada por

4
7

dá 1, é

frações equivalentes a

7
4

, como

14
8

). Dessa forma,

64

. (Sem contar todas as infinitas

=

3
5

.

7
4

=

21
20

.

=

3
5

.

1
4
7

7
4

3
5
4
7

MANEIRA 2:

Quando   uma   pessoa   divide   um  numerador   qualquer   (por  exemplo,  n)  por   um

denominador qualquer (por exemplo, d) está procurando o quociente q, ou seja,

(

n
d

=q) .

Nessa divisão podemos observar duas propriedades de q: 

(i) quando multiplicamos o denominador d pelo quociente q, obtemos o numerador n;

(ii) quando dividimos o numerador n pelo quociente q, obtemos o denominador d.

Em outras palavras, 

n
d

=q ⇔ n=dq e 

n
q

=d

Essas   propriedades   devem   valer   quando  n  e  d  são   frações,   pois   frações   são

números como outros quaisquer. Então,

3
5
4
7

=q⇔

3
5

=q .

4
7

Usando um pouco de conhecimentos algébricos, sabemos que em uma equação

podemos multiplicar ambos os membros por um número qualquer e a igualdade não se altera.

Assim, multiplicando a igualdade acima obtida por  

7
4

obtemos

3
5

.

7
4

=q .

4
7

.

7
4

, porém

4
7

.

7
4

=1 então

3
5

.

7
4

=q . Lembrando o matemático alemão Gottfried Wilhelm Leibniz

(1646-1716), que afirmou: qualquer coisa é igual a ela mesma. E se q é igual a q, então:

q=q ⇔

3
5
4
7

=

3
5

.

7
4

MANEIRA 3:

Um pouco parecida com a maneira 2, aqui acrescentamos um detalhe à resolução.

Sabemos   que,   em   uma   fração,   caso   multipliquemos   o   numerador   e   o   denominador   pelo

mesmo número, não alteramos o quociente. Em outras palavras

65

n
d

=q ⇒

n . k
d . k

=q , com k ≠0.

Dessa   forma,   devemos   multiplicar   o  numerador   e  o   denominador   da  divisão  abaixo   pelo

inverso do denominador a fim de facilitar o cálculo, veja:

q=

3
5
4
7

=

3
5
4
7

.

.

7
4
7
4

3
5

7
4

.

1

=

=

3
5

.

7
4

MANEIRA 4:

Toda   fração   pode   ser   convertida   numa   porcentagem,   isto   é,   em   uma   fração

decimal. Basta multiplicar o denominador por um número qualquer para obter 100, e daí basta

multiplicar o numerador pelo mesmo número. 

n
d

=

n . k
d. k

=

n . k
100

Dessa   maneira,   aplicamos   essa   mesma   ideia   para   uma   divisão   de   frações.   Na   situação

proposta

3
5
4
7

, devemos procurar um número que multiplicado por  

4
7

obtemos 100, ou

seja,

4
7

. k =100⇒ k =

7
4

. 100⇒ k =175.

Assim:

3
5
4
7

=

3
5
4
7

.175

.175

.175

3
5
100

=

=

105
100

=105 %=1,05.

Aqui, devemos encarar a fração no denominador como uma distância, de fato, é a

distância de

4
7

até a origem 0. Sendo assim, se igualarmos a fração no denominador a 100, a

fração no numerador representará que valor em relação a 100? As contas mostram que

3
5

representam   uma   distância   5%   maior   que

4
7

,   isto   é,   que

4
7

multiplicado   por   105%

66

resultam em

3
5

.

Dessa forma,

105
100

=

21
20

=

3
5

.

7
4

=

3
5
4
7

=105 % .

MANEIRA 5:

Pensemos   assim:   Se   três   quintos   dividido   por   quatro   sétimos   é   igual   a   um

quociente q, então estamos procurando também o resultado de uma equação de primeiro grau.

Assim,

3
5
4
7

=q⇒

4
7

. q=

3
5

⇒

4
7

. q−

3
5

=0.

Procuremos um múltiplo comum de 5 e 7. (Basta multiplicar os dois um pelo

outro; como são números primos, estamos encontrando o mínimo múltiplo comum entre eles).

Ao   buscarmos   o   múltiplo   comum,   deixemos   as   contas   indicadas   para   manipularmos   os

cálculos, assim:

4 . q
7

−

3
5

=0 ⇒

4 . q . 5
7. 5
3
5
4
7

Portanto, temos

=q=

3
5

.

7
4

.

−

3. 7
5. 7

=0 ⇒

4 . q . 5
7. 5

=

3. 7
5. 7

⇒ q=

3 .7 . 7. 5
3. 7 . 4 .5

⇒q=

3 . 7
5. 4

=

3
5

.

7
4

.

Visualizando graficamente a reta equivalente à função de primeiro grau y=

4
7

x−

3
5

,

observamos que a reta corta o eixo x no ponto 1,05 que é a mesma coisa de 

21
20

(Resultado

de

4
7

q−

3
5

⇒ q=

3
5

.

7
4

).

Figura 2 – Representação gráfica da equação do 1º grau 

67

Fonte: Revista Cálculo, Ano 2, nº 20 – setembro de 2012

4.2 Potências de Expoente 0 e 1

Durante   a   evolução   de   várias   civilizações   houve   a   realização   de   atividades

administrativas, econômicas e financeiras, e para tal, havia a necessidade de cálculos e a

documentação de tais fatos. Cada povo possuía uma representação para os números, sendo

assim, havia um sistema de numeração onde efetuavam-se cálculos específicos. Dessa forma,

historiadores   matemáticos   concluem   que   as   técnicas   usadas   dependiam   intimamente   da

natureza dos sistemas de numeração. Por isso, cálculos considerados difíceis em um sistema

podiam ser considerados mais fáceis no outro.

Logo, a referência às necessidades práticas de cada um destes povos não basta para
explicar a criação de diferentes sistemas de numeração, com regras próprias e bem
distintas umas das outras. É preciso relativizar, portanto, a interpretação frequente de
que a Matemática nesta época era constituída somente por procedimentos de cálculo
voltados para a resolução de problemas quotidianos. (ROQUE e CARVALHO, 2012,
p. 8)

Ball   (1960)  apud  Oliveira   &   Ponte   (1999)   afirma   que   uma   das   primeiras

referências à operação de potenciação encontra-se num papiro egípcio que remonta ao final do

Império Médio (cerca de 2100-1580 a.C.). Ao ser ali apresentado o cálculo do volume de uma

pirâmide quadrangular, é usado um par de pernas  como símbolo para o quadrado de um

número.

A noção de potência era, também, conhecida dos babilônios. Em primeiro lugar,

68

eles dispunham de tabletes com a mesma função de nossa tabuada, ou seja, continham as

operações básicas. A maioria das operações realizadas pelos babilônios usava diretamente

estes tabletes. No caso da multiplicação, elas eram bastante fundamentais pois os cálculos

elementares,   ou   seja,   aqueles   que   são   os   correspondentes   à   nossa   tabuada,   incluem

multiplicações até 59x59, já que o sistema de numeração utilizado pelos babilônios era o

sexagesimal.

Fauvel (1987) apud Oliveira & Ponte (1999) apresenta o conteúdo de uma antiga

tabuinha babilônica de argila conhecida como a tabuinha de Larsa e a respectiva tradução:

Figura 3 – Tabuinha de Larsa

Fonte: Oliveira & Ponte (1999). Marcos históricos no 
desenvolvimento do conceito de potência. Educação & Matemática

Dessa   forma,   existiam   outras   tabelas   contendo   as   potências   sucessivas   de   um

número qualquer. Essas eram utilizadas para resolver certos problemas de astronomia e de

operações comerciais.

A   utilização   da   palavra   ‘potência’,   no   contexto   da   matemática,   é   atribuída   a
Hipócrates  de Quio (470 a.C.), autor que escreveu o primeiro livro de geometria
elementar   do   qual,   provavelmente,   os  Elementos  de   Euclides   recolheram   uma
importante   inspiração.   Hipócrates   designou   o   quadrado   de   um   segmento   pela
palavra dynamis, que significa precisamente potência. Existem motivos para se crer
que a  generalização do uso da  palavra potência  resulte do facto dos Pitagóricos
terem enunciado o resultado da proposição I.47 dos  Elementos  de Euclides sob a
forma: “a potência total dos lados de um triângulo rectângulo é a mesma que a da
hipotenusa”. Portanto, o significado original de “potência” era potência de expoente
dois,   somente   passadas   algumas   décadas   se   conceberam   potências   de   expoente
superior (BALL, 1960 apud OLIVEIRA; PONTE,1999, p. 4).

O matemático grego Arquimedes (250 a.C) fez importantes contribuições tanto no

desenvolvimento   teórico   como   prático   dessa   ciência.   Em   suas   especulações,  Arquimedes,

resolveu   responder   a   pergunta:   “quantos   grãos   de   areia   são   necessários   para   encher   o

69

universo?”. Em resposta a essa pergunta, Arquimedes escreveu o livro Contador de areia,

onde  pretendia determinar o número de grãos de areia necessários para encher o universo

solar, o que para ele consistia numa esfera tendo a Terra como centro e a sua distância ao Sol

como raio. 

Nessa época, tinha-se a ideia de que as estrelas limitavam o nosso universo dando-

lhe   um   formato   esférico   e,   ao   calcular   o   volume   dessa   esfera   astronômica,   chegaria   ao

resultado desejado. Após calcular o diâmetro dessas esferas, Arquimedes calculou o volume

do Universo e o volume médio de um grão de areia. Fez a divisão final e obteve como

resultado   um   número   enorme   em   termos   de   representação   numérica   e   soube   que   seria

impossível demonstrar sua resposta para que outros conseguissem compreendê-la. Após séria

análise   detalhada   dos   números   que   apareciam   no   cálculo   do   volume   da   esfera   gigante,

Arquimedes percebeu um fato curioso: havia uma grande repetição de multiplicações que

envolviam   o   número   10.   Fazer   contas   com   aqueles   números   enormes   era   muito   difícil.

Arquimedes construiu, então, uma tabela e elaborou um método de escrever números grandes,

utilizando algarismos especiais, que ele chamou de "miríades" - e que hoje conhecemos como

expoentes.

Dessa   forma,   através   da   potência   de   base   dez,   estava   sendo   criada   a   notação

científica cuja aplicabilidade se percebe em várias áreas do conhecimento humano. Para isso,

ele se utilizava principalmente de potências de base dez, onde chegou ao que julgava ser o

número de grãos de areia necessários para encher a esfera do Universo: 1051.

Com   seus   cálculos,   o   matemático   grego   contribuiu   para   a   elaboração   da

potenciação   e   formulou   algumas   leis   e   propriedades   das   potências.  Assim   ele   criou   uma

tabela, em que colocava duas séries de números, como se vê abaixo:

Tabela 1*- O quadrado de um número

n

2n

1

2

2

4

3

8

4

16

5

32

6

64

7

8

9

10

128

256

512

1024

Os números da série de cima (superior) são os expoentes e os da série de baixo

(inferior)   são   os   resultados   da   potência   de   2   elevado   ao   expoente   correspondente.   Por

exemplo, quando o número de cima é 5, o de baixo é o resultado de 25, isto é, 32.

*

Fonte: Autora

70

A   partir   dessa   tabela,   Arquimedes   enunciou   a   seguinte   lei:   “Se   queremos

multiplicar   dois   números   quaisquer,   da   série   inferior,   adicionamos   os   números

correspondentes da série superior e procuramos o número correspondente a essa soma na série

inferior.” Ou seja, para multiplicar o número 4 por 32, por exemplo, basta tomar os expoentes

correspondentes (2 e 5), somar (7), e procurar o resultado correspondente (128).

É comum durante a resolução de problemas nos depararmos com cálculos que

exigem a destreza em saber efetuar com potências. Passada a fase dos alunos confundirem a

potenciação como uma operação em que se multiplica o expoente pela base, é normal surgir a

dúvida: Por quê 20=1? ou 21=2? Ou então, para alunos em idade mais avançada, quando

ouve: “toda potência de expoente zero, com base diferente de zero, é igual a um” ou “toda

potência de expoente um o resultado é ele mesmo” e reflete o porquê de ser assim, acaba

concluindo que, logicamente, porque sim (pelo menos em um dos casos). Vejamos algumas

justificativas dessas duas situações, abordando diferentes contextos. 

MANEIRA 1:

Nessa   maneira   utilizamos   o   conhecimento   de   sequência   numérica   a   fim   de

encontrarmos   uma   solução   lógica   para   a   potência   de   expoente   zero   e   um   (sempre

considerando a base diferente de zero). Observe:

Tabela 2**- Potências

A.

2 4
16

23
8

2 2
4

21
2

20
1

B.

54
625

53
125

52
25

51
5

50
1

:2

:2

:2

:2

:5

:5

:5

:5

Na sequência A, enquanto os expoentes diminuem uma unidade, os resultados são

divididos por 2. Na sequência B, enquanto os expoentes diminuem uma unidade, os resultados

são divididos  por  5. Dessa forma,  os   resultados   das  potências   que estamos  procurando  é

encontrado facilmente seguindo a lógica da sequência dada.

MANEIRA 2:

Como  

28
27 =

256
128

=2 e

28
27 =

2.2.2.2.2.2.2.2
2.2.2.2.2.2.2

=21 são   expressões   equivalentes

** Fonte: Autora

logo 21=2 . Pensando de maneira parecida, para 20 vamos recorrer a uma propriedade

das   potências:   divisão   de   potências   de   mesma   base.   Dessa   forma

27
27 =

128
128

=1 e

71

27
27 =27 :2 7=27−7=2 0 são equivalentes, logo 20=1.

4.3 A Prova do “Noves Fora”

Para algumas  pessoas  que viveram e estudaram em uma época onde o ensino

vigente era o ensino tradicional, pautado na memorização de conceitos, demonstrações e que,

nos   problemas   de   aritmética,   efetuar   cálculos   sem   o   uso   de   calculadora   era   de   extrema

importância.  Vale   ressaltar   que   é   comum  ouvir   entre   essas   pessoas   que,   a   verificação   de

operações simples se dava frequentemente pela prova do “noves fora”. Ao questionar algumas

dessas   pessoas   sobre   como   e   por   que   a  prova   dos   noves  funciona,   elas   simplesmente

afirmaram   que   não   sabiam,   e   outras   ainda   acrescentaram   dizendo   que,   existem   alguns

momentos que a prova dos noves pode falhar. Atualmente nas escolas de ensino fundamental,

pouco se fala na  prova dos noves, para a verificação dos cálculos é utilizado a  prova real,

onde o aluno faz uso da operação inversa, ou seja, para a verificação da adição faz-se uso da

subtração ou vice-versa, na multiplicação faz-se uso da divisão ou vice-versa. 

No tempo em que vivemos, chamado de era digital, uma discussão sobre a prova

dos noves pode parecer inútil e sem sentido. De fato, as futuras gerações dificilmente irão

utilizá-las no seu dia a dia. No entanto, percebemos que o assunto “prova dos noves” pode

servir para motivar o estudo de sistemas de numeração, além de contribuir na importância que

os professores devem dar em ensinar operações aritméticas sem o uso de máquinas.

Dessa forma, tentaremos aqui mostrar por que a  prova dos noves  funciona; por

que foi escolhido a prova dos noves e não dos setes, dos onzes ou de outro número qualquer e

por que, às vezes, ela falha.

4.3.1 Definindo a Prova dos Noves

72

Trata-se de uma forma de verificar resultados nas operações de adição, subtração,

multiplicação   e   divisão   de   números   naturais,   retirando   da   soma   dos   algarismos   destes

números o maior múltiplo de nove ou, o que é equivalente, achar o resto da divisão do número

por 9. Utiliza-se para isso o artifício de somar os algarismos do número e, ao completar nove

retira este valor do cálculo. Por exemplo: 438→4+3+8=15→1+5=6 (ou 15-9=6 e 6 é o resto

da divisão de 438 por 9).

A relação entre a soma dos algarismos de um número e o resto de sua divisão por

9 pode ser justificada da seguinte maneira:

438=4 . 102+3 .10+ 8=4. 102+3 . 10+8+4−4+3−3=4.(102−1)+3(10−1)+8+ 4+3
4 .99+ 3. 9+15

Esse argumento é válido para um número n qualquer, uma vez que, para todo i≥1,

10 i−1 é múltiplo de 9. Portanto, ao somarmos os algarismos de um número n, jogando os

“noves fora” estamos de fato determinando o resto da divisão de n por 9.

4.3.2 Como funciona

No caso da adição a prova dos noves acontece da seguinte maneira: (i) somam-se

os algarismos que formam as parcelas aplicando a prova dos noves, em seguida (ii) somam-se

os algarismos que formam o resultado da operação também aplicando a prova dos noves, caso

os dois valores encontrados sejam iguais, então a operação efetuada está correta segundo a

prova dos noves. Por exemplo:

435
+32
467

(i) 4+3+5+3+2=17, noves fora, 8.

(ii) 4+6+7=17, noves fora, 8.

Portanto, a operação está correta, segundo a prova dos noves.

No   caso   da   subtração,   efetua-se   (i)   a   soma   dos   algarismos   que   formam   o

minuendo aplicando a prova dos noves, em seguida (ii) somam-se os algarismos que formam

o subtraendo e o resultado da operação também aplicando a prova dos noves, caso os dois

valores encontrados sejam iguais, então a operação efetuada está correta segundo a prova dos

noves. Por exemplo:

73

745
−23
722

(i) 7+4+5=16, noves fora, 7.

(ii) 2+3+7+2+2=16, noves fora, 7.

Portanto, a operação está correta, segundo a prova dos noves.

No caso da multiplicação, (i) somam-se os algarismos que formam o primeiro

fator, aplicando a prova dos noves, em seguida, (ii) somam-se os algarismos do segundo fator,

também aplicando a prova dos noves. (iii) Multiplica-se os dois valores encontrados aplicando

a  prova dos  noves,  em  seguida  (iv)  somam-se  os   algarismos  que  formam o  resultado  da

operação efetuada e compara com o último valor encontrado, caso os números sejam iguais, a

multiplicação efetuada está correta segundo a prova dos noves.

745
x 3
2235

(i) 7+4+5=16, noves fora, 7.

(ii) 3.

(iii) 7x3=21, noves fora, 3. 

(iv) 2+2+3+5=12, noves fora, 3.

Portanto, a operação está correta, segundo a prova dos noves.

No caso da divisão, devemos considerar a divisão exata e a divisão não-exata. Na

divisão exata (i)  aplica-se a prova  dos  noves  no divisor  e no quociente, em seguida, (ii)

multiplica-se   os   dois   resultados   encontrados,   aplicando   também   a   prova   dos   noves.   (iii)

Tiram-se   os   noves   do   dividendo.   Comparam-se   os   resultados,   sendo   iguais,   a   operação

efetuada está correta, segundo a prova dos noves. Na divisão não exata, (i) tiram-se os noves

do divisor e do quociente, (ii) multiplicando os dois resultados, em seguida, tiram-se os noves

deste resultado junto ao resto da divisão. (iii) Tiram-se os noves do dividendo. Caso os dois

últimos resultados sejam iguais, a operação efetuada está correta. Mostremos um exemplo de

cada caso:

74

1º CASO (Divisão Exata): 6288 : 12 = 524

(i) 12, noves fora, 3; 524, noves fora, 2.

(ii) 3 x 2 = 6.

(iii) 6288, noves fora, 6.

Como (ii) = (iii), portanto, a operação está correta, segundo a prova dos noves.

2º CASO (Divisão não exata): 7145 : 15 = 476, com resto igual a 5.

(i) 15, noves fora, 6; 476, noves fora, 8.

(ii) 6 x 8 = 48, noves fora, 3. 5+3=8.

(iii) 7145, noves fora, 8.

Como (ii) = (iii), portanto, a operação está correta, segundo a prova dos noves.

4.3.3 Por que funciona?

Justifiquemos a prova em cada uma das operações. Sejam dados dois números n1 e

n2  que, divididos por 9, deixam restos r1  e r2, respectivamente. Nessas condições, podemos

escrever: n1=9q1+r1 e n2=9q2+r2. Segue-se, portanto, que:

ADIÇÃO

n1 + n2 = 9q1+r1+ 9q2+r2 = 9(q1+q2) + r1+r2

A última igualdade nos permite concluir que n1 + n2 e r1+r2, quando divididos por 9, deixam o

mesmo resto. O princípio de funcionamento da prova dos noves é a substituição da operação

n1  + n2  por r1  + r2, e a verificação se, quando divididos por 9, eles deixam o mesmo resto. Se

isso não ocorrer, uma das duas (ou ambas as) operações estão erradas. Dada a simplicidade da

determinação de r1 e r2, e da soma de r1+r2  (afinal os dois números são menores do que 9), é

muito mais provável que o erro esteja na operação original.

SUBTRAÇÃO

n1 - n2 = 9q1+r1 - 9q2 - r2 = 9(q1-q2) + (r1-r2)

A última igualdade nos permite concluir que n1 - n2 e r1-r2 , quando divididos por 9, deixam o

mesmo resto. O princípio de funcionamento da prova dos noves é a substituição da operação

n1 - n2 por r1 – r2, e a verificação se, quando divididos por 9, eles deixam o mesmo resto. Se isso

não ocorrer, uma das duas (ou ambas as) operações estão erradas. Dada a simplicidade da

determinação de r1 e r2, e da diferença de r1-r2 (afinal os dois números são menores do que 9),

é muito mais provável que o erro esteja na operação original.

75

MULTIPLICAÇÃO

n1 . n2 = (9q1+r1).(9q2 + r2) = 81q1q2 + 9q1r2 + 9q2 r1+r1r2 = 9Q + r1r2

A última igualdade nos permite concluir que n1 . n2 e r1 . r2 , quando divididos por 9, deixam o

mesmo resto. O princípio de funcionamento da prova dos noves é a substituição da operação

n1 . n2 por r1 . r2, e a verificação se, quando divididos por 9, eles deixam o mesmo resto. Se isso

não ocorrer, uma das duas (ou ambas as) operações estão erradas. Dada a simplicidade da

determinação de r1 e r2, e do produto de r1.r2 (afinal os dois números são menores do que 9), é

muito mais provável que o erro esteja na operação original.

DIVISÃO

Considerando n1, n2, n3 e n4 que, divididos por 9, deixam restos r1, r2, r3 e r4, respectivamente.

Nessas condições, podemos escrever: n1=9q1+r1;  n2=9q2+r2; n3=9q3+r3  e n4=9q4+r4. Segue-se,

portanto, que:

temos 9q1+r1 = (9q2+r2).(9q3+r3) + (9q4+r4) daí 9q1+r1 = 9(9q2q3+q2r3+q3r2+q4) + r2r3 + r4

n1=n2 . n3 + n4, onde 0≤n4<n2

4.3.4 Por que a prova dos noves?

Usamos a prova dos noves porque a base do nosso sistema de numeração é 10 e

para todo  i≥1, 10i dividido por 9 deixa resta 1. Dessa forma, não há nenhuma restrição

teórica em utilizarmos, por exemplo, uma prova dos quinze. A dificuldade é essencialmente

de ordem prática, pois estamos efetuando as operações no sistema decimal. Caso fizéssemos a

operação utilizando o sistema de base 15, a prova dos 15 seria válida pelos mesmos motivos

já mostrados na prova dos noves.

4.3.5 Por que, às vezes, ela falha?

76

Inicialmente vamos perceber que, se uma conta estiver certa e a prova dos noves

for executada corretamente, ela irá sempre confirmar a exatidão da resposta. A possibilidade

de falha ocorre quando a conta está errada e a prova não é capaz de detectar o erro. Da

discussão  feita  acima,  segue-se facilmente  que  isso ocorrerá  se  e somente  se o  resultado

obtido e o resultado correto diferem por um número múltiplo inteiro de nove, ou seja, se

houver alternância de posição dos algarismos  que formam o número já que a ordem das

parcelas não altera a soma. De fato, se a resposta dada para a multiplicação 234 x 135 fosse

31950, o nosso erro não seria detectado pela prova dos noves.

4.4 Números Inteiros (Regra dos Sinais)

4.4.1 Números Negativos nas antigas civilizações

Segundo Anjos (2008), o desenvolvimento histórico dos números negativos ainda

gera incertezas, pois as fontes primárias e as secundárias nem sempre dão subsídios eficientes

para a construção de estudos pautados em moldes que asseguram certa validade. Dessa forma,

gerou-se visões contraditórias  sobre os contextos  em que surgiram os números negativos,

sendo eles social e matemático, bem como dos limites cronológicos das informações que

sugestionam o seu uso e, principalmente, das barreiras conceituais que surgiram durante o

desenvolvimento do conceito de número negativo.

O   surgimento   do   conceito   de   número   negativo,   bem   como   de   vários   outros

conceitos matemáticos, teve origens diversas entre as civilizações. Os registros que se tem

acerca do uso desses números variam conforme a interpretação de alguns estudiosos, mas é

bem   verdade,   que   o   aparecimento   desse   conceito   estava   intimamente   relacionado   com   a

cultura, crenças, desenvolvimento social e/ou econômico das civilizações. 

Trataremos aqui das civilizações antigas: egípcia e chinesa, grega, hindu, império

árabe, e um pequeno relato sobre a presença desses números na civilização europeia.

4.4.1.1 Números Negativos nas civilizações egípcia e chinesa.

77

Por muito tempo os egípcios realizavam atividades que mostravam o uso de linhas

de níveis, as quais indicavam o uso posicional do número que sugestiona, por sua vez, a ideia

de número negativo. Esse fato, entretanto, não ocasionou o surgimento dos números negativos

na matemática egípcia.

Os   egípcios   não   somente   tinham   uma   palavra   específica   para   zero,  nfr,   como
também   aplicavam   as   malhas   quadriculadas   na   construção   de   pirâmides.   Nessa
aplicação, os egípcios escolhiam uma linha ao nível do chão como linha zero (nfr) e
numeravam as outras linhas como sendo um cúbico acima de zero, dois cúbicos
acima de zero e, de forma análoga, um cúbico abaixo de zero, dois cúbicos abaixo
de zero. (LUMPKIN, 1996, apud ANJOS, 2008)

Em outras civilizações, como a China o início dos números negativos foi uma

consequência da estrutura filosófica única desse país. Para Martzloff (1997) citado por Anjos

(2008), a compreensão de como se deu a aceitação dos números negativos na matemática

chinesa passa pela análise dos fundamentos filosóficos da própria cultura chinesa, a qual foi

concebida sobre a visão de opostos complementares. Porém, o fato da estrutura filosófica da

China ter sido construída sobre a concepção de opostos complementares não assegurou por

completo a aceitação dos números negativos, pois outras culturas da Antiguidade, como a

grega, não desenvolveram o uso dos negativos, embora tivessem uma filosofia de opostos,

ainda que não tão forte quanto a dos chineses.

Segundo Anjos (2008) com base em Jean C. Martzloff (1997), afirma que foi na

matemática chinesa onde surgiram os primeiros registros que envolveram o uso de números

negativos argumentando que a ocorrência da noção dos números negativos, provavelmente, já

estivesse presente  no início da dinastia  Han (206 a.C a 220 d.C). De fato,  foi durante  a

dinastia Han que o mais  importante dos  textos  da matemática chinesa da antiguidade foi

produzido. Intitulado de  K'u-ch'ang Suman Shu  ou  Nove Capítulos da Arte Matemática, é

considerado o texto referência da matemática chinesa na antiguidade. Essa obra se tornou a

fonte mais importante na análise da visão numérica dos chineses. 

Dessa forma, no contexto de resolução de equações, os antigos chineses usavam

os conceitos de opostos complementares, já presentes em sua filosofia, para fundamentar e

interpretar   o   uso   dos   números   negativos.   Essa   interpretação   feita   diante   dos   números

78

negativos provavelmente surgiu no próprio processo de cálculo usado pelos chineses, o qual

consistia na manipulação de varas. Nesse processo havia a seguinte distinção: varas vermelhas

para representar os negativos e pretas para representar os positivos. Dessa forma o número

três, por exemplo, se apresentava com uma ou outra característica – positivo (preto), negativo

(vermelho). Nesse contexto, o conceito de número estava essencialmente ligado à expressão

de uma quantidade definida de algo definido. Consequentemente, de acordo com Anjos (2008,

p.16), “[...] a ideia de negatividade e positividade na matemática chinesa era a expressão de

características complementares de um mesmo número, ou seja, não havia números opostos e

sim, aspectos complementares de um mesmo número.” 

Portanto, na  matemática  chinesa os  números  negativos  não eram considerados

entidades independentes, sendo assim, só existiam como intermediários na execução de algum

algoritmo, por exemplo, o algoritmo da extração das raízes de um polinômio ou até mesmo

como auxílio para a interpretação de alguma situação-problema com ideia de perda e ganho.

4.4.1.2 Números negativos na civilização grega

Não há evidência do uso de número negativo na antiga civilização grega. Essa

constatação talvez não seja surpreendente, já que os chineses estavam culturalmente afastados

dos   gregos   e,   por   isso,   teriam   pouca   influência   sobre   eles;   enquanto   os   hindus   só

desenvolveram o uso dos números negativos depois da formação matemática grega clássica. A

cultura que teve mais influência sobre os gregos foi a egípcia, a qual desenvolveu, como

vimos, linhas de nível, mesmo assim, parece que os egípcios não usaram números negativos

explicitamente. Nesse sentido, a ideia de número negativo não estava presente na civilização

grega.

A   estrutura   matemática   da   antiga   Grécia   tinha   como   base   uma   estrutura

hierárquica   conhecida   como   Teoria   da   Linha   Dividida   (Aritmética   Prática/Logística

Prática/Logística Teórica/Aritmética Teórica), em sentido crescente da esquerda para a direita.

Portanto, o nível da Prática pressupunha o nível da Teoria. Sendo assim, a Aritmética Prática

referia-se   ao   nível   mais   baixo   de  aithmoí  (contagem   de   coisas   concretas)   e   a  Aritmética

Teórica,   o   nível   mais   alto   de  arithmoí,  ou   seja,  arithmoí  puros,   os   quais   poderiam   ser

conceituados como quantidades definidas de mônadas. A mônada, no contexto pitagórico, era

a   unidade   indivisível.  Além   disso,   a   mônada,   sob   o   aspecto   da   Linha   Dividida,   segundo

Erickson e Fossa (2005), era o correlato matemático do Hum, o primeiro dentre as Ideias

Transcendentais e, portanto, a fonte de tudo.

79

Por isso, dado o conceito de mônada, os números negativos seriam, na Aritmética
Teórica,   uma   impossibilidade   intelectual,   uma   vez   que   a   única   propriedade   da
mônada era a sua unidade. Assim, se algo tivesse a propriedade de ser positivo ou
negativo não poderia ser mônada, havendo assim a dúvida se os números negativos
poderiam surgir dentro da Aritmética Prática. De fato, esse seria o lugar apropriado
para procedimentos semelhantes aos desenvolvidos pelos egípcios (linhas de nível) e
hindus   (débito).   Do   ponto   de   vista   dos   gregos,   porém,   a  Aritmética   Prática   era
enumeração   de   unidades   concretas   e   seriam   essas   unidades   que   poderiam   ter   a
propriedade de serem positivas ou negativas. Um débito de 100 reais, por exemplo,
seria  concebido  como 100  unidades  de  débito. Dessa  forma,  a  negatividade  não
residia no número, mas na unidade. (ANJOS, 2008, p. 23)

4.4.1.3 Números negativos na civilização hindu

Segundo Eves (2004), durante o século III a.C, ou seja, paralelamente à dinastia

Han, na China, a matemática desenvolvida na Mesopotâmia evidenciou o uso da regra de

sinais em tábulas astronômicas. Entretanto, Jeans Hoyrup (2001) mostrou que esse é um erro

que se originou da má interpretação de uma formulação algébrica que Otto Neugebauer fez

para esclarecer os textos babilônicos.

Sob influência ou não da civilização chinesa, a grande maioria dos textos hindus

estiveram voltados, eminentemente, para a astronomia, mostrando assim que, a matemática

hindu era essencialmente uma ferramenta da astronomia, ou seja, a matemática hindu era em

sua   essência   prática   e   reconhecida   historicamente   pelo   trato   sistemático   dos   números

negativos. O formato estruturado que os números  negativos  tinham na matemática hindu,

geralmente   encontraram   como   marco   inicial   o   trabalho   do   eminente   matemático

Brahmagupta  (598-665  d.C) intitulado  de  Brahmasphutasidd'hanta  (o  sistema  de  Brahma

revisado).   Nessa   exposição   sistemática   dos   números   negativos,  Brahmagupta  fez   uso   de

regras de sinais. Além disso, tratou de forma genérica as equações quadráticas e as lineares

diofantinas (ax+by=c), deixando explícita a aceitação dos negativos como possibilidade de

solução para esses tipos de equação. No entanto, o uso sistemático dos números negativos não

pareceu algo uniformemente aceito perante os matemáticos hindus, pois o famoso Bhaskara

(1114-1185), por exemplo, desconsiderava as raízes negativas.

80

Essas duas visões diante da matemática hindu e, em particular, sobre o texto de

Brahmagupta,   evidenciam   que   a   matemática   hindu   apesar   de   ter   tido   um   caráter   prático

relacionado à astronomia, também apresentou grupos de problemas que não tinham objetivos

práticos, propostos “simplesmente por prazer”. 

Ao   analisarmos   as   civilizações   da  Antiguidade   que   sugestionaram   o   uso   dos

números negativos, como os egípcios, ou aquelas que concretizaram o uso desses números,

como os chineses e os hindus, claramente há uma consolidação dos números negativos sobre

aspectos   práticos,   embora   os   hindus,   como   vimos,   tenham   apresentado   uma   postura   que

dualizava aplicação e teoria, em que a concepção de número negativo estava sempre atrelada

aos problemas práticos (suscetíveis à interpretação de ganho e perda). De fato, o contexto em

que surgiram os números negativos deu-se no processo de resolução de equações, que eram

oriundas de problemas práticos. Porém, as condições de existência dos números negativos

diferenciavam-se no decorrer da história e de civilização para civilização. Por exemplo, na

civilização   da   antiga   China,   os   números   negativos,   como   vimos   acima,   eram   apenas

intermediários   de   um   processo   matemático,   enquanto   que   já   na   antiga   Índia,   tinham   um

caráter mais independente.

4.4.1.4 Números negativos no império árabe

Segundo Boyer (1974) citado por Pontes (2010), a Matemática árabe possui como

características próprias em seus textos, uma apresentação clara e sistemática. A civilização

árabe recebe influências das civilizações grega e hindu, no entanto, prevalece, na matemática

árabe, a postura grega de não aceitação dos números negativos.

A   Álgebra   Geométrica   é   o   campo   mais   contemplado   com   contribuições
significativas   por   parte   da   matemática   árabe,   especialmente   de   Omar   Khayyam
(c.1038/48-1123/24) que, dando continuidade ao modelo de al-Khwârizmî, dedica-
se à resolução geométrica de equações cúbicas, determinando suas raízes como a
interseção   de   duas   seções   cônicas.   Sua   Álgebra   fazia   distinção   entre   soluções
geométricas e algébricas. Nesse último tipo de solução, são consideradas apenas as
soluções   racionais   positivas,   pois   as   raízes   negativas   são   também   rejeitadas.
(PONTES, 2010, p.47-48)

Anjos (2008), configura a Matemática árabe como um dos principais meios de

interação entre o Império Árabe e a Europa ocidental, onde no final século X, inicia um

período de inércia econômica e intelectual. Em contrapartida, essa inércia, na Europa, permite

a introdução do conhecimento preservado ou desenvolvido pelos árabes, inicialmente, com a

tradução   dos   textos   árabes   para   o   latim   e,   em   uma   fase   posterior,   com   a   apreensão   de

conhecimentos aritméticos e algébricos, úteis ao comércio que se estabelece entre o oriente e

o ocidente.

81

4.4.1.5 Os números negativos na civilização europeia

A partir do século XIII, a Europa começou a se desenvolver intelectualmente, em

especial, em relação aos números negativos. Dessa forma, muitas pessoas se dedicaram ao

estudo   da   matemática,   como   é   o   caso   do   matemático   Leonardo   de   Pisa(c.   1175-1250),

também conhecido por Fibonacci. Autor da obra Liber abaci – Livro do ábaco – escrito em

1202, voltado para práticas comercias onde contém resolução de equações quadráticas, em

consequência, transita entre a prática e a teoria. Fibonacci, publica duas obras  Flos  e  Liber

quadratorum, onde se observa um posicionamento do autor em, não só aceitar a existência

dos números negativos, mas também de considerá-los com raízes de uma equação.

A aceitação dos números negativos só é possível com o surgimento de um sistema
bancário que surge nas cidades no norte da Itália, principalmente em Florenza e
Veneza, no decorrer do século XIV, entretanto, a crescente utilização desse números
não garante a sua aceitação como quantidades isoladas, processo que se mostrou
difícil e controverso. (MEDEIROS, 1992, apud PONTES, 2010, p.49)

A expansão comercial ocorrida no início do Renascimento (final do século XIV)

aumentou   a   circulação   de   dinheiro,   obrigando   os   comerciantes   a   expressarem   situações

envolvendo   lucros   e   prejuízos.   Segundo   Struik   (1997)   citado   por   Pontes   (2010),   com   a

invenção   da   imprensa,   por   volta   de   1439,   surgem   vários   livros   destinados   ao   ensino   da

Aritmética prática para aplicações comerciais. A maneira que eles encontraram de resolver

tais situações problemas consistia no uso dos símbolos + e -. Supondo que um comerciante

possua em seu armazém sacas de arroz de 10kg cada. Se ele vendesse 3kg de arroz, escreveria

o número 3 acompanhado do sinal -; se ele comprasse 5kg de arroz, escreveria o número 5

acompanhado do sinal +. A utilização dos sinais + e - em medidas de armazéns foi citado em

um   livro   de  Aritmética   Comercial   escrito   por  Jonhann   Widman   (1462-1498),   professor

alemão, intitulado Behende und hubsche Rechenung auff allen Kauffmanschafft, lançado em

82

1489, onde o símbolo “+”, representava excesso e o “-”, deficiência. Nesse caso, tais símbolos

não tinham significados de adição e subtração de hoje, pois, até então, essas operações eram

indicadas pelas letras p (de piu, "mais") e m (de meno, "menos"). 

Pontes   (2010)   ressalta   ainda   que,   no   século   XVI,   as   universidades   italianas

consolidaram-se como grandes centros para a Matemática, gerando um fervor científico, que

seria intensificado com a nova concepção de universo defendida por Copérnico em 1543.

Em   1544,   no   livro  Arithmetica  integra  o   alemão   Michael   Stifel   (1487-1567),

também contribui para difundir os símbolos “+” e “-” para representar números positivos e

negativos. Nesse livro, considerado o mais importante de todas as álgebras alemãs do século

XVI, demonstra muito conhecimento acerca dos números negativos, mesmo referindo-se a

eles como “números absurdos”.

Glaeser (1981) (apud Pontes, 2010) ao afirmar que o matemático francês Pierre-

Simon   de   Laplace   (1749-1827)   manifesta   em   suas   conferências   pedagógicas   as   mesmas

perturbações que seus antecessores enfrentaram em lidar com os números negativos, contudo,

antevê alguns elementos de solução. Para ele, a regra de sinais exibe algumas dificuldades e

sugere, portanto, para dar sentido ao produto -a por -b, que seja observado, inicialmente, que

-a x (+b)=-ab, pois o produto corresponde ao -a, repetido tantas vezes quantas são as unidades

de b. Em seguida, que -a x (b-b)=0, ou seja, -a x (+b)-a x (-b)=0. Como -a x (+b) = -ab, então,

-a   x   (-b)=+ab,   para   eliminar   -ab.   Pontes   (2010)   ressalta   como   pontos   positivos   dessa

justificativa para a regra de sinais o destaque dado ao papel da propriedade distributiva na

demonstração e a ausência de referência a um modelo físico.

Em sua justificativa para a regra de sinais, Cauchy citado por Glaeser (1981)

assim procede: considera A um número e faz a=+A e b=-A, tendo, portanto, +a=+A, +b=-A,

-a=-A e -b=+A. Substituindo a e b por seus valores  +A e -A, obtém, respectivamente, +

(+A)=+A,   +(-A)=-A,   -(+A)=-A  e   -(-A)=+A.   Em   cada   uma   dessas   igualdades,   o   sinal   do

segundo membro corresponde ao produto dos dois sinais do primeiro. Ou seja, o produto de

dois sinais iguais é +, enquanto o produto de dois sinais opostos é -. Cauchy demonstra a

composição somente para sinais predicativos, mas extrapola-a para sinais operatórios.

Em um cenário diferente do francês, Leonard Euler (1707-1783) destaca-se na

Alemanha   pela   destreza   em   trabalhar   com   números   relativos   e   complexos   sem   levantar

questões relacionadas à legitimidade de suas construções.

83

Euler, na obra Vollstandige anleitung zur algebra – Completa Introdução à Álgebra
– (1770), apresenta uma justificativa para a regra dos sinais, partindo do argumento
de   que   a   multiplicação   de   uma   dívida   por   um   número   positivo   não   apresenta
dificuldade, logo b(-a) = -ab e por comutatividade deduz que (-a)b=-ab. Lembra que
os argumentos não têm valor para uma lei externa. Para determinar o produto (-a)(-
b), usou o argumento de que, se o valor absoluto é ab, trata-se de decidir entre +ab e
-ab.   Como   (-a)b   já   vale   -ab,   a   única   possibilidade   restante   é   que   (-a)(-b)=+ab.
Portanto, sua tentativa de explicar a regra dos sinais, assim como a de Laplace, não
correspondeu   à   fundamentação   rigorosa   buscada   pelos   matemáticos   do   século
XVIII. (GLAESER, 1981, apud, PONTES, 2010, p.57)

Isaac Newton (1642-1727), segundo Anjos (2008), apresentou, na Inglaterra, um

modelo matemático que teve tanto o foco geométrico quanto o aritmético-algébrico. Newton

concebia os números negativos como “quantidades menores que nada”, demostrando uma

visão pragmática a respeito desses  números. Isso o levou  a apresentar a regra  dos  sinais

através de muitos exemplos, mas sem nenhuma justificativa.

Colin MacLaurin (1698-1746), grande defensor da Matemática de Newton, contribui
para a modernização de conceitos matemáticos com o lançamento da obra, em 1748,
Treatise   of   algebra.   […]   também   enuncia   a   regra   dos   sinais,   afirmando   que   o
produto de termos com os mesmos sinais é positivo e, o produto de termos com
sinais diferentes é negativo. Sua demonstração para essa regra indica que sendo +a-
a=0, quando se multiplica +a-a por um número positivo n, temos o primeiro termo
igual   a   +na   e   o   segundo,   consequentemente,   igual   a   -na,   pois,   os   dois   termos
precisam ser anulados. Portanto, o produto de dois números com sinais diferentes é
um   número   negativo.   Quando   se   multiplica   +a-a   por   um   número   negativo,   no
primeiro termo será obtido -na e, no segundo, consequentemente, será obtido +na,
pois, os dois termos devem ser anulados; portanto, o produto entre dois números
negativos é positivo. (PONTES, 2010, p.58)

A aceitação e a operacionalização com números negativos foi uma questão que,

durante séculos, gerou reflexões envolvendo estudiosos em diversas áreas das ciências. Nesse

contexto, muitos matemáticos se dedicaram ao estudo e à legitimação dos números negativos

desenvolvendo  técnicas   operatórias   capazes   de   expressar   qualquer   situação   envolvendo

números positivos e negativos. Muitas obras foram reeditadas com o intuito de incorporar o

formalismo, a estética dos textos matemáticos e de maneira clara o alcance e os limites do

método axiomático. Dessa forma, surgia um novo conjunto numérico representado pela letra

ℤ (significa zahlen, “número” em alemão), sendo formado pelos números naturais e seus

respectivos opostos, podendo ser escrito de maneira usual, dada por Georg Cantor (1845-

1918), da seguinte forma: ℤ ={...,-3,-2,-2,0,1,2,3, ...}.

4.4.2 Regras dos Sinais

84

No Brasil, o ensino formal do conjunto ℤ é apresentado pela primeira vez no 7º

ano do ensino fundamental. É nesse momento que o conceito de número vai tomando uma

dimensão   maior,   e   também,   onde   percebemos   diversas   dificuldades   que   acompanham   os

alunos desde a construção do conceito até a sua operacionalização. 

Segundo os PCNs (BRASIL, 1998,  apud  PONTES, 2010), “[...] é preciso levar

em conta que os alunos desenvolvem, já nas séries iniciais, uma noção intuitiva dos números

negativos   que   emerge   de   experiências   práticas.”   Em   contrapartida,   o   mesmo   documento

adverte que o estudo dos números inteiros não pode se limitar apenas a esses aspectos, mas

incorporar situações que favoreçam a compreensão de regras do cálculo com esses números

pela observação de regularidades e aplicação das propriedades das operações com números

naturais.

As ideias referentes aos números negativos são apresentadas aos alunos através de

situações práticas e exemplos cotidianos, porém, os números negativos presentes nelas não

são os  mesmos  usados  na escola. Um exemplo dessa contradição  é a dificuldade ou, até

mesmo, a impossibilidade em produzir significado para multiplicações como (-3)(-5) tomando

como recursos as dívidas. O problema da multiplicação de números negativos só foi resolvido

quando os matemáticos assumiram, definitivamente, que não existia significado no cotidiano

para essa operação e começaram a procurar, segundo Lins e Gimenez (1997)  apud  Pontes

(2010), “[...] um significado produzido com base nos princípios que permitem, na matemática

acadêmica, a existência daquelas estranhas coisas, quantidades que são menos do que nada.”

Dessa maneira, em alguns momentos, por falta de uma orientação adequada e por

praticidade, professores são levados a orientar a memorização, de maneira descontextualizada,

das regras de sinais de diversas formas: músicas, versinhos, brincadeiras, etc. De certa forma,

essa atitude acelera a resolução das operações (para alunos que não possuam dificuldades de

aprendizagem),   porém   não   constrói   de   forma   consistente   a   diferença   existente   entre   a

aplicação dos sinais nas operações, ocasionando a grande deficiência que os alunos possuem

na resolução de problemas com sinais. Nesse contexto, as regras de adição e subtração são,

com frequência, confundida com as da multiplicação e divisão.

85

Múltiplas   abordagens   relativas   às   regras   dos   sinais   podem   contribuir   para   a
aprendizagem   das   operações   com   números   inteiros,   pois   abrem   espaço   para   a
exploração   das   várias   linguagens   matemáticas,   que   permitem   ampliar   a   rede   de
significados do conhecimento matemático. No desenvolvimento de um trabalho com
as regras dos sinais, deve-se esclarecer para os alunos que essas regras não podem
ser provadas, mas justificadas e que são derivadas da necessidade de conservar a
coerência dos princípios da Matemática. Para Caraça (1970), a lógica própria da
Matemática   deve   ser   destacada,   pois,   algumas   vezes,   não   obtém   contexto   mais
adequado no cotidiano. Dessa forma, as alternativas para trabalhar as operações com
números   inteiros,   que   extrapolam   situações   do   cotidiano,   precisam   ser   também
contempladas. (PONTES, 2010, p.27)

Destacamos, aqui, que a regra de sinais não pode ser provada, mas sim justificada.

É de grande importância que os alunos do ensino básico saibam que tais regras não foram

simplesmente inventadas, mas são consequências da necessidade de se manter a coerência nos

princípios ou fundamentos da Matemática.

4.4.2.1 Adição e Subtração de Números Inteiros

Pontes   (2010)   apresenta   três   modelos   básicos   para   as   operações   de   adição   e

subtração proposta por Gonzáles  et al  (1990). São eles: aritmético, geométrico e algébrico.

Pommer   (2010),   em   seu   artigo   intitulado  Diversas   abordagens   das   regras   de   sinais   nas

operações   elementares   em ℤ ,   apresenta,   além   dos   três   modelos   citados,   o   modelo

conjuntista.

MODELO ARITMÉTICO:

Neste   modelo,   parte-se   do   conjunto   dos   Números   Naturais   e   mostra-se   a

insuficiência desse conjunto. São utilizadas situações concretas evocadas, porém devem ser

utilizadas generalizações conceituantes, associadas à abstração. No ensino, é muito comum a

utilização da metáfora ganho (positivo) e perda (negativo), representados pelos respectivos

sinais, “+” e “-”. Ressaltamos que este modelo, o qual se utiliza de situações do cotidiano,

deve ser utilizado com moderação, pois só é válido nas operações de adição/subtração, não

permitindo   a   extensão   deste   modelo   para   as   operações   de   multiplicação/divisão,   sendo

considerado um obstáculo.

MODELO GEOMÉTRICO:

Este tipo de modelo essencialmente emprega a reta real, com uma origem O e um

sentido positivo e negativo, porém existem variações. A ideia é reproduzir deslocamentos em

sentidos variados.

86

Um ponto material  sofre sucessivos deslocamentos, a partir de um marco inicial
(que   pode   ser   adotado   como   origem   dos   espaços   ou   zero),   em   dois   possíveis
sentidos:   para   a  direita   ou  esquerda.  Poderíamos  convencionar  os  pontos  para   a
direita como referência positiva ou negativa; porém, a Matemática estabeleceu os
pontos à direita da origem como positivos e aqueles a esquerda como negativos,
conforme se observa na figura 1. Assim, a reta orientada é aquela que possui um
ponto de referência, considerada a origem O, uma direção e dois sentidos: de O para
a direita, onde são posicionados os valores positivos e de O para a esquerda, onde
são considerados os valores negativos. (CARAÇA, 1970,  apud, POMMER, 2010,
p.5)

Esse modelo muitas vezes é utilizado como justificativa das operações de adição e

subtração   por   ter   fácil   compreensão   associando   a   concepção   de   'sentido   de   percurso'

(negativos   no   sentido   para   a   esquerda   da   reta   e   positivos   para   a   direita),   com   a   ideia

geométrica da imagem ou simétrico de um objeto, no caso um número. Além do mais, essas

variações do modelo geométrico em situações-problema, podem acrescentar significado às

regras de operações.

Uma   dessas   possibilidades   foi   apresentada   por  Vergnaud,   em   1976   citado   por

Pontes (2010), onde se utiliza um eixo de coordenadas em que os valores numéricos são

colocados no eixo vertical e a ordem temporal (antes, durante e depois) é colocada no eixo

horizontal. Pommer (2010) situa os obstáculos na compreensão dos problemas aditivos ao

modo como  os  dados  estão  colocados  no texto (obstáculos  redacionais) e  não ao cálculo

numérico. Para o autor, as dificuldades se situam na ordem temporal que são apresentados os

dados, na congruência ou não-congruência e na presença de verbos portadores de informação

numérica.

O caso da inversão na ordem temporal ocorre quando for trocada a exposição dos
dados, ou seja, se forem dados um resultado parcial e o total e for solicitado o(s)
outro(s) dado(s) parcial(ais). O caso da não congruência se refere à não existência de
correspondência semântica entre a escrita léxica com a operação (o sinal positivo
com a operação de adição e o sinal negativo com a operação de subtração). Quanto
aos   verbos,   a   existência   de   antônimos   é   fator   de   dificuldades   (ganha/perde;
sobe/desce). (POMMER, 2010, p.6)

Ilustremos o método usado por Vergnaud (1976) com dois exemplos:

“Pedro tem três bolinhas. Joga duas partidas. Na primeira, ganha 2 bolinhas. Na segunda,

87

perde 1 bolinha. O que acontece no final?”. Esse primeiro exemplo, representado na figura 3,

de fácil entendimento, apresenta uma ordem temporal, pois são dados os valores das partidas

na ordem em que ocorrem. Porém, não é o que ocorre no segundo exemplo, representado na

figura   4,   onde   é   apresentada   uma   situação   de   inversão   temporal,   exigindo   uma   maior

mobilidade do aluno. Vejamos: “Carlos joga duas partidas de bolinhas de gude. Joga uma

primeira partida e depois uma segunda. Na segunda partida ele perde 6 bolinhas. Depois

dessas duas partidas, ganhou 2 bolinhas. O que aconteceu na primeira partida?” 

Figura 4 – A representação gráfica do 
problema de Pedro

Figura 5 – A representação gráfica do 
problema de Carlos

Fonte: POMMER (2010).

MODELO ALGÉBRICO

Esse   modelo,   segundo   Pontes   (2010),   possibilita   a   redução   de   obstáculos

presentes no trabalho com os números inteiros e proporciona uma boa oportunidade do uso de

novas linguagens (gráfica, aritmética e algébrica), facilitando a resolução de problemas de

transição   entre   a  Aritmética   e   a   Álgebra.   No   segundo   exemplo,   apresentado   acima,   fica

representado da seguinte maneira x+(-6)=2, da qual encontramos que o valor desconhecido,

ou seja, a quantidade de bolinhas na primeira partida é igual a 8.

MODELO CONJUNTISTA:

Para Pommer (2010), a oportunidade de sistematização do conjunto dos Números

Inteiros, ocorreu com o surgimento do Cálculo Diferencial e Integral de Newton e Leibnitz,

no século XVII. Dois séculos depois, com o domínio da integridade, surgiu uma opção de

uma construção conjuntista, através do conceito de classe de equivalência, considerando-se a

88

estrutura algébrica de ℤ como Anel Abeliano.

Nesse modelo, é possível corresponder os números inteiros a um par ordenado, de

modo que qualquer número inteiro positivo k está associado ao par (k;0) e qualquer número

inteiro negativo -k está associado ao par canônico (0;k). Por exemplo, 3=(3;0) e -3=(0;3). As

operações nessa situação se dão da seguinte forma: soma-se as coordenadas correspondentes

do   par   ordenado   na   ordem   dada.   Por   exemplo:   -4+6=(0;4)+(6;0)=(6;4)=2   e   -2-

5=(0;2)+(0;5)=(0;7)=-7. 

Partindo desses pressupostos, a regra da adição nesse modelo é dada por:

(k;0) + (w;0) = (k+w;0) = k+w → A soma de dois inteiros positivos é positiva.

(0;k) + (0;w) = (0;k+w) = -(k+w) → A soma de dois inteiros negativos é negativa.

(k;0) + (0;w) = (k;w) = k-w → Se k>w, então o resultado é positivo, e se k<w, negativo.

4.4.2.2 Multiplicação e Divisão de Números Inteiros

Aprendemos que ao multiplicarmos ou dividirmos dois números de mesmo sinal o

resultado é positivo, caso os sinais dos dois números forem diferentes (um positivo e o outro

negativo, vice-versa) o resultado é negativo. Aqui temos a famosa regra de sinais: mais com

mais dá mais, menos com menos dá mais, mais  com menos  dá menos. Para aqueles não

acostumados   a   estudar   matemática,   essa   regra   causa   uma   certa   confusão,   pois   na

adição/subtração eles aprenderam a somar ou subtrair despesas e receitas deixando o resultado

positivo quando se há crédito e, negativo quando se fica devendo.

Na   multiplicação,   as   ideias   relacionadas   à   operação   devem   ser   ampliadas.   O

conceito de operador multiplicativo que, nos números naturais, indica a quantidade de vezes

em que um número se repete, nos inteiros, produz também transformações de aumento e

diminuição no resultado de acordo com os sinais que estejam em jogo. Portanto, nos números

inteiros, permanecer apenas com a ideia da multiplicação repetida seria um empecilho para a

justificativa de (-1)x(-1)=+1. Quando o operador multiplicativo é positivo significa repetir o

número, seja positivo ou negativo, uma quantidade de vezes dentro da mesma região (ao

multiplicar, o resultado conserva-se na região negativa). No entanto, quando o operador é

negativo, transforma o resultado obtido, mudando sua região.

O   professor   Elon   Lages   Lima,   em   um   de   seus   livros,  Meu   Professor   de

Matemática e outras histórias  (1991), dedica as últimas  55 páginas  a esclarecimentos  de

dúvidas e questões em geral que preocupam o professor de Matemática, temas esses sugeridos

por diversos leitores. Na leitura da obra de Elon, encontramos uma breve justificativa a um

caso   específico   que   envolve   o   produto   de   números   inteiros,   bastante   pertinente   à   nossa

pesquisa.

89

2. Por que (-1)(-1)=1?
Meu saudoso professor Benedito de Moraes costumava explicar, a mim e a meus
colegas   do   segundo   ano   ginasial,   as   “regras   de   sinal”   para   a   multiplicação   de
números relativos da seguinte maneira: 

1ª) o amigo do meu amigo é meu amigo, ou seja, (+)(+) = +; 

2ª) o amigo do meu inimigo é meu inimigo, isto é, (+)(-) = -; 

3ª) o inimigo do meu amigo é meu inimigo, quer dizer, (-)(+) = -; e, finalmente, 

4ª) o inimigo do meu inimigo é meu amigo, o que significa (-)(-) = +. 
Sem dúvida, essa ilustração era um bom artifício didático, embora alguns de nós não
concordássemos com a filosofia maniqueísta contida na justificação da quarta regra
(podíamos muito bem imaginar três pessoas inimigas entre si). 
Considerações sociais à parte, o que os preceitos acima dizem é que multiplicar por
– 1 significa “trocar o sinal” e, evidentemente, trocar o sinal duas vezes equivale a
deixar como está. Mas, geralmente, multiplicar por – a quer dizer multiplicar por (-
1)a, ou seja, primeiro por a e depois por – 1, logo multiplicar por –a é o mesmo que
multiplicar por a e depois trocar o sinal. Daí resulta que (-a)( -b) = ab. 
Tudo isso está muito claro e as manipulações com números relativos, a partir daí, se
desenvolvem   sem   maiores   novidades.   Mas,   nas   cabeças   das   pessoas   mais
inquisidoras, resta uma sensação de “magister dixit”, de regra outorgada pela força.
Mais precisamente, insinua-se a dúvida: será possível demonstrar, em vez de impor,
que (-1)(-1) = 1? 
Não se pode demonstrar algo a partir do nada. Para provar um resultado, é preciso
admitir uns tantos outros fatos como conhecidos. Esta é a natureza da Matemática.
Todas   as   proposições   matemáticas   são   do   tipo   “se   isto   então   aquilo”.   Ou   seja,
admitindo isto como verdadeiro, provamos aquilo como consequência. 
Feitas estas observações filosóficas, voltemos ao nosso caso. Gostaríamos de provar
que (-1)(-1) = 1. Que fatos devemos admitir como verdadeiros para demonstrar, a
partir deles, esta igualdade? 
De   modo   sucinto,   podemos   dizer   que   (-1)(-1)   =1   é   uma   consequência   da   lei
distributiva da multiplicação em relação à adição, conforme mostraremos a seguir. 
Nossa discussão tem lugar no conjunto Z dos números inteiros (relativos), onde cada
elemento a possui um simétrico (ou inverso aditivo) –a, o qual cumpre a condição –
a+a=a+(-a)=0. Daí resulta que simétrico –a, é caracterizado por essa condição. Mais
explicitamente,  se  b+x  =  0, então  x  =  -b, como  se  vê  somando  –b  a  ambos os
membros. Em particular, como –a+a = 0, concluímos que a = - (- a), ou seja, que o
simétrico de –a é a.
Uma primeira consequência da distributividade da multiplicação é o fato de que a.0
= 0, seja qual for o número a. 

Com efeito, a + a.0 = a .1 + a.0 = a (1 + 0) = a.1 = a = a + 0. 
Assim, a + a.0 = a + 0, logo, a . 0 = 0. 
Agora podemos mostrar que (-1) . a = -a para todo número a. 
Com efeito, a + (- 1). a = 1.a + (-1)a = [1+ (-1)].a = 0.a = 0, logo (-1).a é o simétrico
de a, ou seja, (-1)a = -a. 

Em particular, (-1)(-1) = - (-1) = 1. Daí resulta, em geral, que (-a)(-b) = ab, pois  
(-a).( -b) = (-1)a.( -1)b = (-1)( -1)ab = ab. (LIMA, 1991, p.151-152).

90

O   professor   Elon   também   apresenta   nesse   mesmo   livro   algumas   justificativas

enviadas por leitores para a pergunta proposta acima.

... um ganho será representado por um número positivo e a perda por um número
negativo. Igualmente, o tempo no futuro será representado por um número positivo e
no passado por um número negativo. […] Se perde 5 dólares por dia, então daqui a 3
dias terá perdido 15 dólares, ou seja, (-5)(+3)=-15. Se perde 5 dólares por dia, então
a 3 dias atrás estava 15 dólares mais rico, ou seja, (-5)(-3)=+15.(trecho do livro de
Morris Kline, O fracasso da Matemática Moderna, enviado pela leitora Léa Santos,
de São Paulo)

Lima   (1991)   afirma   ser   boa   a   sugestão   apresentada   pela   leitora   Léa   Santos,

podendo ser utilizada com êxito, inclusive porque contribui para que os alunos entendam

melhor o uso de números negativos em problemas concretos.

Dessa   forma,   buscando   problemas   concretos,   podemos   apresentar   as   seguintes

justificativas para cada situação envolvendo números inteiros.

* A situação (+3).(+4), não tem o que justificar já que é o mesmo que 3x4.

* Considerando (+3).(-4). Um exemplo de uma situação-problema que possa envolver esses

números é: Imagine que tomei emprestado R$4,00 de meus três irmãos, dessa forma para

somar as dívidas faço (-4)+(-4)+(-4)=-12, ou seja, estou devendo R$12,00, numericamente,

(+3).(-4)=-12.

* Se a situação fosse o contrário, (-4).(+3), o resultado seria o mesmo pois sabemos que a

multiplicação possui a propriedade comutativa. 

*   Se   a   situação   fosse   (-4).(-3).   Sem   utilizar   a   ideia   enviada   pela   leitora   Léa   Santos   ao

professor   Elon,   este   é   o   caso   em   que   os   livros   didáticos   não   apresentam   uma   situação

cotidiana, recorrendo a ideia de oposto. Então fazemos  assim -(+4).(-3)=-(-12)=12. Nessa

resolução   é  importante   lembrar   que  o  que  estamos   calculando  na   verdade  é   o  oposto   do

produto entre quatro e menos três. Dessa forma faz-se a generalização dessa regrinha para os

demais casos de produto com os números reais.

Segundo Pontes (2010), os modelos ligados ao cotidiano dos alunos devem ser

utilizados   apenas   como   ponto   de   partida,   uma   vez   que   não   há   uma   correspondência   dos

inteiros com o mundo físico como acontece com os números naturais.

Coelho (2006) citado por Pommer (2010) apresenta a explicação usual das regras,

que se baseia em propriedades aritméticas:

91

Multiplicação composta de parcelas positivas
Nesta situação, é utilizada a definição da operação de multiplicação, ou seja, a soma
sucessiva de parcelas iguais, como no exemplo: 2*3=3*2=6 ou 3*2=2+2+2=6
Multiplicação composta de multiplicador positivo e multiplicando negativo
Neste   caso,   pelo   princípio   da   extensão,   esta   situação   recai   na   proposta   acima
descrita, como no exemplo: 2*(-3)=(-3)+(-3)=-6
Multiplicação composta de multiplicador negativo e multiplicando positivo
Nesta situação, utiliza-se a propriedade comutativa para recair na situação anterior,
como no exemplo:
(-2)*3=3*(-2)=-6
Multiplicação composta de parcelas negativas
Segundo a Proposta Curricular do Estado de São Paulo (1988), tal situação remete a
utilização   da   propriedade   do   elemento   neutro   da   adição   e   na   operação   da
multiplicação de um número inteiro por zero. Por exemplo, para explicar que (-2)*(-
3)=6, tal documento aponta que: 
3*(-2)=(-2)+(-2)+(-2) (definição da multiplicação estendida)
Pela   existência   do   elemento   neutro   da   adição,   tem-se   que   (+3)+(-3)=0.
Considerando-se que todo número multiplicado por zero é igual a zero, então: (-
2)*0=0.   Destas   sentenças,   decorre   que   (-2)*[(+3)+(-3)]=0.   Pela   aplicação   da
propriedade distributiva da multiplicação em Z, tem-se que: (-2)*(+3)+(-2)*(-3)=0.
Como (-2)*(+3)=-6, então a sentença fica:  (-6)+(-2)*(-3)=0, ou ainda:  -2*(-3)=6,
pela propriedade do inverso aditivo em Z.

Uma possível justificativa para a abstrata regra de sinais para a multiplicação,

segundo   Coelho   (2005)   citado   por   Pommer   (2010),   pode   ocorrer   através   do   ábaco   dos

inteiros. Este ábaco consiste num material manipulável, inspirado no modelo de 'numerais em

barra' do antigo povo chinês. 

Iniciando com o exemplo, 2x3, temos:

Tabela 3*- A representação no sistema de barras chinesas e no ábaco dos inteiros (situação 1)

Para 2x(-3), basta desenhar dois grupos de três quadrados pretos, veja:

Tabela 4**- A representação no sistema de barras chinesas e no ábaco dos inteiros (situação 2)

* Fonte: Coelho (2005) apud Pommer (2010).
** Idem.

Para (-2)x3, basta imaginar duas vezes a retirada sucessiva do número 3, veja:

Tabela 5*- A representação no sistema de barras chinesas e no ábaco dos inteiros (situação 3)

92

Finalmente, considerando (-2)x(-3), equivale a retirarmos duas vezes o número -3, veja:

Tabela 6**- A representação no sistema de barras chinesas e no ábaco dos inteiros (situação 4)

Pommer (2010) cita Coelho (2005) ao destacar algumas vantagens da abordagem

do ábaco dos inteiros:

“[…] uma dinâmica que incentiva a motivação, participação e envolvimento dos
alunos;   a   oportunidade   de   construir   um   modelo   concreto,   de   simples
operacionalização e que permite abstrair as regras de sinais; um recurso que melhora
a compreensão da regra dos sinais nas atividades de cálculo numérico envolvendo as
operações com inteiros. Adiciona-se o fato que problemas aditivos, geralmente, tem
enunciados   contendo   contextos   de   situações   evocadas   ou   anunciadas,   mas   não
experimentadas pela criança.”

Outra maneira de se justificar a regra dos sinais é utilizando padrões numéricos.

Apresentando   uma   'tabuada'   específica,   podemos   observar   os   resultados   numéricos   da

sequência e perceber o padrão de formação, o que permite inferir a regra de sinais, veja:

Tabela 7*** - Padrão da Multiplicação

OPERAÇÃO RESULTADO

OPERAÇÃO  RESULTADO

3 x 3

2 x 3

1 x 3

0 x 3

-1 x 3

-2 x 3

9

6

3

0

-3

-6

2 x (-3)

1 x (-3)

0 x (-3)

-1 x (-3)

-2 x (-3)

-3 x (-3)

-6

-3

0

3

6

9

* Fonte: Coelho (2005) apud Pommer (2010).
** Idem
*** Autora

Utilizemos agora o Modelo Conjuntista, apresentado anteriormente, para justificar

também a regra da multiplicação de números inteiros.

Sejam a=(a;0) e -a=(0;a). Em relação ao produto de dois números inteiros, tem-se

93

a definição: x*y=(a;b).(c;d)=(a*c+b*d;a*d+b*c).

Assim, por exemplo: 3*2=(3;0)*(2;0)=(3*2+0*0;3*0+2*0)=(6;0)=6.

Também: 3*(-2)=(3;0)*(0;2)=(3*0+0*2;3*2+0*0)=(0;6)= -6.

De maneira geral, temos:

Tabela 8* – Multiplicação de Números Inteiros

Multiplicação   de   dois   inteiros   positivos

apresenta sinal positivo

Multiplicação   de   dois   inteiros   negativos

apresenta sinal positivo

(a;0)*(b;0)=(a*b+0*0;a*0+0*b)=(a*b;0)= a*b 

(0;a)*(0;b)=(0*0+a*b;0*b+a*0)=(a*b;0)= a*b

Multiplicação de um inteiro negativo e um

(a;0)*(0;b)=(a*0+0*b;a*b+0*0)=(0;a*b)= -a*b

inteiro positivo apresenta sinal negativo

(0;a)*(b;0)=(0*b+a*0;0*0+a*b)=(0;a*b)= -a*b

Uma outra justificativa interessante para a regra de sinais, “menos vezes menos dá

mais”, é atribuída a Diofanto de Alexandria, conhecido como o maior algebrista grego, porém

sua justificativa não faz uso de álgebra e sim de Geometria Plana. Ele demonstrou em um

diagrama geométrico que, no desenvolvimento do produto (a-b)(c-d), o produto (-b)(-d)=+bd.

Considere a figura abaixo, onde a, b, c e d estão representados por segmentos de reta.

Figura 6 - Representação Geométrica do 
produto de dois números inteiros

Fonte: http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/

*

Fonte: Pommer (2010) – adaptada.

94

Percebemos que a área do retângulo de lados a e c é a soma das áreas dos quatro

retângulos nele contidos. Assim:

ac=(a−b)( c−d )+ b(c−d )+ bd + d ( a−b)

Demonstrando que no desenvolvimento de b(c-d) e d(a-b), que Euclides já havia demonstrado

serem, respectivamente, bc-bd e ad-bd, dessa forma:

ac=(a−b)( c−d )+ bc−bd +bd +ad −bd
(a−b)(c−d )=ac−ad−bc+ bd

Assim, no desenvolvimento do produto (a-b)(c-d) a parcela correspondente a (-b)

(-d)=+bd. Isso é uma pequena demonstração que a regra de sinais não é uma convenção e sim

um teorema. Porém, se estabelece uma convenção ao querer que a propriedade distributiva do

produto em relação à soma, também valha para números negativos, e essa é a essência da

prova de Diofanto.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

95

Após os estudos realizados dessa pesquisa e a escrita dessa dissertação, podemos

tecer algumas considerações, dentre elas, a convicção da necessidade de formação adequada

aos  professores  do ensino básico,  pois  a falta de  preparo é um fator muito influente  nas

dificuldades do ensino e aprendizagem em matemática. Ao citar a formação como um fator

influente, estamos levando em consideração, não só a formação inicial do professor, adquirida

durante   a   realização   do   curso   de   nível   superior,   mas   também   a   formação   que   acontece

diariamente, mediante o atendimento das reais demandas escolares. 

No   objetivo   geral   foi   proposto  o   levantamento   de  uma   base   histórica   sobre  a

evolução do ensino de matemática no Brasil visando conhecer algumas dificuldades de ensino

e   aprendizagem   em   matemática   bem   como,   apresentar   algumas   técnicas   didáticas   de

intervenção.  A  realização   desse   objetivo   foi   possível   graças   ao   tempo   dedicado   para   o

levantamento da bibliografia usada que, por ser um estudo teórico, necessitou de disposição

para conhecer e refletir as opiniões e trabalhos dos autores consultados. Dessa maneira, há

algumas considerações a serem feitas acerca dos objetivos específicos ao final da pesquisa.

O primeiro objetivo específico foi conhecer estudos e pesquisas feitas sobre a

evolução do ensino de matemática no Brasil. Durante o levantamento e análise da bibliografia

considerada   percebemos   semelhanças   entre   as   dificuldades   sofridas   pelos   professores   de

antigamente   e   os   atuais,   tais   como:   formação   inicial   com   deficiência;   material   didático

insuficiente; técnicas de ensino falhas; a busca por inovações mas sem o preparo adequado

para tal... Enfim, o conhecimento dessa situação proporcionou subsídios para refletirmos a

prática educativa, não somente na escola, mas no contexto da sociedade pois as mudanças

sofridas em uma instância (sistema educacional) se refletem em outra (sociedade) e vice-

versa.

O segundo objetivo específico foi o de listar algumas dificuldades associadas ao

ensino  e aprendizagem  em  matemática.  Com base  nos   autores   citados, essas  dificuldades

estão   associadas   a   alguns   fatores:   má   formação   inicial   do   professor;   a   adoção   de   uma

metodologia tradicional, seja ela com ênfase no cálculo ou na memorização de fórmulas;

escolha inadequada de recursos didáticos sem o esclarecimento do que se pretende propor; a

descontextualização;   a   exigência   excedente   que   é   feita   na   abordagem   da   linguagem

96

matemática, entre outros.

O terceiro  objetivo, bem relacionado com o segundo, foi o de, com base nos

estudos realizados, propor técnicas didáticas que ajudem a combater essas dificuldades de

ensino   e   aprendizagem   em   matemática.   Entre   elas,   está:   o   incentivo   à   participação   de

formações continuadas e uma discussão acerca dos currículos de licenciatura em matemática

pelas universidades, a fim de aproximar o curso superior com a prática docente; o equilíbrio

entre a conceituação-manipulação-aplicação, tripé que deve fundamentar os procedimentos

metodológicos durante o planejamento das atividades docentes; a busca por recursos didáticos

inovadores, tais como vídeos, jogos, livros paradidáticos, tendo sempre o conhecimento de

seus objetivos e suas especificações; a adoção, pelo professor, de uma postura consciente que

faça   com   que   o   aluno   assuma   um   papel   ativo,   através   de   exercícios   e   situações

contextualizadas. Essa contextualização pode se dar através de situações cotidianas ou da

interposição do conteúdo no contexto histórico em que ela surgiu. Outro método sugerido foi

a   inserção   das   técnicas   de   demonstrações   no   ensino   básico,   sem   o   exagero   de   uma

demonstração   formal,   mas   com   os   cuidados   necessários   para   desenvolver   no   aluno   uma

sequência lógica e generalizada, familiarizando-o com temas e conceitos.

O   quarto   objetivo   específico   foi   o   de   buscar   diferentes   maneiras   de   justificar

algumas   regras   básicas   de  matemática.   Partindo   dos   questionamentos   básicos   dos   alunos,

procuramos,   em   diferentes   fontes,   justificativas   que   pudessem  provar  porque   aquele

resultado, constantemente usado, era aceito. O fato do aluno questionar é uma oportunidade

que o professor tem para inseri-lo na aula ou distanciá-lo ainda mais. A fim de atender esse

objetivo, buscamos as justificativas na história da matemática, usamos recursos algébricos,

lógicos-dedutivos, situações concretas, e até geométricas, a fim de dar um suporte teórico ao

professor para responder esses questionamentos.

O   último   objetivo   específico,   não   menos   importante   que   os   demais,   está

relacionado   ao   anterior   pois   ao   termos   conhecimento   da   importância   da   contextualização

histórica de uma situação ou conceito matemático, nos propusemos a inserir historicamente o

conteúdo que envolve a aplicação dessas regras básicas. Dessa forma, além das justificativas o

professor   poderá   respaldar   melhor   a   sua   prática   docente   através   de   comentários   sobre   a

história da matemática, atraindo assim, a atenção e despertando a curiosidade dos alunos.

É   válido   ressaltar   que,   durante   a   pesquisa   feita   sobre   as   regrinhas   e   suas

97

justificativas,   encontramos   vários   trabalhos   publicados   em   defesa   da   inserção   de

demonstrações matemáticas no currículo do ensino básico e sua importância no ensino de

matemática.   Com   base   nesses   estudos   e   considerações,   concluímos   que   o   ensino-

aprendizagem   das   demonstrações   matemáticas   precisa   ser   mais   valorizado,   discutido   e

aperfeiçoado, especialmente nos cursos de graduação em matemática. A nível básico, deve

haver   o   cuidado   de   não   se   cometer   o   mesmo   erro   ocorrido   durante   o   Movimento   da

Matemática Moderna, onde era cobrada de maneira exagerada um formalismo algébrico e as

demonstrações eram a essência da matemática. Portanto, deverá haver uma dosagem quanto

às demonstrações pois o intuito é de atrair e não assustar o aluno, de tal forma que, quando ele

for questionado quanto ao porquê disso ou daquilo, ele consiga uma motivação para buscar

mais   informações.   E   é   através   dessa   curiosidade   que   as   portas   do   conhecimento   vão   se

abrindo e vão oportunizando ao aluno uma postura autônoma e crítica.

98

REFERÊNCIAS

ANJOS,   M.   F.  A  difícil   aceitação   dos   números   negativos:   um   estudo   da   teoria   dos
números de Peter Barlow (1776-1862). (Dissertação de mestrado). Universidade Federal do
Rio Grande do Norte - RN, 2008.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9.394, de 2º de dezembro de
1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>. Acesso em: 03
mar 2014.

BRASIL.   Secretaria   de   Educação   Fundamental.  Parâmetros   Curriculares   Nacionais:
  Disponível   em:
  Rio   de   Janeiro:   DP&A,
Matemática.
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf> Acesso em: 15 mar 2014

 2a   edição.

  2000.

BÚRIGO,  E.Z.,  Movimento  da  Matemática  Moderna  no  Brasil:   estudo  da  ação  e  do
pensamento   de   educadores   matemáticos   nos   anos   60.  (Dissertação   de   Mestrado   em
Educação). Porto Alegre: Faculdade de Educação, Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, 1989. 

CARNEIRO, Mário Jorge. Fazer Matemática e usar Matemática. Série Matemática não é
problema.
em:
de
<http://tvbrasil.org.br/fotos/salto/series/150311Matematicaproblema.pdf>  Acesso   em:   15
fev 2014

Disponível

2005.

n.06,

maio

CARVALHO, Paulo César Pinto. Fazer Matemática e usar Matemática. Série Matemática
não
em:
<http://tvbrasil.org.br/fotos/salto/series/150311Matematicaproblema.pdf>  Acesso   em:   15
fev 2014

  Disponível

problema.

  maio

2005

n.06,

de

é

CORREA, Jane. Um Estudo Intercultural da Dificuldade Atribuída à Matemática, 1999.
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php> Acesso em: 17 mar 2014

COSTA,   Alan   César   da.  Referenciais   Históricos   e   Metodológicos   para   o   ensino   de
Frações.  (Monografia)   Centro   de   Ciências   Exatas   e   Tecnologia,   Departamento   de
Matemática. Universidade Federal de São Carlos. São Carlos-SP, 2010.

EVES, H.  Introdução à história da matemática. Trad: Hygino H. Domingues. Campinas:
Editora da Unicamp, 2004

FERNANDES, Ana Catarina de Pinho. Demonstração Matemática: Uma experiência com
alunos do 11º Ano.  (Dissertação de Mestrado) Departamento de Educação da Universidade
de Aveiro. Aveiro – Portugal, 2011

FERNANDES,   Susana   da   Silva.  A  Contextualização   no   Ensino   de   Matemática   –   um
estudo com alunos e professores do ensino fundamental da rede particular de ensino do
Distrito Federal. (Artigo) Universidade Católica de Brasília. Brasília-DF, 2006. Disponível

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99

em:  <www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22006/SusanadaSilvaFernandes.pdf>  Acesso
em 12 mar 2014  

GARBI, Gilberto Geraldo. A Rainha das Ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso
mundo da matemática. 3 ed. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2009 

GARBI,   Gilberto   Geraldo.  Explicações   e   Demonstrações   sobre   Conceitos,  Teoremas   e
Fórmulas Essenciais da Geometria. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2010.

GOMES, Maria Laura Magalhães.  História do Ensino da Matemática: uma introdução.
Coleção EAD – MATEMÁTICA. CAED-UFMG. Belo Horizonte-MG, 2012. Disponível em:
<http://www.mat.ufmg.br/ead/acervo/livros/historia%20do%20ensino%20da
%20matematica.pdf> Acesso em: 12 mar 2014

JÚNIOR,   Carlos   Augusto   Aguilar;   NASSER,   Lilian.
 Analisando   Justificativas   e
Argumentações Matemática de alunos do ensino fundamental.  2. ed., v.32, p.133-147.
ISSN0104-270- VIDYA. Santa Maria, RS, 2012

LIMA, Elon Lages. Matemática e Ensino. Coleção do Professor de Matemática. Sociedade
Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro – RJ, ed.3, 2007

LIMA, Elon Lages.  Meu Professor de Matemática e outras histórias.  5 ed. Coleção do
Professor de Matemática – SBM, RJ, 2011

MARKARIAN, Roberto. A matemática na escola: Alguns problemas e suas causas. Cap 6.
Ensino.
em:
2004.
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/EnsMed/expensmat_icap6.pdf> Acesso em: 12 fev
2014

Disponível

MEC.

MIORIM, Maria Ângela. Introdução à história da educação matemática. São Paulo: Atual,
1998

NASSER,  L;  TINOCO,  L.  Argumentação   e   Provas   no   Ensino   de  Matemática.  Rio   de
Janeiro: Projeto Fundão, Instituto de Matemática/UFRJ, 2003

OLIVEIRA,   H..;   PONTE,J.   P.  Marcos   históricos   no   desenvolvimento   do   conceito   de
potência. (Artigo) Educação & Matemática, Centro de Investigação em Educação Faculdade
de Ciências da Universidade de Lisboa, 1999

PIETROPAOLO, R.C. (Re)significar a demonstração nos currículos da educação básica e
da   formação   de   professores   de   Matemática.  (Tese   de   Doutorado   em   Educação
Matemática). São Paulo: Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2005.

POLYA, George. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático.
Tradução de Lisboa de Araújo- 2 reimp.Rio de Janeiro, Interciência, 1995

 
 
 
 
POMMER, Wagner M. Diversas abordagens da regra de sinais nas operações elementares
em Z. (Artigo) Seminários de Ensino de Matemática-SEMA/FEUSP. Março/2010

100

PONTE, João Pedro da.  A investigação sobre o professor de Matemática: Problemas e
  em:
perspectivas. 
<http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/curso_rio_claro.htm> Acesso em: 12 mar 2014.

(Artigo)   Universidade   Federal

  de   Lisboa.

  Disponível

PONTES, Mércia de Oliveira. A polêmica multiplicação de números inteiros no passado e
na atualidade. (Artigo) Programa de Pós graduação em Educação. Universidade Federal do
Rio Grande do Norte – RN, 2010 

REVISTA CÁLCULO, Matéria: Eles não estavam certos, nem tampouco errados. Ano 3,
n. 30, Editora Segmento, julho de 2013.

REVISTA CÁLCULO, Matéria:  Frações: Por que inverter e multiplicar?. Ano 2, n. 20,
Editora Segmento, setembro de 2012.

ROQUE,   Tatiana;   CARVALHO,   João   Bosco   Pitombeira   de.  Tópicos   de   História   da
Matemática. Coleção PROFMAT – Sociedade Brasileira de Matemática, rio de Janeiro – RJ,
ed. 1, 2012

SILVA, José Augusto Florentino da. Refletindo sobre as dificuldades de aprendizagem na
Matemática:   algumas considerações.  (Artigo)  Universidade Católica de Brasília – UCB.
Brasília – DF, 2005

SOARES, F. S.  Movimento da Matemática Moderna no Brasil: Avanço ou Retrocesso?
(Dissertação de Mestrado em Matemática). Rio de Janeiro: Pontifícia Universidade Católica
do Rio de Janeiro, 2001.

SOUSA,   Enne   Karol   Venancio   de,  Um   estudo   sobre   o   ensino-aprendizagem   das
demonstrações matemáticas.  (Dissertação de Mestrado em Ensino de Ciências Naturais e
Matemática). Rio Grande do Norte: UFRN, 2010

SOUSA,   Enne   Karol   Venancio   de;   FOSSA,   John   Andrew;   SOUSA,   Giselle   Costa.
Demonstrações Matemáticas: Uma experiência com a aplicação de um módulo de ensino
no curso de matemática. (Artigo) X Encontro Nacional de Educação Matemática. Salvador –
BA, Julho/2010

TAHAN, Malba. O homem que calculava. Rio de Janeiro: Record, 1968

VALENTE,   Wagner   Rodrigues.História   da   Educação   Matemática:   interrogações
metodológicas. (Artigo) GHEMAT- Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática
no Brasil. Pontifícia Universidade Católica de São Paulo-PUCSP, 2004

VELOSO, E. Ensino de geometria: ideias para um futuro melhor. Ensino de geometria no
virar do milênio. Lisboa, 1999, p. 17-32 Disponível em: http://www.ie.ulisboa.pt/portal/page?

pageid=406,1630481&_dad=portal&_schema=PORTALAcesso em: 15 mar 2014

ZUCHI,   Ivanete,  A   importância   da   linguagem   no   ensino   de   matemática.  (Artigo)
Universidade   do   Estado   de   Santa   Catarina,   Joinville   –   SC,   Publicado   em:   Educação
Matemática em Revista, n.16, ano 11, maio de 2004

101

