UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL – PROFMAT

MARNEY ARAÚJO DOS SANTOS

APRENDENDO POR MEIO DA ANÁLISE DE ERROS DOS
NOSSOS ALUNOS: uma investigação sobre a resolução de
problemas de matemática financeira

PALMAS - TO
2016

MARNEY ARAÚJO DOS SANTOS

APRENDENDO POR MEIO DA ANÁLISE DE ERROS DOS
NOSSOS ALUNOS: uma investigação sobre a resolução de
problemas de matemática financeira

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Federal do Tocantins como requisito parcial
para a obtenção do título de Mestre - Área
de Concentração: Matemática.
Orientador Prof. Dr. Pedro Alexandre da
Cruz.

PALMAS - TO
2016

MARNEY ARAÚJO DOS SANTOS

APRENDENDO POR MEIO DA ANÁLISE DE ERROS DOS NOSSOS ALU-
NOS: uma investigação sobre a resolução de problemas de matemática financeira/
MARNEY ARAÚJO DOS SANTOS. – PALMAS - TO, 2016-

40 p. : il.
Orientador: Prof. Dr. Pedro Alexandre da Cruz

Dissertação (Mestrado) – UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS, 2016.

1. Palavra 1. 2. Palavra 2. 3. Palavra 3. I. Orientador. II. Universidade
Federal do Tocantins. III. Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT.
IV. APRENDENDO POR MEIO DA ANÁLISE DE ERROS DOS NOSSOS
ALUNOS: uma investigação sobre a resolução de problemas de matemática
financeira

CDU 02:141:005.7

A minha mãe, Sinforosa Araújo dos Santos.
A minha esposa, Danielle Dias Alves Araújo.

AGRADECIMENTOS

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela coordenação deste importante

programa de mestrado.

À Universidade Federal do Tocantins (UFT) pela imprescindível disponibilização

tanto do espaço físico e da logística quanto do corpo docente.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo
apoio financeiro que viabilizou os vários deslocamentos de minha cidade Conceição do
Araguaia-PA até o pólo de Palmas, além da aquisição de importantes materiais didáticos.

Ao Prof. Dr. Andrés Lázaro Barraza de La Cruz, coordenador regional deste mes-
trado que, com sua habitual tranquilidade, soube conduzir com brilhantismo este projeto,
além de, nas tardes de sextas-feiras, dirimir as dúvidas que surgiam com aulas espetacu-
lares.

Ao meu orientador Prof. Dr. Pedro Alexandre da Cruz, pessoa extraordinária que
se dedicou integralmente a esse nobre projeto, que, com sua solicitude, trouxe-nos a tran-
quilidade necessária nos momentos difíceis.

À Prof.a Dr.a Hellena Christina Fernandes Apolinário pela capacidade intelectual

e senso de responsabilidade demonstrados no decorrer das aulas.

Ao Prof. Dr. Rogério Azevedo Rocha pela sensatez e capacidade criativa demons-

tradas ao longo deste projeto.

Ao Prof. Me. Gilmar Pires Novaes, pela sensatez e capacidade criativa demonstra-

das ao longo deste projeto.

À Prof.a Dr.a Helga Midori Iwamoto pela inovação e apego ao rigor no ministrar
das aulas, assim como a presteza e celeridade em responder aos questionamentos que ora
surgiam.

À Prof.a Dr.a Betty Clara Barraza de La Cruz, pessoa altamente competente e
dedicada, que nos mostrou a importância da Metodologia Científica para a evolução da
Matemática.

Ao Prof. Dr. Christian José Quintana Pin˜edo, que, embora não tenha nos acom-
panhado até a conclusão do curso, mostrou-nos a beleza e a importância do rigor nas
demonstrações matemáticas.

Aos meus nobres colegas (companheiros) de mestrado,.

Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas há sempre uma pitada de
descoberta na resolução de qualquer problema.
(George Polya)

RESUMO

Este trabalho trata-se de observações realizadas em sala de aula, numa escola da rede
pública, no estado do Tocantins. Por ter acesso como professor da instituição de ensino,
foi possível trabalhar e acompanhar de perto todos os procedimentos desenvolvidos em
sala. O foco foi em torno da análise dos erros cometidos pelos alunos, sendo que os erros
eram vistos como o principal motivo para a insatisfação escolar, tanto para o professor,
quanto para o aluno. Ao longo do projeto, busca-se soluções para amenizar a situação,
com orientações de diversos pesquisadores sobre a análise de erros, tendo como eixo prin-
cipal Helena Cury, uma pesquisadora que busca encontrar métodos para se trabalhar,
transformando o erro em um ensinamento que todos os profissionais da área deveriam
seguir para melhorar seus índices de aprendizagem. Foram aplicados vários exercícios so-
bre juros compostos, um conteúdo da Matemática considerado difícil e desconhecido por
parte dos alunos, que até então, não observavam o grau de importância dentro da socie-
dade capitalista. Com o passar dos dias, os mesmos foram percebendo a sua utilização no
dia-a-dia, e passaram a entender todo o processo. Com a análise dos erros cometidos em
uma sala de 35 alunos, aos poucos nota-se que o grau de dificuldade diminuiu-se em cada
observação. A pesquisa me proporcionou muito aprendizado como profissional da área, e
hoje fico cada dia mais satisfeito com as minhas aulas, por não seguirem um modelo insa-
tisfatório, a ponto de deixar passar o erro dos alunos em branco, e sim buscando meios de
contorná-los, modificando-os em estratégias de melhoras. Espero que esta pesquisa possa
servir de ajuda a outros profissionais a enfrentarem obstáculos e amenizar o baixo índice
de aprendizagem de seus alunos.

Palavras-chave: erros, análise, matemática, juros compostos, matemática financeira.

ABSTRACT

This work deals to observations in the classroom in a public school in the state of To-
cantins. By having access as a teacher education institution, it was possible to work and
closely monitor all the procedures developed in the classroom. The focus was around the
analysis of errors made by the students, since and the errors were seen as the main reason
for school dissatisfaction for both the teacher and the student. Throughout the project,
they seek solutions to soften the situation, with guidance of several researchers on the
error analysis, the main axis Helena Cury, a researcher that seeks to find methods to
work, converting the error in a teaching that all professionals should follow to improve
their learning levels. They applied various exercises on compound interest, a content of
mathematics, considered difficult and unknown by the students, who until then, did not
observe the degree of importance within the capitalist society. Over the days, they were
realizing their use in day-to-day, and come to understand the whole process. With the
analysis of errors made in a 35 student classroom, gradually we note that the degree of
difficulty decreased in each observation. The research has given me a lot of learning as
a professional in the area, and today I am increasingly happy day with my classes, for
not following an unsatisfactory model as to pass unnoticed the mistake of students, but
seeking ways to circumvent them by modifying them in improvement strategies. I hope
this reasearch can be of help to other professionals to face obstacles and attenuates the
low learning index of their students.

Keywords: errors, analysis, mathematics, compound interest, financial math.

SUMÁRIO

1

2

3
3.1
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3

4
4.1
4.2
4.3
4.3.1
4.3.2
4.3.3

5
5.1
5.2
5.3

6

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

OBJETIVOS DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

14
REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Matemática Financeira: um pouco de história . . . . . . . . . 14
Análise de erros no ensino de Matemática Financeira . . . . . . 17
A visão de alguns autores sobre os erros cometidos pelos alunos . . . . . 18
A Visão do erro no processo avaliativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
A contribuição das tecnologias para apoio ao ensino de Matemática . . . 24

METODOLOGIA E DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA
28
Problema proposto para a realização da pesquisa . . . . . . . . . 28
Hipótese considerada na pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Condições Gerais de Realização da Pesquisa . . . . . . . . . . . . 29
Delimitação do estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Sujeitos da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Coleta e registro dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

31
RESULTADOS E DISCUSSÃO DA PESQUISA . . . . . . . .
Apresentações, Análise e Interpretação dos Dados . . . . . . . . 31
Análise e interpretação dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
A visão do professor sobre os alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

1 INTRODUÇÃO

10

O objetivo principal deste trabalho é realizar um estudo de análise de erros que
os alunos cometem, investigando problemas do ensino da Matemática que envolvem a
Matemática Financeira na aplicação de juros compostos. Esta área se trata de uma área
considerada como necessária ao desenvolvimento intelectual do aluno, pois desperta e ins-
tiga a capacidade do aluno de prever e abstrair, favorecendo a estruturação do pensamento
e o desenvolvimento do raciocínio lógico. Observar estes erros pode ser de grande utilidade
para professores na sala de aula, e ainda vir a proporcionar uma reflexão conjunta entre
professor e aluno, perfazendo um novo caminho para a construção de conhecimento.

Nesse sentido, este trabalho constitui-se num estudo exploratório gerador de hipó-
teses, de novos questionamentos e de dúvidas que possam surgir enriquecendo a discussão
e a reflexão sobre o processo de aquisição de conhecimento por meio da análise de erros
dos nossos alunos; com eixo voltado para uma investigação sobre a resolução de problemas
que envolvem principalmente juros compostos.

Através de observações em sala de aula, nota-se que o grau de dificuldade existente
na disciplina de matemática é enorme, muitos alunos não compreendem os conteúdos que
lhes são transmitidos e acabam desistindo de estudar, outros acham que a disciplina que
não tem importância. Desta forma, acredita-se ser necessário que se realize uma profunda
reflexão sobre o trabalho educativo e possíveis causas de interferência, com o intuito de
reverter esse quadro “melancólico”.

Esta pesquisa, está sendo desenvolvida considerando-se que a identificação e aná-
lise de erros dos alunos constituem um instrumento importante e eficaz para auxiliar o
professor a promover mudanças positivas no ensino-aprendizagem da disciplina de Ma-
temática. Por exemplo, serão trabalhadas em sala de aula, atividades envolvendo Juros
Compostos, com metodologias de fácil entendimento, capazes de fazer com que o aluno
entenda e desenvolva tais habilidades apreendidas.

A Matemática é uma disciplina que relaciona-se com as mais variadas áreas do
conhecimento, tornando-se imprescindível a sua presença em nossas vidas. Sabendo da
importância do conhecimento matemático, busca-se com este estudo entender como nos-
sos alunos se relacionam com conteúdos específicos da Matemática em sala e, assim,
compreender quais são os motivos que os levam a apresentar baixo rendimento com raros
casos de superação das dificuldades ao longo de todo processo de ensino-aprendizagem.

Neste trabalho também será apresentado o desenvolvimento histórico de análise
de erros, segundo as teorias de (CURY, 2007), que darão sustentação à execução desse

11

trabalho. Através da identificação e análise dos erros cometidos pelos alunos, o professor
pode planejar uma intervenção adequada de forma que o erro torne-se observável pelo
aluno, fazendo com que o aluno tenha uma conscientização de seu erro, e além disso o
professor pode lhe oferecer condições ao aluno de refletir e entender onde e porque errou
e a partir daí retomar o seu processo de construção do conhecimento.

O tópico matemático abordado neste trabalho, que são juros compostos, assim como
a Matemática como um todo, gera um certo receio por parte dos alunos, devido a grande
dificuldade que os mesmos possuem, acreditando ser um conteúdo bastante complicado.
Por ser bastante complicado os alunos perdem o interesse e desistem da disciplina, contudo
diversos pesquisadores, como (PINTO, 2000), (LINS, 2004), (BURIASCO, 2004),(PIA-
GET; QUINTANILLA; TIZÓN, 1975),(HOFFMANN, 2006), entre outros, ao longo dos
anos vem tentando descobrir o melhor método de se trabalhar para chamar a atenção dos
alunos para o uso do conteúdo.

Na trajetória escolar, observa-se que existe uma certa insatisfação por parte do
professor e por parte dos alunos. O professor pelo baixo índice na aprendizagem dos seus
alunos e os alunos por insatisfação ao não conseguirem aprender e assimilar o conteúdo. É
aí que o profissional da disciplina terá que fazer algumas intervenções em decorrência dos
erros dos alunos, buscando formas de transformar esses erros em mecanismos de aprendi-
zagem, capazes de chamar a atenção dos mesmos para a importância do conhecimento.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) baseados em princípios decorrentes
de estudos, pesquisas, práticas e debates desenvolvidos nos últimos anos, admitem que o
ensino de Matemática, provocam duas sensações contraditórias: da parte de quem ensina,
a comprovada importância da área de conhecimento; do lado de quem aprende, a insatis-
fação diante do baixo rendimento, apresentado com muita frequência, em relação à sua
aprendizagem,(BRASIL, 1998, p. 15).

Portanto, se a Matemática surge como uma disciplina que contribui e muito para
a elevação das taxas de reprovação, acredita-se que seja necessário realizar uma profunda
reflexão sobre o trabalho realizado na educação tentando obter assim uma reversão neste
quadro de reprovação.

Para a realização do trabalho Aprendendo por meio da análise de erros dos
nossos alunos: uma investigação sobre a resolução de problemas de Matemática
Financeira definiu-se como objeto de estudo os alunos da terceira série do ensino médio
do Colégio Estadual Anita Cassimiro Moreno da cidade de Aliança do Tocantins- TO,
com o objetivo de conhecer melhor os estudos já realizados sobre erros e suas análises
e levantar alguns aspectos tais como dificuldades e obstáculos, presentes no processo de
ensino e aprendizagem no sentido de favorecer a reflexão sobre a concepção que temos de
erro. Ressaltando que estas reflexões possam vir a favorecer questionamentos e promover

12

mudanças positivas no processo educativo da unidade escolar; e aumentar os saberes do
professor, sua metodologia de ensino e sua compreensão da importância da Matemática.

Portanto, a hipótese que dará sustentação a este trabalho será analisar se os er-
ros são considerados construtivos dentro de um processo de conhecimento, podendo ou
não tornar-se uma importante ferramenta para reconhecer as dificuldades no ensino-
aprendizagem da matemática financeira, favorecendo conhecer as possíveis dificuldades
que os educandos enfrentam ao longo de sua trajetória escolar, sendo que o espaço estu-
dado neste caso será a rede pública de ensino.

Optou-se por dividir a apresentação da pesquisa em cinco partes, complementada

pela referência bibliográfica.

Na Introdução, é relatada a problematização que norteou nossa pesquisa, sendo

justificada o desenvolvimento e a relevância deste trabalho.

No capítulo 2, foi realizada uma breve revisão sobre o contexto histórico da Ma-
temática Financeira, em particular, dos juros, e buscou-se suporte teórico sobre a análise
de erros na disciplina de Matemática.

O capítulo 3 foi destinado à exposição dos elementos da metodologia de pesquisa
adotada, que trata do desenvolvimento do trabalho observando os problemas; hipótese;
objetivos; sujeitos de estudo; procedimentos da coleta e registro dos dados e algumas
informações sobre o universo estudado, no caso uma escola da rede pública de Aliança do
Tocantins.

O capítulo 4 traz a apresentação, análise e interpretação dos dados obtidos cons-
truídos relativos aos erros cometidos pelos alunos, com os quais foram defrontados durante
o processo investigativo.

Nas considerações finais procurou-se relacionar os diferentes elementos que surgi-
ram ao analisar os resultados obtidos e procurou-se dimensionar a origem e abrangência
dos erros cometidos pelos alunos.

2 OBJETIVOS DA PESQUISA

13

O objetivo geral da pesquisa foi de analisar os erros cometidos pelos estudantes da
terceira série do Ensino Médio na resolução de problemas de matemática financeira na
aplicados a juros compostos.

Como objetivos específicos, foram propostos:

∙ Compreender os conceitos de erros.

∙ Levantar os tipos de erros, buscando formas de transforma-los em acertos.

∙ Analisar e interpretar os erros em Matemática Financeira apresentados por alunos
do terceiro ano do ensino médio em seu cotidiano escolar, por meio das avaliações
com aplicação de exercícios e observações em sala de aula.

∙ Detectar as concepções de erros presentes na falta de leitura e interpretação, focando
o papel positivo que ela ocupa no processo de ensino e aprendizagem da Matemática
Financeira.

∙ Encontrar possíveis soluções para se amenizar os problemas detectados, tornando

mais fácil a aprendizagem dos alunos.

3 REFERENCIAL TEÓRICO

14

No referencial teórico, busca-se métodos facilitadores, para melhorar a compreen-
são dos educandos, através de referências de pesquisadores que buscam a cada dia, uma
nova maneira de se trabalhar com os erros, que neste trabalho identificam-se como um
elemento construtivo dentro do processo de ensino-aprendizagem, fazendo com que outros
profissionais da área, se favoreçam com estratégias mais atraentes capazes de envolver
tanto o aluno, quanto o professor em relação ao conteúdo a que se destina. Inicialmente
é apresentada uma breve revisão do contexto histórico da Matemática Financeira e sua
importância para a vida das pessoas, a fim de que se possa compreender sua origem, si-
tuando alguns conceitos da Matemática Financeira na atualidade. Posteriormente, é feita
a análise sobre alguns estudos, identificados por pesquisa bibliográfica, e apresenta-se a
análise de erros como aliada aos processos de ensino-aprendizagem de matemática.

3.1 A Matemática Financeira: um pouco de história

Historicamente, a matemática financeira esteve sempre emparelhada com o con-
ceito e significado de comércio, tanto que a maioria dos autores de livros desta área do
conhecimento denominou suas obras de Matemática comercial e financeira. Humberto
Grande, no prefácio da obra de (CARVALHO; CYLLENO, 1971, p. 71), chega a escrever
que “a história do comércio é a própria história da civilização” e, ainda, que “o comércio
é o sangue da economia”.

Há muitos anos, nas civilizações primitivas, onde os homens sobreviviam tirando
diretamente da natureza os produtos para suprir suas necessidades, as trocas comerciais
não ocorriam. Porém, quando se iniciou a comunicação entre os primeiros grupos humanos,
houve a necessidade de trocar os produtos que lhes haviam de sobra, sem a preocupação
de sua equivalência de valor. E assim surgia as primeiras situações de comércio entre as
sociedades, assim descrita por (IFRAH; MUNOZ; KATINSKY, 1997):

“O primeiro tipo de troca comercial foi o escambo, fórmula segundo a qual se
trocam diretamente (e, portanto sem a intervenção de uma moeda no sentido
moderno da palavra) gêneros e mercadorias correspondentes a matérias-primas
ou a objetos de grande necessidade.”(IFRAH; MUNOZ; KATINSKY, 1997,
p. 145)

Trocavam-se várias mercadorias e as que tinham mais valor era o gado e o sal, e
isso durou muitos anos. Mais tarde, com o contato cada vez maior entre as comunidades
e com o desenvolvimento do artesanato e da cultura, começaram a surgir dificuldades nas

15

trocas, por não haver uma medida comum de valor entre os produtos a serem permutados.
Foi então que se criou um sistema mais estável de avaliação, com unidades chamadas de
“moeda-mercadoria” ou “padrões fixos.” Por exemplo, nas ilhas do Pacífico, as mercadorias
eram estimadas em colares de pérolas ou conchas, porém em outras civilizações utilizaram-
se os mais diversos objetos ou produtos, que serviam como critério de valor e meio de troca
comercial.

Na América Central, os maias usavam algodão, cacau, cerâmicas; os astecas,
pedaços de tecido, semente de cacau. Na China, nos séculos XVI – XI a.C.,
trocavam-se mercadorias por dentes ou chifres de animais, carapaças de tarta-
rugas, couros, peles, etc. No Egito, na época dos faraós, as mercadorias eram
pagas com metais como cobre, bronze e, por vezes, ouro e prata, divididos em
pepitas ou palhetas, cujo valor era determinado pelo peso. (IFRAH; MUNOZ;
KATINSKY, 1997)

No sentido moderno do termo, a moeda de troca, começou a ser utilizada quando
o metal passou a ser fundido em pequenos lingotes ou peças, facilmente manejáveis, de
peso igual e selados com a marca oficial de uma autoridade pública.

A invenção deste sistema ideal de troca comercial, segundo a opinião da maioria
dos especialistas, foi atribuída à Grécia da Ásia (ou Ásia Menos) e a Lídia
(atual Turquia), no século VII a.C. Em razão das múltiplas vantagens que
comportava, seu uso teria se espalhado rapidamente pro Grécia, Fenícia, Roma
e China. (IFRAH; MUNOZ; KATINSKY, 1997, p. 152)

De acordo com (GRANDO, 2000), a partir do século XV, países como Holanda,
Espanha, Portugal e, posteriormente Inglaterra (século XVII), fortaleceram-se e assumi-
ram a liderança mundial do comércio. Intensificaram o transporte marítimo para suas
mercadorias, por oferecer maior segurança do que por terra firme, que com frequência
mercadores eram saqueados.

Com as relações entre os países aumentando significativamente, iniciou-se o comér-
cio do próprio dinheiro, ouro e prata, e assim moedas de diversos países eram trocadas, “
mas, ao passar pelas fronteiras, surgia a questão – a quantidade de ouro em cada moeda
- se tornava muito importante, pois o país comprador paga com sua moeda, uma soma
equivalente à quantidade de ouro contida na moeda do país vendedor.”(GRANDO, 2000).
Daí, surgiu o primeiro critério para determinar a equivalência entre moedas, que se baseou
na quantidade de ouro em poder de cada país - o chamado “padrão ouro”, abandonado
apenas no início do século XX. De acordo com (ROBERT, 1989), alguns comerciantes
conhecendo essas moedas estrangeiras, começaram a interessar-se por acumular grandes
quantidades para, então, dedicar-se à atividade de troca ou câmbio de dinheiro, surgindo
assim os “cambistas”. Assim,

“num espaço de tempo relativamente curto, acumularam-se fantásticas somas
em dinheiro nas mãos dos cambistas. Paulatinamente, foram se ocupando de
uma nova atividade: guardar e emprestar dinheiro. Imaginemos, um cambista
qualquer que tenha acumulado, desta forma, em seus cofres, imensa quantidade
de dinheiro. Era natural que a seguinte ideia lhe ocorresse: porque estas grandes

16

somas de dinheiro haverão de permanecer em nosso poder sem qualquer lucro
para mim? [. . . ] emprestarei parte deste dinheiro a quem pedir, sob a condição
de que seja devolvido num prazo determinado. E como meu devedor empregará
o dinheiro como quiser durante este período – talvez em transações comerciais
- , é natural que eu obtenha alguma vantagem. Por isso, além do dinheiro
emprestado, deverá entregar-me, no vencimento do prazo estipulado, uma soma
adicional.”(GRANDO, 2000, p. 55-56)

Desta forma iniciou-se o procedimento da cobrança de uma soma adicional, evidenciando-

se o lucro, ou o juro, mesmo que de uma forma bastante rudimentar.

Entre os egípcios e os babilônios, e, mais tarde, entre os gregos e os romanos, era
costume os cidadãos mais abastados confiarem a custódia de seu ouro aos sacerdotes, foi
a partir daí que os cambistas criaram os chamados bancos, lugares onde seriam guardados
todo o dinheiro. Pois,

A necessidade de guardar as moedas em segurança deu surgimento aos bancos.
Os negociantes de ouro e prata, por terem cofres e guardas a seu serviço, passa-
ram a aceitar a responsabilidade de cuidar do dinheiro de seus clientes e a dar
recibos escritos das quantias guardadas. Esses recibos (então conhecidos como
“goldsmiths notes”) passaram, com o tempo, a servir como meio de pagamento
por seus possuidores, por serem mais seguros de portar do que o dinheiro vivo.
Assim surgiram as primeiras cédulas de "papel moeda", ou cédulas de banco, ao
mesmo tempo que a guarda dos valores em espécie dava origem às instituições
bancárias. (MOEDA, 2016)

Com o tempo os empréstimos foram aumentando, gerando cada vez mais lucro,
surgindo então o chamado juro, que era o retorno do que se havia emprestado de acordo
com o tempo. Porém naquele tempo a história do juro, não iniciou-se vangloriosamente,
pois a Igreja Católica achava ser usura a tal cobrança do juro sobre os empréstimos
tomados. Com o tempo alguns estudiosos conseguiram provar que o juro era uma forma
de se trabalhar e multiplicar os bens dos trabalhadores.

O Sistema Financeiro promove a troca de recursos de poupadores para em-
preendedores, seja direta ou indiretamente através de sucessivas intermedia-
ções. As necessidades financeiras do empreendedor não coincidem em volumes
e prazos com as disponibilidades do emprestador. O sistema de intermedia-
ção financeira encarrega-se de promover, mediante determinada remuneração,
o encontro de recursos de múltiplos poupadores com os de múltiplos empreen-
dedores. Serra et al. (1997)

Dessa forma, se uniu o útil ao agradável, o sistema financeiro se disponibilizava de
diversos recursos monetários para o empreendedor aproveitar da melhor maneira que lhe
coubesse, tornando seu investimento maior e mais lucrativo.

Essa história dos juros, começou a muitos anos e nos favorece até hoje, cabe a cada
um saber aproveitá-la da melhor maneira, não deixando os financiadores nos desfavorecer,
em outras palavras se apropriar dos nossos bens sem o nosso consentimento . Para isso
cada indivíduo deve saber como lidar com o juro de determinado empréstimo ou objeto

adquirido, porque o sistema financeiro hoje, está em constante transformação e os juros
mudam a cada instante, portanto cada cidadão deve estar consciente dos seus atos para
não se arrepender mais tarde e ter graves consequências no futuro.

17

juros é qualquer remuneração do capital emprestado, podendo ser entendido,
de forma mais simplificada, como sendo o aluguel pago pelo uso do dinheiro.
Viver neste mundo, esta cada vez mais complicado, pois tudo o que consumimos
gera gastos, e estes gastos ocasionam juros, que se usados de maneira indevida
pode provocar sérios problemas. (SOBRINHO, 2000)

Já para (PUCCINI, 1995),o conceito de juros pode ser introduzido através das
expressões: dinheiro pago pelo uso de dinheiro emprestado, ou seja, custo do capital de
terceiros colocado à nossa disposição; remuneração de capital empregado em atividades
produtivas ou, ainda, remuneração paga pelas instituições financeiras sobre o capital nelas
aplicado. Quando fazemos compras e parcelamos as mesmas, já observa-se que o que se
pagará no final, estará com acréscimos, esses aumentos muitas vezes passam desapercebi-
dos por alguns indivíduos que desconhecem o que está por detrás, o tal chamado juros,
é ai que muitas pessoas acabam se endividando com muitas contas, e esse juro aumenta
cada vez mais, de acordo com o passar dos dias.

3.2 Análise de erros no ensino de Matemática Finan-

ceira

Considerando o campo de ensino-aprendizagem da matemática, desde o final do
século XIX e início do século XX, diversos pesquisadores, dentre eles psicólogos e ma-
temáticos vem realizando pesquisas educacionais sobre os erros cometidos pelos alunos.
Segundo (RADATZ, 1979), até meados do início do século XX, nos Estados Unidos da
América, diversos estudos já haviam sido realizados para identificar os erros em Aritmé-
tica. As pesquisas realizadas no início do século XX que envolviam análises de erros eram
apenas voltadas ao estudo de erros cometidos pelos alunos durante os anos iniciais, em
Aritmética. Entretanto, encontramos na literatura recentes estudos realizados na Europa,
em particular na Espanha, em que o educador mobilizou-se em torno do estudo do erro e,
para ele o campo do estudo de erros no ensino-aprendizagem da matemática escolar vem
se desenvolvendo e se tornando cada vez mais produtivo. Hoje em dia, a análise de erros
no ensino-aprendizagem transformou-se em uma das linhas de pesquisa mais interessantes
em educação matemática.

De acordo com (CURY, 2007), a análise de erros vem se desenvolvendo como
abordagem de pesquisa na área de Educação matemática desde o início do século XX, de
início envolve os professores e alunos das séries fundamentais com conteúdos matemáticos

18

fundamentais, porém aos poucos foi sendo ligada a outros níveis de ensino, como ensino
médio e superior.

A área de estudo da análise de erros vem mostrando ser um campo vasto e fértil
para novas pesquisas e vem se desenvolvendo de forma produtiva nos últimos anos tanto
no Brasil quanto em outros países. Cientes que o ensino-aprendizagem de matemática tem
que melhorar, vários pesquisadores em matemática tem buscado incitar a reflexão sobre a
análise de erros como metodologia de pesquisa, visando melhorar a compreensão e a cons-
trução do saber pelos alunos, bem como nas realizações docentes. Atualmente, observa-se
que o interesse pelo tema de análise de erros vem crescendo consideravelmente, promo-
vendo um aperfeiçoamento da compreensão teórica e, como consequência, promovendo
uma melhora das práticas pedagógicas em sala de aula, particularmente de Matemática
Financeira.

3.2.1 A visão de alguns autores sobre os erros cometidos pelos alunos

A maneira com que cada pesquisador lida com o erro é diferente de pesquisador
para pesquisador. Alguns reforçam o erro para que o aluno não o reproduza novamente,
enquanto outros partem do erro buscando restaurar o conceito inicial. O papel do erro
como construtor do conhecimento passou a ser aceito por muitos pesquisadores. De acordo
com (STEMPIEN; BORASI, 1985), podemos aproveitar os erros como “trampolins para
a aprendizagem”.

A análise de erros procura compreender os motivos das dificuldades e formas para
usufruir os erros como ferramentas para a aprendizagem dos alunos, pois assim será pos-
sível auxiliá-los em dúvidas com aulas expositivas, desafiadoras e problematizadas.

Segundo (LUFT; BARBOSA; PEREIRA, 2000, p. 285), a palavra erro significa

“ação ou efeito de errar; equívoco; incorreção; descaminho; falta, falha; pecado”.

Ao analisar o erro, o professor observará onde está a falha que o aluno vem co-
metendo na disciplina, buscando formas diferentes de se trabalhar, estratégias eficientes
capazes de transformar o erro em uma forma de aprendizagem. Quando o aluno comete
erros, ele expressa de uma forma o que sabe e o que não sabe. Dessa forma o professor
poderá agir de maneira eficaz, diretamente no problema detectado.

Ao ter uma noção o mais precisa possível do que seus alunos sabem e são
capazes de fazer, o professor pode, além de tomar decisões adequadas sobre sua
prática escolar, contar com seus alunos como interlocutores na compreensão dos
caminhos por eles percorridos na busca da resolução da situação; o que contribui
para melhorar a aprendizagem, na medida em que favorece a continuidade dela
e a progressiva autonomia do aluno. (BURIASCO, 2004, p. 247)

Segundo (BURIASCO, 2004), quando o professor tem uma visão mais ampla da
situação a qual se encontra o aluno, fica mais fácil o profissional trabalhar o problema,

19

desenvolvendo no educando uma certa autonomia, para que o mesmo aprenda a solucionar
seus erros sozinhos, e capacitando-o para uma melhor aprendizagem.

Para (CAUZINILLE-MARMÈCHE; WEIL-BARAIS, 1989), os professores acredi-
tam que o erro cometido pelos alunos “é devido à falta de conhecimento para a qual
preconizam a terapia da clássica repetição da explicação e dos exercícios”, produzindo um
resultado ineficaz(TEIXEIRA, 2009 apud CAUZINILLE-MARMÈCHE; WEIL-BARAIS,
1989, p. 48).

O ensino de matemática é considerado insatisfatório tanto para o professor, quanto
para o aluno, logo já se percebe por parte dos educandos que a disciplina transmite medo
e o resultado do desempenho dos alunos, quanto aos erros, faz com que os professores da
disciplina deixem a desejar, transformando o ensino monótono, sem maiores interesses em
progredir. Segundo a perspectiva de Cury (2007), os erros são vistos com uma abordagem
negativa, sendo os acertos uma imagem positiva, porém deve-se analisar que nem sempre
os acertos são sinais de que o aluno realmente aprendeu o conteúdo, já os erros nos favorece
entender aonde eles estão sendo desfavorecidos.

A teoria de Piaget, nos leva a grandes mudanças na aprendizagem, na qual o erro,
não é mais visto como ponto negativo, e sim como uma forma de contribuição para se
melhorar naquilo que está sendo prejudicado. O erro passa a ser trabalhado de uma forma
mais positiva, buscando métodos diferenciados, e estratégias para transformar o erro em
acertos, modificando o ensino e melhorando a aprendizagem.

Se valorizarmos os ‘erros’ dos alunos, considerando-os essenciais para o ‘vir a
ser’ do processo educativo, temos de assumir também possibilidade das incerte-
zas, das dúvidas, dos questionamentos que possam ocorrer conosco a partir da
análise das respostas deles, favorecendo, então, a discussão sobre essas ideias
novas ou diferentes.(HOFFMANN, 2006, p. 53)

Segundo (HOFFMANN, 2006), temos que valorizar os erros, como uma forma de
melhorar o ensino, estando disposto a enfrentar todas as possíveis dificuldades e questio-
namentos dos alunos, afim de resolver o erro e transformá-lo em aprendizado.

Percebe-se que o erro em resolução de problemas nessa disciplina na escola pública,
tem despertado a atenção dos educadores. Observando a ausência de discussão do tema
pelos agentes escolares, outro aspecto é a falta de propostas de estudos que venha discutir
qual o papel e qual a função do erro matemático na construção do conhecimento em sala
de aula. Os erros observados não têm sido problematizados de forma que possam propiciar
essa discussão, criando um diálogo em torno da produção do conhecimento matemático.

Segundo (PINTO, 2000), “a não concretização desse diálogo na sua plenitude em-
pobrece a utilização didática do erro, prejudicando significativamente, o desempenho dos
alunos”.

O professor tem a possibilidade de construir a geografia do aprendizado de seus

20

alunos, com base nas avaliações padronizadas, verificando os erros, como de auxilio ao
professor e ao aluno, de forma que possa delimitar quais as melhores formas de assimilar,
os conteúdos apresentados na escola.

Para muitos professores, o conhecimento extra-escolar que o aluno possui, muitas
vezes em abundância, suas tentativas, são transformadas em momentos onde o erro se
torna imprescindível para a superação de obstáculos, que se instala e não se adéqua aos
anseios proliferados na escola. Suprime-se qualquer ente pedagógico que possa desesta-
bilizar o andamento desse processo burocrático, entre as quais, o erro apresentado pelo
aluno.

O saber matemático relega o erro a último plano, tornando-o como incompetên-
cia dos alunos na disciplina de Matemática. Falta a preocupação de averiguar se o erro
cometido por seus alunos são equívocos de informação, deficiência de interpretação do
vocabulário dos enunciados ou mesmo falhas acontecidas em cálculos.

Às imposições, à transmissão de conteúdos, à rigidez do tempo escolar, o sistema
avaliativo, tem se constituído, segundo (PINTO, 2000), em figuras robotizadas, sem ne-
nhum senso crítico, pois enfrentam princípios que acreditam na busca da manutenção do
êxito. Um estudo do erro na disciplina de Matemática, por meio de condutas docentes in-
vestigativas pode perceber que o erro é um valioso instrumento de construção de conceitos
quanto o acerto, pois o primeiro constitui-se como o hiato que falta para colocar abaixo
as praticadas hierarquias de excelência (PERRENOUD, 2000), pelas escolas. Denuncia,
ainda, o pouco conhecimento e o despreparo dos professores em lidar com o erro, não
utilizando-o como ente rico para o norteamento de sua conduta pedagógica, assim como
regulador da aprendizagem do aluno. Para (PINTO, 2000), a aprendizagem matemática
praticada na sala de aula é uma atividade humana porque o que interessa nessa situação
é a aprendizagem do aluno.

Segundo (PIAGET; QUINTANILLA; TIZÓN, 1975), no percurso de aprendiza-
gem, o professor deve estar atento para interagir junto a cada aluno, ao longo do processo
de construção do conhecimento matemático, detectando onde as dificuldades fazem pre-
sente.Na construção desses conhecimentos, erros ocorrem e podem servir para reavaliar a
eficácia e pertinência da prática e da metodologia empregadas pelo professor.

(PIAGET; QUINTANILLA; TIZÓN, 1975), em suas pesquisas contribuiu para que
a Lógica e a Matemática viessem a ser tratadas como formas de organização da atividade
intelectual humana. Seus estudos incentivam os pesquisadores interessados na análise do
raciocínio a tentarem traçar novos caminhos na construção dos conhecimentos lógico-
matemáticos, em principal na resolução de problemas das mais variadas maneiras.

Segundo (CURY, 2007), a análise de erros é uma metodologia de pesquisa e ensino

que pode auxiliar professores e alunos a rever conteúdos nos quais surgem dificuldades.

21

A análise de erros nas soluções dos alunos em questões matemáticas vem sendo
empregada por muitos pesquisadores, com características diversas, que depen-
dem do tema enfocado pela pesquisa, dos seus objetivos, dos pressupostos teó-
ricos que embasam a investigação e dos resultados obtidos.(CURY, 2007)

(CURY, 2007) faz uma breve síntese, apresentando alguns teóricos que trouxeram con-
tribuições para a análise de erros, considerada como uma tendência em emergência na
Educação Matemática. O interesse pelo registro e análise dos erros levou Thorndike, no
início do século XX, a sugerir aos professores que descrevessem minuciosamente os tipos
de exercícios que deveriam ser propostos aos estudantes, pois ele se propunha a analisar a
capacidade de realizar determinados cálculos, até chegar “a estabelecer um conjunto deta-
lhado de hábitos ou de conexões mentais, cada um dos quais se converteria em candidato
para sua formação e reforço.”

Segundo (CURY, 2007), na União Soviética, mais ou menos na mesma época, Kru-
tetskii criticava a rigidez dos testes aplicados até então, em que não havia interesse em
estudar o processo de solução em si. Dessa forma, ele abriu um novo caminho, investigando
as habilidades matemáticas dos estudantes de uma forma abrangente, com instrumentos
variados, com participação de alunos, professores e pais. A ênfase na observação deta-
lhada da resolução dos problemas, com o cuidado de registrar o “pensar em voz alt” dos
estudantes e de questionar suas respostas, trouxe novos rumos às análises de erros, ainda
que não tenham recebido essa denominação naquelas pesquisas.

Em (CURY, 2007), destaca que mais recentes são os trabalhos de investigadores
franceses que se preocupam com os erros constituídos em obstáculos. (BROUSSEAU,
1983), comenta que há vários estudos voltados para os obstáculos na constituição dos
conceitos e afirma: Um obstáculo se manifesta, pois, por erros, mas estes não são devidos
ao acaso.

Além disso, esses erros, em um mesmo sujeito, são ligados entre si por uma
fonte comum: uma maneira de conhecer, uma concepção característica, coerente
ainda que não seja correto, um “conhecimento” antigo e que é bem sucedido
em todo um conjunto de ações.(BROUSSEAU, 1983, p. 173-174)

(CURY, 2007)continua a enfocar a teoria de análise de erro citando a italiana Ra-
faella Borasi, trabalhando também nos Estados Unidos, sintetiza várias pesquisas sobre
erros, desenvolvidas por ela e seus colaboradores e considera que as contribuições filosóficas
que buscou em Kuhn, Lakatos e Kline e trouxe para a análise de erros lhe permitiram res-
ponder a questões desafiadoras sobre resultados apresentados por estudantes, tais como:
“o que aconteceria se aceitássemos esse resultado?” ou “em que circunstâncias esse resul-
tado pode ser considerado correto?”(BORASI, 1996, p. 29). Essas perguntas são a base
de suas propostas de atividades para utilizar os erros para pesquisa e ensino em Mate-
mática. (BORASI, 1996) propõe uma taxionomia de uso dos erros, segundo o objetivo do
processo de ensino e aprendizagem (remediar o erro, explorá-lo ou fazer descobertas por

22

meio dele) e o foco do professor-pesquisador (conteúdo técnico-matemático, natureza da
matemática, processo de aprendizagem em Matemática).

Segundo (CURY, 2007), o erro geralmente é abominável, e por isso o aluno, teme-
roso à reação do professor, o esconde. Esse comportamento gera uma reação em cadeia,
pois o professor provoca ciladas aos estudantes, que por sua vez, tentam escapar das mes-
mas para não serem punidos. Discutir erros não é tarefa fácil, e Helena Noronha Cury
adverte que essa cadeia deve ser quebrada pelo professor, utilizando o erro como objeto
de conhecimento, explorando as dificuldades de seus alunos para que eles as superem.

Para (CURY, 2007), o erro serve como disparador das nossas investigações, da
mesma forma que a ponta do iceberg serve para avisar o navegantes do que vem pela
frente, mas nosso olhar estará sempre voltado para os processos de resolução de problemas
construídos pelo aluno e que o levaram a cometer tal erro, da mesma forma que o navegante
se preocupa com as dimensões da parte submersa do iceberg, pois é ela que realmente
ameaça a integridade da sua embarcação. Assim,

Partimos da premissa de que o erro (...) configura-se como uma oportunidade
didática para o professor. Em primeiro lugar, por ser um guia para um planeja-
mento de ensino mais eficaz, oferecendo indícios importantes para a identifica-
ção dos processos subjacentes à construção conceitual – condição relevante na
organização do ensino. Em segundo lugar, porque, se observado com mais rigor,
poderá oferecer novos elementos para o professor refletir sobre suas ações didá-
ticas e, com isso, imprimir novos direcionamentos a suas práticas pedagógicas
– o que certamente incidirá sobre seu desenvolvimento profissional (PINTO,
2000)

A falta de interação entre aluno e professor (ou pesquisador) após a ocorrência do
erro fica evidente para (CURY, 2007), por exemplo, quando a autora se depara com erros
relacionados ao sinal negativos presente na questão. Enquanto, por um lado, a autora é
capaz de perceber qual a origem do erro a partir das resoluções registradas pelos alunos
(manipulação incorreta do sinal negativo), por outro, é incapaz de distinguir se esse erro
resulta de alguma distração, manipulação algébrica incorreta ou dificuldades com a função
em si. Entendemos que um contato posterior com os alunos, possibilitaria à pesquisadora
uma compreensão mais profunda das causas que os levou a cometer esse tipo de erro e,
dessa forma, transcender a classificação de acordo com o conteúdo específico da questão
para uma discussão que alcançasse as causas do erro.

3.2.2 A Visão do erro no processo avaliativo

A cada dia, verifica-se que o ensino vem sofrendo alterações em busca de novas
estratégias que favoreçam o sistema de ensino, que por sinal, está cada vez melhor, pois
os profissionais estão sempre evoluindo para transformá-lo, buscando melhorias na apren-
dizagem de seus educandos. Assim,

23

Desde que surgiu a teoria cognitiva se postula que a avaliação não pode limitar-
se às respostas dos alunos e sim a examinar os processos utilizados por eles e
que a realização de um diagnóstico correto deve contribuir para detectar as
dificuldades e melhorar o processo de ensino, visto que os erros das crianças
oferecem indícios importantes para determinar os procedimentos e a maneira
de adaptar o ensino de apoio.(SOUZA, )

O processo de avaliação, também vem sendo modificado, conforme o grau de di-
ficuldade que se apresente em sala, o mesmo está mais voltado para a análise dos erros,
observando as falhas dos educandos e convertendo os erros cometidos em estratégias para
solucionar o problema.

Segundo Rabelo (1998, p.11) “avaliar é indispensável em toda atividade humana
e, portanto, em qualquer proposta de educação”. Para o autor, é necessário avaliar para
conhecer o que está desfavorecendo a aprendizagem dos seus educandos, buscando soluções
imediatas para o problema detectado. Assim todo o processo de avaliação é visto como
um instrumento de suma importância, sendo que ao investigar as possíveis causas dos
erros os profissionais se deparam com o índice de aprendizagem, conhecendo as causas
que levam os mesmos a cometerem tais atos, pois é verificando as falhas que todo ser
humano capacita-se mudando o seu modo de pensar e agir diante da sociedade.

Normalmente, o significado atribuído ao verbo “errar” nos remete a uma interpre-
tação contextual que nos leva ao fracasso. Em (FERREIRA, 1986, p. 679)Ferreira (1986,
p. 679) o verbo errar é apresentado com o significado de: “cometer erro; enganar-se; não
acertar; falhar.” Significa ainda, segundo o autor: “[...] ato ou efeito de errar; juízo falso;
incorreção, inexatidão; desvio do bom caminho; falta.” Segundo (FERREIRA, 1986), o
ato de errar, é um engano, uma falha que todo ser humano é capaz de cometer, porém
permanecer no erro é uma questão escolha.

Nosso sistema escolar, está cada vez mais marcado por uma preocupação intensa
com relação aos resultados obtidos, buscando índices elevados, sem observar se os acer-
tos foram adquiridos como forma de aprendizagem, pois a aluno consegue resultados de
diversas maneiras, sendo bons ou ruins. (ESTEBAN, 2001, p. 16) faz a seguinte reflexão:
“O aluno deve seguir uma lógica única, de um só saber, reconhecendo um conjunto de
conhecimentos como único e legítimo. Neste sentido têm- se por ‘verdade’ o que a escola
ensina como sendo o ‘certo’.”

É cada vez maior a preocupação com o fracasso escolar, no qual muitos pesquisa-
dores buscam ao longo dos anos, entender todo o processo de ensino, observando se os
erros farão parte em um processo construtivo, auxiliando no desempenho dos alunos.

E ensinar e aprender não podem dar-se fora da procura, fora da boniteza e da
alegria. [...] É digno de nota a capacidade que tem a experiência pedagógica
para despertar, estimular e desenvolver em nós o gosto de querer bem e o gosto

da alegria sem a qual a prática educativa perde o sentido. (FREIRE, 1996,
p. 161)

24

Para (FREIRE, 1996), o professor deve sempre buscar a melhor forma de se tra-
balhar, utilizando recursos diversificados, procurando sempre se aperfeiçoar para que seu
trabalho estimule o aluno a querer se desenvolver psicologicamente, incentivando-o a bus-
car seu próprio conhecimento.

O processo avaliativo, é de suma importância para se avaliar o desempenho dos
alunos, podendo descobrir as causas que levam os educandos a “falharem” diante do
sistema educacional, que está se desenvolvendo para reverter o quadro negativo diante
dos erros detectados.

3.2.3 A contribuição das tecnologias para apoio ao ensino de Matemática

Percebe-se que a modernidade traz inovações para todos os campos da sociedade,
e é de uma serventia enorme para a escola, onde a mesma atualiza-se a fim de aprimo-
rar cada vez mais a qualidade da educação. O ensino que antes era antigo e considerado
tradicional, transforma-se em um ensino inovador, buscando novas fontes, cujas aprendi-
zagens visam não apenas passar conteúdos para os alunos, mas apresentar a eles formas
de convivências que possibilitem a cidadania e o desenvolvimento do ser humano para
melhor se desenvolver no meio onde vivem.

Em sentido amplo, a educação compreende os processos formativos que ocorrem
no meio social, nos quais os indivíduos estão envolvidos de modo necessário e
inevitável pelo simples fato de existirem socialmente; neste sentido, a prática
educativa existe numa grande variedade de instituições e atividades sociais
decorrentes da organização econômica, política e legal de uma sociedade, da
religião, dos costumes, das formas de convivência humana. (LIBANEO, 1994,
p. 17)

Ao se fazer um resgate histórico, constata-se que o século XX, foi considerado como
a “Era da Informação” que exigia que os trabalhadores fizessem uma reciclagem contínua
a fim de dominar os conhecimentos relacionados à modernidade. Estas tecnologias aden-
tram ao ambiente escolar, no qual os conhecimentos transmitidos pelos professores, não
encontra-se apenas nas bibliotecas ou nas salas de aula, o conhecimento passa a circular
também por meio do computador através da Internet. Portanto, a escola e sua função
social relacionada a sociedade do conhecimento necessita ser atualizada nesse novo con-
texto de equipamentos e de meios de comunicação. Com a aceleração da criação de novos
conhecimentos é urgente que a escola saiba acompanhá-los, reorganizando as suas bases
a fim de aderir às novas formas de ensinar e aprender o que a sociedade exige.

Apesar de tanta informação e modernidade que se insere no cotidiano, ainda apre-
senta uma falha no ensino, na qual algumas metodologias utilizadas, no ensino- aprendiza-

25

gem de matemática não estão se mostrando satisfatória, pois os educandos não apresentam
índices bons em relação a sua aprendizagem.

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais, os alunos devem ser incentivados
a buscar soluções, para melhor interpretar fatos da vida cotidiana, procurando entender
o que se passa a sua volta.

O ensino da Matemática nas escolas, é considerado monótono, sem adequações
apropriadas ao cotidiano dos alunos, no qual os conteúdos são repassados de uma forma
mecânica e seguidora de descritores. Os alunos aprendem na sala de aula e deixa naquele
local, pois o conteúdo não condiz com a realidade dos mesmos. Para (LINS, 2004), há
uma separação entre o que aprendemos na escola, e o que utilizamos na rua:

[2](...) o aluno chega à escola, tira das costas a mochila com as coisas que ele
trouxe da rua e a deixa do lado de fora da sala de aula. Lá dentro ele pega
a pastinha onde estão as coisas da matemática da escola, durante a aula são
estas as coisas que ele usa sobre as quais fala. Ao final do dia escolar ele guarda
a pastinha, sai da sala, coloca de volta a mochila da rua, e vai embora para
casa.(LINS, 2004, p. 2)

Ao longo dos anos, busca-se uma forma melhor de se trabalhar com nossos alunos,
mostrando a eles a importância de se aprender a matemática, dentro e fora da escola. No
Brasil há um grande número de pessoas que não tem interesse em aprender tal disciplina,
e às vezes ficam em desvantagem por não conhecerem determinados conteúdos, e acabam
sendo passadas para trás em determinadas situações da vida.

A Matemática é muito importante, porém, quando se domina determinados conteú-
dos específicos na disciplina,estes fazem muita diferença na vida das pessoas, auxiliando-as
em muitas atividades importantes.

Esse impacto da tecnologia, cujo instrumento mais relevante é hoje o computa-
dor, exigirá do ensino de matemática um redirecionamento, sob uma perspec-
tiva curricular que favoreça o desenvolvimento de habilidades e procedimentos,
com os quais o indivíduo possa se reconhecer e se orientar nesse mundo do
conhecimento em constante movimento.(BRASIL, 1998)

Segundo os PCN’s, a tecnologia veio para facilitar a vida das pessoas, e com ela
abrir os horizontes do conhecimento. Para isso o profissional deve usá-la da melhor maneira
possível, e trazendo para a sala de aula, favorecerá uma melhor aprendizagem para o aluno,
pois, o conhecimento se renova a cada momento.

Em educação escolar, por muito tempo – e eu diria mesmo, até hoje -, não se
valorizou adequadamente o uso de tecnologia visando a tornar o processo de
ensino-aprendizagem mais eficiente e mais eficaz.(MASETTO, 2004, p. 133)

Enfatiza também:

Nos próprios cursos do ensino superior, o uso de tecnologia adequada ao pro-
cesso de aprendizagem e variada para motivar o aluno não é tão comum, o que

26

faz com que os novos professores do ensino fundamental e médio, ao ministra-
rem suas aulas, praticamente copiem o modo de fazê-lo e o próprio comporta-
mento de algum de seus professores de faculdade, dando aula expositiva e, às
vezes, sugerindo algum trabalho em grupo com pouca ou nenhuma orientação
(MASETTO, 2004, p. 135)

(MERCADO, 1999), ao argumentar sobre a forma de produzir conhecimento utilizando-

se das novas tecnologias em sala de aula, aponta que: O objetivo de introduzir novas
tecnologias na escola é para fazer coisas novas e pedagogicamente importantes que não
se pode realizar de outras maneiras. O aprendiz, utilizando metodologias adequadas, po-
derá utilizar estas tecnologias na integração de matérias estanques. A escola passa a ser
um lugar mais interessante que prepararia o aluno para o seu futuro. A aprendizagem
centra-se nas diferenças individuais e na capacitação do aluno para torná-lo um usuário
independente da informação, capaz de usar vários tipos de fontes de informação e meios
de comunicação eletrônica.

A utilização de tecnologias para vencer as dificuldades é proposta por diversos
autores, de tal maneira que os alunos, tão acostumados com esses recursos nos dias atuais,
venham a se encorajar a testar seus conhecimentos, cometer erros e superar esses erros.

Na Matemática, há conteúdos que despertam o interesse do aluno, porém possui
conteúdos que não são tão fáceis de serem trabalhados, e o educando encontra uma barreira
que o impede de compreender o determinado assunto, entre esses conteúdos complicados
está o de Juros Compostos.

De acordo com (PINTO, 2000), a reflexão sobre o erro no cotidiano escolar, levando
em conta a perspectiva docente, permite a abordagem de três vertentes: a formação conti-
nuada dos professores, o ensino de Matemática e o processo de avaliação da aprendizagem
escolar. Segundo a autora, a reflexão sobre o erro contribui para o desenvolvimento não
só do aluno, como também dos professores que estarão em constante busca de saberes,
melhorando seu ensino e estimulando seus alunos com outras práticas diferenciadas, para
transformar os erros em acertos.

A análise de erros é uma abordagem de pesquisa com fundamentações teóricas
variadas, objetivos distintos e participação de todos os níveis de ensino nas
amostras, mas também é uma metodologia de ensino, podendo ser empregada
quando se detecta dificuldades na aprendizagem dos alunos e se quer explorá-
las em sala de aula. (CURY, 2007, p. 91)

Em busca de analisar os erros e identificar os problemas, muitos profissionais devem
buscar diversas formas de se trabalhar, utilizando materiais e níveis de ensino diversifica-
dos, afim de trabalhar com o erro e mostrá-lo aos seus alunos, o que está interferindo na
sua aprendizagem. Assim o educando perceberá que a aprendizagem é um processo que
leva as pessoas a refletirem sobre suas dificuldades e a capitar o conhecimento de uma
maneira mais atraente e participativa.

27

Se numa avaliação seletiva, o erro tem um papel delimitado pelos resultados,
ao perder sua função controladora, ele passa a ocupar um papel relevante na
aprendizagem: o erro é um conhecimento; ele mostra o caminho do acerto que
já está ali implícito. Nesta dialética, o erro aparece como um divisor de águas de
duas tendências fortes na educação. Se na pedagogia tradicional, centrada no
professor, o relevante era saber o que se ensina na pedagogia nova a preocupação
do professor é saber como as crianças aprendem. (PINTO, 2000, p 12)

Mais uma vez os erros nos mostram como se trabalhar e qual o objetivo a se
obter, buscando uma nova ideia de como os alunos irão desenvolver tais habilidades,
proporcionando o saber mais voltado para o que se aprende e não para o que se ensina.

(BARDIN, 1979) assinala três etapas básicas para o trabalho: pré-análise, explora-
ção do material e tratamento dos resultados. Segundo o autor, para se analisar o material
colhido, é preciso passar por alguns procedimentos afim de entender o que levou o aluno
a cometer tal erro. Sendo assim, deve-se verificar as questões corretas, as parcialmente
corretas e as incorretas. Este levantamento de dados fará com que o profissional busque
soluções para se trabalhar com o erro, identificando-o, e transformando-o em estratégias
para os acertos.

O insucesso na disciplina de Matemática, não está devidamente ligado às dificul-
dades do conteúdo, mas a todo sistema escolar ao qual o aluno está inserido. O ambiente
escolar por exemplo deve ser atraente, capaz de chamar a atenção dos educandos, fazendo
com que eles se integrem melhor no âmbito escolar. Para isso, deve-se entrar em conjunto
com os pais, alunos e o ambiente de convívio, analisando tudo que faz parte da vida do
educando, para conhecer todas as dificuldades que os mesmos enfrentam antes mesmos
de chegar até a escola. Esse mapeamento torna-se mais fácil de se lidar com os problemas
que os alunos passam até chegar a escola. Assim será mais fácil identificar aonde o aluno
está cometendo mais erros e tendo mais dificuldades, tentando minimizar ao máximo esses
erros cometidos.

4 METODOLOGIA

E

DESENVOLVI-

MENTO DA PESQUISA

28

Neste capítulo é realizada a fundamentação metodológica e do plano que foi ado-
tado para a realização dessa pesquisa. Para a obtenção dos resultados, optou-se por adotar
a pesquisa qualitativa, onde a intenção principal consiste na compreensão das dificuldades
dos alunos em relação aos erros cometidos em sala de aula.

No desenvolvimento desta pesquisa, partiu-se do seguinte problema de pesquisa:
Quais tipos de erros são cometidos pelos alunos da terceira série do Ensino Médio na
resolução de problemas de matemática financeira na aplicação de juros compostos?

4.1 Problema proposto para a realização da pesquisa

Em relação, aos erros cometidos pelos alunos, detecta o seguinte problema: a disci-
plina de matemática é vista como uma matéria difícil e complicada, na qual os alunos não
compreendem, não conseguindo apresentar um bom desempenho e desta maneira acabam
deixando de lado uma disciplina que irá lhe favorecer no seu dia a dia. Segundo alguns
pesquisadores, como por exemplo, Fraga (1988), a matemática é a disciplina que mais
causa aversão, é a mais temida por parte dos alunos e a responsável por grande parte do
insucesso escolar, e diante de todos estes fatos surge as seguintes perguntas:

∙ Por que os alunos fracassam tanto em Matemática Financeira?

∙ Porque os alunos, de forma geral, apresentam dificuldades técnicas na resolução de

problemas envolvendo juros compostos?

∙ Quais as causas de tantos erros e conceitos falhos?

∙ Como os conteúdos da matemática financeiro/juros compostos vêm sendo apresen-

tados para os alunos?

∙ O que podem revelar os erros? Quais os principais tipos de erros e dificuldades e

suas possíveis causas?

∙ E o aluno, ele toma alguma atitude diante do erro?

29

4.2 Hipótese considerada na pesquisa

O trabalho terá como hipótese a análise dos erros dos alunos do terceiro ano do
ensino médio de uma escola da rede publica de Tocantins/TO, na aprendizagem da mate-
mática financeira aplicação de juros compostos. Tendo em vista que os erros são elementos
importantes no processo de ensino e aprendizagem e devem ser vistos como algo a ser com-
preendido. Podem tornar-se uma importante ferramenta para o professor diagnosticar e
identificar as dificuldades e os obstáculos presentes na aprendizagem da matemática finan-
ceira, pois acredita-se que o estudo dos erros pode revelar suas possíveis causas e origem
e gerar elementos que favoreça ao aluno superar essas dificuldades, seu desenvolvimento
e sua criatividade.

4.3 Condições Gerais de Realização da Pesquisa

4.3.1 Delimitação do estudo

Para se trabalhar com o presente tema da pesquisa, foi feita uma seleção de uma
escola que proporcionasse a realização do estudo. Preferencialmente que fosse uma escola
da rede pública estadual que comportasse as séries do ensino médio, sendo assim definiu-
se pelo Colégio Estadual Anita Cassimiro Moreno da cidade de Aliança do Tocantins.
O trabalho se dispôs a analisar os erros dos alunos, buscando possíveis soluções para
amenizá-los.

A definição em realizar o estudo na terceira série do ensino médio por acreditar
tratar-se do início de um novo momento na vida escolar e social do aluno em que ele assume
uma postura mais adulta, mais independente e já conta com um nível de organização mais
elaborado, o que poderia tornar a pesquisa mais interessante. Desse modo, facilitaria o
estudo por fazer parte do quadro de professores do colégio e conhecer a maioria dos alunos
em sua caminhada escolar deste o sexto ano do ensino fundamental, podendo assim coletar
dados sobre o perfil dos estudantes e aproveitamento escolar.

O estudo foi realizado com observação em todas as aulas ministradas no primeiro
semestre de 2016, onde trabalhou-se com a totalidade dos conteúdos de Matemática Fi-
nanceira, aplicação de juros, com enfoque para os juros compostos.

4.3.2 Sujeitos da pesquisa

A observação em sala envolveu todos os alunos, em um total de 35 matriculados. No
decorrer da pesquisa, foi possível verificar que os educandos com mais dificuldades foram
se destacando em relação aos outros, sendo capaz de identificá-los e fazer um trabalho
mais centrado nas dificuldades, que os levaram a cometer os erros.

30

4.3.3 Coleta e registro dos dados

No decorrer do trabalho foram aplicados exercícios e atividades em sala de aula bem
como avaliações, dentre estes métodos verificou-se que exercícios que exigiam dos alunos
interpretação de textos, foram pouco aproveitados, devido a dificuldade de compreensão e
falta de leitura. Deparando-se com situações como por exemplo: “Durante quanto tempo
um capital deve ser aplicado para que seu valor dobre, no sistema de juros compostos, a
taxa de 2% ao mês? No final do exercício os alunos questionaram que não responderem
porque o exercício estava incompleto faltando o valor do capital principal para o cálculo.
Do total dos alunos não houve nenhum que tivesse interesse em saber que qualquer valor
usado eles chegariam ao resultado que seria 35 meses, mostrando assim, a falta de interesse
na leitura, no pensar e no querer saber. Para uma análise mais profunda foram aplicadas
atividades sobre juros compostos, para os alunos da terceira série do ensino médio, como
base de estudo de campo da presente dissertação. Com a aplicação dessas atividades foi
possível perceber algumas dificuldades encontradas pelos alunos na resolução de situações-
problema envolvendo juros compostos.

Os exercícios aplicados aos alunos da terceiro série do ensino médio, como objeto
de estudo do trabalho: aprendendo por meio da análise de erros dos nossos alunos: uma
investigação sobre a resolução de problemas de matemática financeira, são apresentados
a seguir:

Questão 1 Calcule o montante produzido por R$ 5.000,00 aplicado à taxa de 6%

ao bimestre, após um ano, no sistema de juros compostos.

Questão 2 Afonso depositará R$ 1.000,00 hoje na poupança, que rende, em média,
0,7% ao mês. Daqui a 6 meses, depositará mais R$1.000,00. Daqui a 1 ano, quanto ele
terá na poupança?

Questão 3 Quando Luísa nasceu, seu pai investiu para ela R$ 600,00 em um fundo
de investimento que rende, em média, 1,2% ao mês. Em quanto tempo Luísa terá mais de
R$ 650,00? (Dados: 𝑙𝑜𝑔1, 083 = 0, 034628 e 𝑙𝑜𝑔1, 012 = 0, 005180)

Questão 4 Uma pessoa deseja aplicar R$ 10.000,00 a juros compostos e, no fim
de 3 meses, obter um montante de R$ 11.248,64. Qual deve ser a taxa de juros? (Dado:
V 1,124864 = 1,06)

Questão 5 Que quantia produzirá um montante de R$ 18.500,00, a juros compos-

tos, durante 8 meses, a 3% ao mês?

Questão 6 Um cliente aplicou o capital inicial de R$ 100,00 numa caderneta de
poupança, obtendo juros de 1,2%, 1,4% e 0,9%, sucessivamente, durante 3 meses. Calcule
o capital final.

5 RESULTADOS E DISCUSSÃO DA PES-

QUISA

31

Neste capítulo, apresenta-se o conteúdo que foi desenvolvido, bem como as dificul-
dades encontradas e os possíveis métodos a serem trabalhados para amenizar os resultados
negativos adquiridos no decorrer da pesquisa.

5.1 Apresentações, Análise e Interpretação dos Dados

Uma das maiores dificuldades dos alunos é a deficiência da leitura, pois observa-
se que boa parte dos alunos apresentam dificuldade de entendimento do enunciado da
questão.

Segundo uma aluna da terceira série do ensino médio desta unidade de ensino,
ao resolver as questões que foram propostas, a maior dificuldade encontrada foi realizar
operações com potências, pois eram elevadas a números altos e não estavam familiariza-
dos em fazer tais operações, o que dificultou ainda mais a resolução. Outra dificuldade
encontrada foi operar com logaritmos, apesar de que esses dados já eram encontrados no
problema.

Interpretar o enunciado do problema é uma dificuldade da turma, e ao resolver
essas questões o enunciado confundia e necessitava de mais atenção para ser resolvido.
Assim, verifica-se que apesar das dificuldades encontradas, com a retirada das dúvidas
tornou-se possível a resolução das questões propostas em sala.

Preocupante é a relevância de erros da igualdade entre a proporção das taxas e os

períodos a que se refere. Conforme o exemplo:

Exemplo 1- Calcular a taxa de juros semestral proporcional a:

1. 60% ao ano;

2. 9% ao trimestre.

Resolução:

1. Denotando por 𝑖 a taxa de juros semestral, tem-se que:

𝑖 =

60%
12

× 6 = 30% 𝑎.𝑠,

pois,

12
6

=

60
30

.

32

2. Analogamente, denotando por 𝑖 a taxa de juros semestral, tem-se que:

𝑖 =

9%
3

× 6 = 18% 𝑎.𝑠,

ou ainda

𝑖 = 9% × 2 = 18% 𝑎.𝑠.

Abaixo apresenta-se um exemplo extraído de (DINIZ, 2005), o qual os alunos mos-
tram grandes dificuldades de entendimento com relação a aplicação de logaritmos em
problemas com juros compostos.

Exemplo 2 -(UEL-PR) O valor de um automóvel (em unidades monetárias) sofre
uma depreciação de 4% ao ano. Sabendo-se que o valor atual de um carro é de 40.000
unidades monetárias, depois de quantos anos o valor desse carro será de 16.000 unida-
des monetárias? Use o valor −0, 017729 para log 0, 96 e o valor −0, 39794 para log 0, 4
Resolução:

Sabemos pelo problema que:

𝑀 = 16.000( valor que o carro terá ao final do tempo de depreciação)

𝐶 = 40.000 ( valor do carro hoje)

i= 4% a.a. ( taxa anual de depreciação)

Temos, então, 𝑀 = 𝐶 · (1 − 0, 04)𝑡

16.000 = 40.000 · 0, 96𝑡

16.000
40.000

= 0, 96𝑡

0, 96𝑡 = 0, 4

log 0, 96𝑡 = log 0, 4 → usando a propriedade logarítmica da potência, temos:

𝑡 · log 0, 96 = log 0, 4

𝑡 · (−0, 017729) = (−0, 39794)

𝑡 =

(−0, 39794)
(−0, 017729)

𝑡 = 22, 45.

𝑡 ≈ 22 𝑎𝑛𝑜𝑠.

A falta de calculadora científica é outro ponto preocupante no ensino da mate-
mática financeira, pois a maioria dos alunos não possuem, alguns devido ao baixo poder
aquisitivo enquanto outros por desinteresse.

Acreditamos que o uso da calculadora científica é de grande importância para
o ensino do conteúdo juros compostos, pois auxiliaria na resolução dos problemas que

apresentam potências e raízes de índice maior que 2 e principalmente nos ajudaria a
trabalhar com logaritmos que é uma função pouco desenvolvida no Ensino Médio.

A seguir, são apresentados alguns tipos de erros cometidos pelos alunos nas reso-

luções de problemas que envolvem juros compostos:

33

1. erros com potências:

∙ (1, 06)6 = 6, 36

∙ (1, 007)6 = 6, 042

∙ (1, 06)6 = 1418519

∙ (1, 03)8 = 8, 24

Nos erros com potência, foi observado que a maioria dos alunos cometem sempre
os mesmo erros, ou seja, multiplicam sempre a base pelo expoente, onde o correto
seria por exemplo: (1, 06)3 = (1, 06) · (1, 06) · (1, 06).

2. erros com logaritmo:

∙ 1, 083 = 1, 012𝑡
1, 083
1, 012

𝑡 =

Em relação à operações com logaritmo, fica bem claro que os alunos não a conhecem
ou não se lembram, pois essa operação é pouco trabalhada no ensino médio, com
isso a maioria das questões de juros compostos envolvendo logaritmo ficam sempre
em branco, o aluno nem mesmo tentava resolvê-la.

3. erros com taxa percentual:

∙ 0, 7% = 0, 7

∙ 9% = 9

∙ 1, 2% = 0, 12

∙ 10% = 0, 01

Os alunos também confundem muito a taxa percentual a ser utilizada no juros
compostos. A maioria utiliza a própria taxa em porcentagem, sendo que o correto é
transformar, como por exemplo 2% em 0, 02.

5.2 Análise e interpretação dos dados

Neste contexto apresenta com coleta de dados da pesquisa seguinte, a tabela como
objeto de estudo do trabalho: aprendendo por meio da análise de erros dos nossos alunos:
uma investigação sobre a resolução de problemas de Matemática Financeira.

34

Tabela 1 – Erros na resolução de problemas com juros compostos com 35 alunos da terceira série do

Ensino Médio do Colégio Estadual Anita Cassimiro Moreno.

Tipo de erros cometidos pelos alunos
na resolução dos exercícios

Números de alunos que erram
dentre os 35 pesquisados

Erros na resolução
de exercícios com potenciação
Erros na resolução
de exercícios com logaritmo
Erros na resolução
de exercícios com taxa percentual
Erros na interpretação
do enunciado dos exercícios

21 alunos erram

25 alunos erram

20 alunos erram

30 alunos erram

Representação
em
percentual

60%

71,42%

57,14%

85,71%

Na Tabela 1, pode-se observar que os maiores números de erros dos 35 alunos

pesquisados foram:

∙ interpretação do enunciado: 30 alunos erraram representando 85,71% do total do

número de alunos;

∙ resolução de exercícios com logaritmo: 25 alunos erraram o que representa 71.42%

do total do número de alunos;

∙ resolução de exercícios com potenciação: 21 alunos dentre os 35 pesquisados erraram

os exercícios, o que representa 60% do total do número de alunos;

∙ exercícios com taxa percentual: 20 alunos erraram os exercícios o que representa

57,14% do total do número de alunos;

Tabela 2 – Número de questões erradas, dentre as aplicadas na pesquisa com 35 alunos da terceira série

do Ensino Médio do Colégio Estadual Anita Cassimiro Moreno.

Números de questões erradas,
dentre as aplicadas na pesquisa

Números de alunos que erram
dentre os 35 pesquisados

Representação
em
percentual

Não
houve erro
Errou uma questão
Errou duas questões
Errou três questões
Errou quatro questões
Errou cinco questões
Errou seis questões
Total

01

03
05
09
11
04
02
35

2,86%

8,57%
14,30%
25,71%
31,42%
11,43%
5,71%
100%

Com as observações feitas e os resultados das avaliações, foi realizado um levanta-
mento dos erros isoladamente, de acordo com o conteúdo trabalhado em sala. A pesquisa

35

teve fases diferenciadas como reconhecimento do erro; a análise do percurso seguido pelo
aluno; a causa dos possíveis erros e o grau de dificuldade no aprendizado do conteúdo,
traduzido pelos índices dos erros apresentados nos quadros acima. A construção desses
passos foi precedida de uma breve introdução sobre o conteúdo abordado com base em
alguns autores e estudiosos do assunto. Vale dizer que para calcular o índice de erros dos
alunos, foram computados os exercícios que tinham algum tipo de erro, e o percentual foi
retirado da relação direta entre as atividades e os problemas efetivamente realizados.

Percebe-se também que, a maioria dos professores analisa os erros apenas em situ-

ações de avaliações escritas.

Os conceitos iniciais são os alicerces para a formação de conceitos posteriores, e
quando estes não são bem trabalhados, é provável que o déficit no ensino se prolongue
constituindo um obstáculo à formação de outros conceitos.

Erros por falta de compreensão: a compreensão por parte do aluno requer que
ele seja capaz de estabelecer relações ou se aperceber das implicações envolvidas em cada
ação, na aplicação dos juros compostos buscou se relacionar esta parte da matemática
com o dia a dia do aluno com exemplos de juros bancários, taxas de como são calculados
os juros de prestações em atraso, para buscar o aluno a participar das atividades como
formar de uma socialização do saber. Antes de dominar um procedimento o aluno precisa
compreendê-lo e isso exige que se dê oportunidade para o uso de suas habilidades como
dedução, generalização, descoberta.

Erros por fragilidade nas organizações conceituais que impedem a inte-
gração de novos conhecimentos: esses tipos de erros se devem à resistência dos alunos
em incorporar novos conhecimentos na estrutura cognitiva, provavelmente pela fragilidade
dos conhecimentos adquiridos que caracterizam a presença de obstáculos.

Para finalizar, as dificuldades e os erros apresentados são construtivos, uma vez que,
mesmo havendo conceitos insuficientes, procedimentos indevidos e até mesmos obstáculos
para serem superados, há sinais de que o aluno está pensando sobre eles. Desse modo,
fica implícito que os erros apresentados expressam de alguma maneira, uma hipótese de
elaboração de conhecimento, baseado em observações e estudos que há um evidente esforço
do aluno na busca da compreensão e da construção do seu conhecimento.

Apresentando graficamente, verifica-se o baixo aproveitamento dos alunos com re-

lação à matemática, em principal quando se fala em cálculos de juros compostos.

5.3 A visão do professor sobre os alunos

Os hábitos de estudo ineficazes, fazem com que a maioria dos alunos não questi-
onem e nem procuram sanar suas dúvidas. A preocupação reside em apagar a solução

36

Figura 1 – Erros na resolução de problemas com juros compostos dos alunos da terceira série do Ensino

Médio do Colégio Estadual Anita Cassimiro Moreno

errada e em copiar a resolução correta após a correção; são poucos os alunos que fazem
revisão em casa, ou seja:

∙ Alguns alunos, para se livrarem logo da tarefa ou por incapacidade de resolvê-la e
para não serem acusados de nem terem tentado chegar a uma solução, são capazes
de apresentar resultados desprovidos de qualquer sentido;

∙ os alunos não se empenham em melhorar a destreza em cálculos;

∙ alguns alunos não participam das correções por medo de errar e serem ridiculariza-

dos;

∙ são poucos os alunos que se preocupam com os erros cometidos procurando descobrir
porque e onde errou. A preocupação centra-se no fazer (para não ser chamado à
atenção) e não no saber-fazer;

∙ grande parte dos alunos mostram-se alienados com pouca concentração durante as

aulas;

∙ a falta de atenção na leitura de enunciados de problemas e exercícios tem prejudicado

o rendimento do aluno;

∙ os alunos têm grande dificuldade em transformar os conceitos prévios em conceitos

mais elaborados;

∙ poucos são os alunos que se esforçam para superar suas dificuldades.

6 CONCLUSÃO

37

Ao realizar este trabalho, foi possível perceber, o quanto os erros cometidos pelos
alunos, passavam despercebidos em sala, tornavam as aulas desmotivantes, tanto para o
professor quanto para o aluno. O trabalho que realizei, buscando métodos e estratégias
mais adequadas, e explicações para resolver os problemas encontrados em sala de aula,
me proporcionou como professor de matemática uma visão mais ampla, em relação ao
aprendizado dos meus alunos. Os autores e pesquisadores nos proporcionam muitas infor-
mações importantes, basta cada profissional ir em busca do seu objetivo, não importa qual
seja o seu grau de dificuldade, o importante é o seu interesse em mudar essa perspectiva
em relação aos erros, que a sociedade enxerga como o principal motivo para o fracasso
escolar.

Observando as dificuldades mostradas pelos alunos, sugerimos um processo de en-
sino e de aprendizagem que invista numa atuação do pensar, como forma de identificar o
conteúdo de cada aluno. Visto que o ensino é caracterizado por uma manipulação automá-
tica e cega de variáveis e operações. Muitas das respostas dadas nos exercícios decorreram
desta forma, o que as justificativas nos deixaram claras, uma vez que, para estas, os alu-
nos usavam a forma de resolução mecânica do problema e não o conceito em si. Isso pode
se dar devido a pouca valorização e desconhecimento do conteúdo de juros compostos
e a sua importância no cotidiano das pessoas. É preciso também que se reflita sobre as
“manifestações matemáticas” já socialmente privilegiadas (fórmulas, macetes etc). Claro
que esses conteúdos têm sua importância, mas pode-se correr o risco de se deixar de lado
a percepção, assimilação, questionamento e compreensão dos conceitos, para privilegiar
o treinamento de habilidades (principalmente as habilidades de cálculo), que ainda é, na
opinião de muitos professores, o que os alunos precisam para sua atuação na vida diária e
para passar nos vestibulares. A aprendizagem de conceitos e o pensamento lógico são ob-
jetos críticos para quase tudo o que é ensinado nas escolas. As dificuldades no aprendizado
da Matemática em todos os níveis da vida escolar exigem repensar a prática pedagógica,
no sentido de desfazer distorções acerca dos objetivos da disciplina. Se os professores não
adotarem rápida e deliberadamente uma postura em sala de aula que incentivem a flexi-
bilidade e a autonomia no pensamento de seus alunos, e reavaliem seus métodos no que
diz respeito à apresentação dos conceitos algébricos iniciais, o problema do fracasso em
matemática tende a se agravar mais. Para que isso não aconteça, é necessário investir em
pesquisas que possam fornecer orientação ao professor que quer contribuir para que seus
alunos tenham sucesso em matemática, e possam reconhecer a importância da apresen-
tação do conceito antes da exploração dos procedimentos e técnicas de abordagem dos
conteúdos, tornando o educando a par da importância de se adquirir o referido conceito,

para que o mesmo tenha em mente que ele aprenderá uma metodologia que irá contribuir
para o seu desenvolvimento psicológico e social.

38

REFERÊNCIAS

39

BARDIN, L. An alise de conteúdo. Lisboa: Ediçoes, v. 70, 1979.

BORASI, R. Reconceiving mathematics instruction: A focus on errors. [S.l.]:
Greenwood Publishing Group, 1996.

BRASIL. PCN Matemática: Ensino da 5a e 8a série. Ministério da Educação e
Cultura, Brasília, DF, 1998.

BROUSSEAU, G. Les obstacles épistémologiques et les problèmes en mathématiques.
Recherches en Didactique des Mathématiques Grenoble, v. 4, n. 2, 1983.

BURIASCO, R. L. C. d. Cyrino, márcia cristina de costa trindade; soares, maria
tereza carneiro. Manual para correção das provas com questões abertas de
Matemática, 2004.

CARVALHO, T. M.; CYLLENO. Matemática comercial e financeira: complemen-
tos de matemática. [S.l.]: Fename, 1971.

CAUZINILLE-MARMÈCHE, E.; WEIL-BARAIS, A. Quelques causes possibles d’échec
en mathématiques et en sciences physiques. Psychologie française, v. 34, n. 4, p.
277–283, 1989.

CURY, H. N. Análise de erros: o que podemos aprender com as respostas dos
alunos. [S.l.]: Autêntica, 2007.

DINIZ, M. I. Smole, kátia stocco. Matemática Ensino Médio. Editora Saraiva.
São Paulo, 2005.

ESTEBAN, M. T. O que sabe quem erra?: reflexões sobre a avaliação e fracasso
escolar. [S.l.]: DP & A Editora, 2001.

FERREIRA, A. B. d. H. Novo dicionário da língua portuguesa. [S.l.]: Nova
Fronteira, 1986.

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática docente. São Paulo:
Paz e Terra, 1996.

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula.
Campinas, SP: Unicamp [sn], 2000.

HOFFMANN, J. Avaliação mediadora: uma prática em construção da pré-escola
à universidade. [S.l.]: Mediação Porto Alegre, 2006. v. 11.

IFRAH, G.; MUNOZ, A.; KATINSKY, A. B. História universal dos algarismos.
[S.l.]: Nova Fronteira, 1997.

LIBANEO, J. C. Didática. 1. ed. São Paulo: Cultrix, 1994. v. 1.

LINS, R. C. Matemática, monstros, significados e educação matemática. Educação
matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, p. 92–120, 2004.

40

LUFT, C. P.; BARBOSA, F. de A.; PEREIRA, M. da C. Minidicionário Luft. [S.l.]:
Editora Ática, 2000.

MASETTO, M. T. Matemática Financeira. 5. ed. Campinhas: Papirus, 2004. v. 1.

MERCADO, L. P. L. Formação continuada de professores e novas tecnologias.
[S.l.]: UFAL, 1999.

MOEDA, C. da. Origem do Dinheiro. 2016. Disponível em: <http://www.
casadamoeda.gov.br/portal/a-empresa/sobre-a-cmb/origem-do-dinheiro.html>. Acesso
em: 18 Ago. 2016.

PERRENOUD, P. Pedagogia diferenciada. Porto Alegre: Artmed, 2000.

PIAGET, J.; QUINTANILLA, M. A.; TIZÓN, A. M. Problemas de psicologia
genética. [S.l.]: Ariel, 1975.

PINTO, N. B. O erro como estratégia didática: estudo do erro no ensino da
matemática elementar. [S.l.]: Papirus Editora, 2000.

PUCCINI, A. d. L. Matemática financeira. São Paulo: Saraiva, 1995.

RADATZ, H. Error analysis in mathematics education. Journal for Research in
mathematics Education, JSTOR, p. 163–172, 1979.

SERRA, E. V. M. et al. Uma proposta para o ensino de mercado de capitais na
abordagem de jogos de empresas. 1997.

SOBRINHO, J. D. V. Matemática Financeira. 1. ed. São Paulo: Atlas, 2000. v. 1.

SOUZA, S. S. S. D. Erros em matemática.

STEMPIEN, M.; BORASI, R. Students’ writing in mathematics: Some ideas and
experiences. For the Learning of Mathematics, JSTOR, v. 5, n. 3, p. 14–17, 1985.

TEIXEIRA, L. R. M. A análise de erros: uma perspectiva cognitiva para compreender
o processo de aprendizagem de conteúdos matemáticos. Nuances: estudos sobre
Educação, v. 3, n. 3, 2009.

