Universidade Estadual de Santa Cruz - UESC
DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS - DCET
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO

A Importˆancia da Modelagem Matem´atica
como instrumento indispens´avel para o
Ensino de F´ısica
Uma reﬂex˜ao aplicada ao Ensino M´edio

por

Gedeilton Santos Maciel

Mestrado Proﬁssionalizante em Matem´atica – Ilh´eus/BA

Orientador:

Dr. S´ergio Mota Alves

Este trabalho contou com apoio ﬁnanceiro da Capes obtido atrav´es da SBM.

ii

DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO

A Importˆancia da Modelagem Matem´atica
como instrumento indispens´avel para o
Ensino de F´ısica
Uma reﬂex˜ao aplicada ao Ensino M´edio

por

Gedeilton Santos Maciel

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada ao PROF-
MAT - Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
em Rede Nacional, ofertado pela Universidade
Estadual de Santa Cruz - UESC e Coordenado
pela Sociedade Brasileira de Matem´atica -
SBM, como requisito parcial `a obten¸c˜ao do
T´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Dr. S´ergio Mota Alves

Ilh´eus/BA
2014

iv

A Importˆancia da Modelagem Matem´atica
como instrumento indispens´avel para o
Ensino de F´ısica
Uma reﬂex˜ao aplicada ao Ensino M´edio

por

Gedeilton Santos Maciel

Disserta¸c˜ao apresentada ao Corpo Docente do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-

tem´atica - DCET - UESC, como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em

Matem´atica. Aprovada por:

————————————————————————
DR. S´ERGIO MOTA ALVES
Orientador

————————————————————————
DR. VIN´ICIUS AUGUSTO TAKAHASHI ARAKAWA

————————————————————————
DR. JAILSON ARA ´UJO RODRIGUES

Ilh´eus - BA, 25 de abril de 2014.

vi

DEDICAT ´ORIA

Aos meus familiares, amigos e mestres pelo cons-
tante apoio em todas as ocasi˜oes dessa extraor-
din´aria fase da minha vida: O aperfei¸coamento
acadˆemico.

viii

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co, acima de tudo, a Deus, pela fam´ılia sensacional que tenho e por proporcionar

acasos como o que me trouxe `a UESC e ainda por me dar for¸cas frente aos obst´aculos do

dia-a-dia.

A minha fam´ılia, pelo exemplo de perseveran¸ca, pelo apoio e por acreditar que este

sonho se tornaria real. Aos meus amigos, por terem compreendido minha ausˆencia no

decorrer destes anos. Sou grato a Deus pela vida de cada um.

Aos professores da UESC e tamb´em aqueles mestres que n˜ao se encontram mais na

institui¸c˜ao por terem compartilhado de seus conhecimentos acadˆemicos para que hoje

eu pudesse ser um proﬁssional mais qualiﬁcado e mais bem preparado para o mercado

proﬁssional. Em particular ao Professor Sergio Mota, por aceitar o desaﬁo de orientar

este trabalho de conclus˜ao de curso e me transmitir os conhecimentos necess´arios para a

concretiza¸c˜ao da presente etapa de minha forma¸c˜ao.

x

Se eu n˜ao consigo expressar por meio de n´umeros
o fenˆomeno f´ısico que estou estudando, ent˜ao
certamente, eu n˜ao sei nada sobre ele.

Lord Kelvin

xii

RESUMO

A Importˆancia da Modelagem Matem´atica como instrumento
indispens´avel para o Ensino de F´ısica
Uma reﬂex˜ao aplicada ao Ensino M´edio

Trata-se de uma pesquisa bibliogr´aﬁco-explorat´oria mediante a consulta a livros e arti-
gos cient´ıﬁcos com objetivo de compreender, em maior profundidade, as rela¸c˜oes existentes
entre a Modelagem Matem´atica e o ensino da Disciplina de F´ısica no N´ıvel M´edio. Nesse
sentido apresenta a constru¸c˜ao, ao longo do tempo, dos principais conceitos utilizados na
F´ısica revelando que as v´arias f´ormulas e equa¸c˜oes utilizadas n˜ao surgiram em um “passe
de m´agica”, mas que foram constru´ıdas mediante o trabalho de observa¸c˜ao e de reﬂex˜ao
de uma s´erie de pesquisadores como Gilbert, Galileu, Newton e outros – e, sempre com a
larga utiliza¸c˜ao da Modelagem Matem´atica na pesquisa e identiﬁca¸c˜ao das regularidades
apresentadas pela natureza e, por extens˜ao, por todo o mundo f´ısico. Explica o que ´e
Modelagem Matem´atica. Reﬂete a respeito das propostas expressas nos Parˆametros Cur-
riculares Nacionais a rela¸c˜ao Matem´atica × F´ısica. Compara e discute trabalhos de outros
autores relacionados ao tema proposto. Conclui que o Ensino de F´ısica de qualidade s´o ´e
realmente poss´ıvel mediante um maior embasamento dos educandos em Matem´atica e na
compreens˜ao dessa disciplina e de suas ferramentas de reﬂex˜ao e s´ıntese para a constru¸c˜ao
do alicerce em que se assenta a F´ısica de nossos dias.

´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica
Palavras-chave: Modelagem Matem´atica – Ensino da F´ısica

xiv

ABSTRACT

The Importance of Mathematical Modelling as essential to the
teaching of physics instrument
An applied reﬂection to High School

This is a literature - exploratory research by consulting the books and papers in or-
der to understand in greater depth the relationship between the Mathematical Modeling
and teaching in the Department of Physics at Intermediate Level. In this sense presents
the construction, over time, the main concepts used in Physics revealed that the various
formulas and equations used do not appeared in a ”magic bullet”, but were built upon
the work of observation and reﬂection of a series of researchers such as Gilbert, Galileo,
Newton and others - and always with the widespread use of Mathematical Modeling in
the research and identiﬁcation of regularities presented by nature and, by extension, the
entire physical world. Explains what is mathematical modeling. Reﬂects the proposition
expressed in Curriculum Parameters related to the ratio x Mathematics Physics National.
Compares and discusses the work of other authors related to the proposed topic. Conclu-
des that the Physics Teaching quality is only really possible on a larger basis of learners in
mathematics and understanding of the discipline and its tools of reﬂection and synthesis
to build the foundation on which rests the physics of our day.

Area of Concentration: Mathematics

Keywords: Modeling Mathematics - Physics Education

SUM ´ARIO

Introdu¸c˜ao

1 Breve hist´orico

1.1 Origens

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Gregos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3

Idades M´edia e Renascen¸ca

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Renascimento da F´ısica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 O s´eculo XIX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

3

5

6

9

1.6

In´ıcio da F´ısica Moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.7 Relatividade e Quanta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.8 F´ısica na atualidade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2 Ensino de F´ısica e Matem´atica no Brasil

3 Modelagem Matem´atica no Ensino de F´ısica

4 Os PCNs e a rela¸c˜ao entre as duas Disciplinas

Considera¸c˜oes Finais

15

21

27

35

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

39
´Indice Remissivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

xvii

xviii

INTRODUC¸ ˜AO

O homem sempre buscou compreender os fenˆomenos e os mist´erios do mundo a sua

volta, e essa busca constitui uma longa odiss´eia, em que muitos se empenharam, at´e

dedicando-lhe a vida inteira.

As pessoas que participaram dessa aventura de desvendamento responderam, muitas

vezes, a quest˜oes formuladas por sua comunidade; em outras, reformularam as perguntas;

esse di´alogo conﬁgurou algo como uma inteligˆencia coletiva. Somente quem j´a avan¸cou

um pouco em Ciˆencias Exatas compreende o quanto ainda ´e preciso avan¸car, pois tais

ciˆencias, justamente por serem exatas, exigem do proﬁssional pesquisador e/ou educador

um aprofundamento, um embasamento e um grau de conhecimento cient´ıﬁco da mais alta

precis˜ao.

Esclarece-se, desde j´a que a F´ısica surge do interesse do homem em conhecer, em

compreender e, posteriormente, em dominar as diversas for¸cas da natureza para assim,

quem sabe, melhorar sua dura condi¸c˜ao de vida em um planeta magn´ıﬁco (a Terra), mas

que nem sempre apresenta as melhores condi¸c˜oes para a sua sobrevivˆencia. A F´ısica ´e,

portanto, um maravilhar-se com os diversos fenˆomenos que acompanham a humanidade

desde os seus prim´ordios e isso levou a busca e ao achamento de descobertas a respeito

das regularidades existentes em todo o universo como, por exemplo, o ciclo das mar´es que

pode ser expresso por uma fun¸c˜ao trigonom´etrica.

A F´ısica apresenta uma inﬁnidade de pontos de contato com a Matem´atica – na

verdade: A Matem´atica ´e a linguagem que os f´ısicos utilizam quando desejam expressar

as diversas leis da natureza – sem a Matem´atica seria extremamente trabalhoso descrever

conceitos f´ısicos de rara beleza e grande importˆancia como, por exemplo, os que est˜ao
associados a famosa equa¸c˜ao E = mc2.

Mais que isso: a Matem´atica com sua metodologia investigativa e seu rigor auxilia a

F´ısica transformando-a em um ciˆencia igualmente investigativa e onde nada se aceita sem

2

a devida demonstra¸c˜ao.

Nas escolas, contudo, pelo menos para os alunos ”F´ısica ´e F´ısica”e ”Matem´atica ´e

Matem´atica”e apesar de serem disciplinas tidas como dif´ıceis e cheias de uma linguagem

toda pr´opria n˜ao apresentam uma rela¸c˜ao de dependˆencia entre si – o que, certamente, ´e

um ledo engano.

Nesse sentido e mediante o que acima foi dito o acadˆemico nos interessamos por apro-

fundar as rela¸c˜oes existentes entre F´ısica e Matem´atica. Interesse que arremeteu aos livros

e artigos, ao amadurecimento da ideia e a pesquisa comparativa dos diversos autores.

O interesse pelo tema tem tamb´em uma justiﬁcativa pessoal uma vez que o acadˆemico,

graduado em F´ısica, durante sua a¸c˜ao docente se angustia, por vezes, com as diversas

diﬁculdades apresentadas pelos educandos no tocante tanto a compreens˜ao dos conceitos

de F´ısica quanto `a diﬁculdade (para n˜ao dizer incapacidade) de grande maioria dos alunos

em resolverem quest˜oes de F´ısica falhando justamente nos aspectos relacionados com o

instrumental matem´atico para a solu¸c˜ao.

Al´em disso, a execu¸c˜ao do trabalho, poder´a apontar novas abordagens metodol´ogicas

no que tange as conex˜oes entre F´ısica e Matem´atica revelando, quem sabe, novos caminhos

de investiga¸c˜ao o que ser´a de grande valia para a sociedade brasileira, que conforme

mostram diversos dados, pouco avan¸ca em Ciˆencias Exatas - um aspecto preocupante em

um pa´ıs que, certamente, em um futuro pr´oximo necessitar´a de um n´umero expressivo de

t´ecnicos, engenheiros, f´ısicos e matem´aticos.

Assim, o objetivo principal foi o de investigar as rela¸c˜oes existentes entre F´ısica e

Matem´atica e para melhor delimita¸c˜ao do tema delimitou-se a importˆancia da Mode-

lagem Matem´atica como instrumento indispens´avel para o ensino da F´ısica: uma re-

ﬂex˜ao aplicada ao Ensino M´edio. A metodologia escolhida foi a de pesquisa bibliogr´aﬁco-

explorat´oria mediante a consulta a livros, artigos, pesquisas e outras fontes de car´ater

cient´ıﬁco que pudessem ser de valia para a tarefa a que se prop˜oe. E para melhor com-

preens˜ao o trabalho foi estruturado em cap´ıtulos:

Cap´ıtulo 1 - realiza um breve hist´orico do desenvolvimento da F´ısica e de sua rela¸c˜ao

com a Matem´atica.

Cap´ıtulo 2 - apresenta um diagn´ostico da situa¸c˜ao atual do Ensino de F´ısica e Ma-

tem´atica no Brasil servindo assim como parˆametro b´asico para uma melhor compreens˜ao

da diﬁculdade dos alunos com essas importantes Ciˆencias Exatas.

Cap´ıtulo 3 - trata do papel e da importˆancia da Modelagem Matem´atica como ferra-

menta indispens´avel para o Ensino-Aprendizagem da F´ısica ministrada no Ensino M´edio.

Cap´ıtulo 4 - fazemos uma discuss˜ao essencial relativa aos Parˆametros Curriculares

Nacionais de F´ısica e Matem´atica em uma reﬂex˜ao relativa a estas duas important´ıssimas

ciˆencias exatas. Seguindo-se a conclus˜ao do estudo; referˆencias e anexos.

CAP´ITULO 1

BREVE HIST ´ORICO

A abordagem hist´orica dos conte´udos cient´ıﬁcos n˜ao ´e mero diletantismo.
Talvez seja um dos caminhos eﬁcazes para a desmistiﬁca¸c˜ao da ciˆencia
enquanto assunto vedado aos n˜ao iniciados, para a ruptura com uma me-
todologia pr´opria ao senso comum e `as concep¸c˜oes espontˆaneas e, para,
ﬁnalmente estabelecer uma ponte para as primeiras modiﬁca¸c˜oes con-
ceituais. O conhecimento cient´ıﬁco torna-se pass´ıvel de reconstru¸c˜ao e
a aprendizagem aproxima-se do que realmente deve ser: uma incans´avel
perscruta¸c˜ao (CASTRO, p.5, 1992).

1.1 Origens

Quando os homens pr´e-hist´oricos come¸caram a observar as coisas em torno de si,

seu laborat´orio era o mundo que viam. De troncos de ´arvores, ﬁzeram rol˜oes com que

transportavam cargas pesadas mais facilmente. Prendendo embira `as extremidades de

ramos ﬁnos, descobriram que podiam arremessar mais longe uma vara de ponta agu¸cada

– uma seta – do que usando apenas a for¸ca dos seus bra¸cos. Depois de centenas de anos

de lento progresso, os povos das antigas civiliza¸c˜oes chegaram a dominar muitos processos

pr´aticos para fazer coisas. Come¸caram tamb´em a enunciar leis gerais que expressavam

suas ideias acerca da natureza.

1.2 Gregos

Os gregos destacavam o valor das ideias e das leis. Baseavam, por´em, a maior parte

das suas leis em argumentos l´ogicos e no “bom senso”, mais do que em experimentos ou

na observa¸c˜ao. Anteciparam muitas no¸c˜oes que os cientistas iriam descobrir anos e anos

4

CAP´ITULO 1. BREVE HIST ´ORICO

mais tarde. No s´eculo VI a.C., por exemplo, Pit´agoras pregava que a Terra era uma esfera.

Cem anos depois, no s´eculo V a.C., Anax´agoras imaginava que a luz da Lua era luz solar

reﬂetida e que os eclipses ocorriam quando a Terra bloqueava os raios do Sol. Em cerca

de 400 a.C. Dem´ocrito ensinava que a mat´eria era constitu´ıda de part´ıculas ´ınﬁmas, a que

deu o nome de ´atomos.

Arist´oteles, um dos maiores ﬁl´osofos gregos, escreveu amplamente sobre a F´ısica e

outras ciˆencias, com frequˆencia sem utilizar experimenta¸c˜ao. Arist´oteles tirava suas con-

clus˜oes fundamentalmente da argumenta¸c˜ao l´ogica. Muitos escritos legados `as futuras

gera¸c˜oes continham ideias errˆoneas. Assim, admitia ele que a Terra era o centro do

universo e que o resto do universo girava em torno dela. Ptolomeu, astrˆonomo eg´ıpcio,

desenvolveu essa ideia de forma pormenorizada no s´eculo II d.C.

No s´eculo III a.C, a mensura¸c˜ao do meridiano terrestre pelo matem´atico grego Erast´ostenes

foi, sem d´uvida, o experimento cient´ıﬁco mais extraordin´ario. Em si, ele ´e de uma not´avel

engenhosidade, mas demonstra principalmente o alto grau que o gˆenio racional dos gre-

gos atingiu no s´eculo III a. C. Na verdade, a opera¸c˜ao efetuada por Erast´ostenes no

Egito ptolomaico depreende j´a a utiliza¸c˜ao do instrumental matem´atico para se conseguir

solucionar um problema de mensura¸c˜ao em f´ısica.

Erast´ostenes partiu de trˆes postulados. Siena (a atual Asuan) e Alexan-
dria estavam situadas sob o mesmo meridiano. Assim, o Sol culminava
todos os dias no mesmo momento, e logo era meio-dia no mesmo mo-
mento, nos dois lugares. A distˆancia que separava as duas cidades era de
5.000 est´adios. Os raios provenientes de diferentes pontos do Sol toca-
vam os diferentes pontos da Terra segundo linhas paralelas. Na verdade,
o primeiro postulado era inexato: Siena estava situada 3 graus mais a
leste do que Alexandria e l´a era meio-dia 12 minutos mais tarde. Quanto
ao segundo postulado, tudo dependia do valor atribu´ıdo ao est´adio, pois
este variava de 147 a 197 metros. Entretanto o m´etodo de Erat´ostenes
n˜ao deixava de ser exato no seu princ´ıpio (RIVAL, 1997 p. 11).

Quando o Sol estava diretamente acima de Siena, n˜ao estava diretamente acima de

Alexandria, cerca de 800 km ao norte. Quando os raios solares incidiram diretamente ao

longo de um po¸co vertical em Siena, eles projetaram uma sobra sobre uma estaca vertical

em Alexandria. As verticais em ambas as localidades prolongaram-se at´e o centro da

Terra e formaram entre si o mesmo ˆangulo que os raios de Sol formam com as estacas

em Alexandria. Erat´ostenes mediu tal ˆangulo como sendo 1/50 de um circulo completo.

Portanto, a distˆancia entre Alexandria e Siena equivalia a 1/50 da circunferˆencia da Terra.

(Equivalentemente, a sombra projetada pela estaca era de 1/8 da altura da mesma, o que

signiﬁcou que a distˆancia entre as duas localidades equivalia a 1/8 do raio da Terra) – Uma

vez que a circunferˆencia de um c´ırculo ´e 2π multiplicado por seu raio, o raio terrestre ´e

1.3.

IDADES M ´EDIA E RENASCENC¸ A

5

Figura 1.1: Esquema do experimento executado por Erat´ostenes

simplesmente a sua circunferˆencia dividida por 2π. Em unidades modernas, o raio da Terra

vale aproximadamente 6.370 quilˆometros e sua circunferˆencia mede aproximadamente

40.000.

1.3

Idades M´edia e Renascen¸ca

Ap´os realiza¸c˜oes dos gregos, o progresso em F´ısica arrastou-se durante centenas de

anos. Na Idade M´edia, entre o s´eculo V e o s´eculo XVI poucas pessoas na Europa demons-

traram interesse pela ciˆencia ou pelo mundo f´ısico. Os ´arabes, traduzindo e preservando

muitos escritos dos gregos, contribu´ıram para o estudo da ciˆencia al´em de dar um grande

impulso ao desenvolvimento da Matem´atica.

Por volta do ano 1100, houve certo reﬂorescimento do saber na Europa. Isso decorreu

da tradu¸c˜ao de escritos gregos para o latim, que era a l´ıngua das pessoas instru´ıdas

na ´epoca. Os estudiosos viam nos escritos de Arist´oteles a fonte de toda sabedoria e

autoridade. Questionar esses escritos pareceria uma heresia. As ideias de Ptolomeu sobre

o universo eram tamb´em consideradas verdades incontest´aveis.

Mas algumas pessoas come¸cavam a perceber a importˆancia da observa¸c˜ao e da expe-

rimenta¸c˜ao para o progresso da ciˆencia – observa¸c˜oes e experimenta¸c˜oes que s´o ﬁcavam

devidamente descritas com o aux´ılio do instrumental matem´atico. Uma dessas pessoas

foi o frade inglˆes Roger Bacon, que viveu no s´eculo XIII e tentou estabelecer um sistema

de conhecimento da natureza, baseado na observa¸c˜ao e na experimenta¸c˜ao.

Durante os s´eculo XIV e XV, no terreno da arte e da literatura, registrou-se um

despertar intelectual que veio a ser conhecido como a Renascen¸ca. Alguns pensadores

renascentistas tamb´em se interessaram pela ciˆencia. O exemplo t´ıpico ´e o de Leonardo

da Vinci, grande pintor italiano, tamb´em f´ısico e engenheiro. Estudou mecˆanica e chegou

a planejar v´arios tipos de m´aquinas voadoras. Seus desenhos e projetos estavam muito

6

CAP´ITULO 1. BREVE HIST ´ORICO

adiante do tempo em que viveu. Mas, apesar das muitas realiza¸c˜oes de Da Vinci, poucas

pessoas, em sua ´epoca tomaram conhecimento de suas ideias cient´ıﬁcas.

1.4 Renascimento da F´ısica

Come¸cou em meados do s´eculo XVI. Em 1543, Nicolau Cop´ernico, astrˆonomo polonˆes,

publicou sua teoria sobre o movimento da Terra e dos planetas em torno do Sol. Esse

trabalho assinalou um importante passo no progresso da F´ısica, ajudou a elabora¸c˜ao das

leis dos movimentos dos planetas e constituiu uma nova interpreta¸c˜ao de acontecimentos

observados, tendo como base princ´ıpios da F´ısica e instrumental matem´atico. O desenvol-

vimento da F´ısica, baseado na observa¸c˜ao de experimentos intencionais e com uma larga

utiliza¸c˜ao da Matem´atica, pode ser atribu´ıdo a trˆes cientistas: William Gilbert e Isaac

Newton, ambos ingleses, e Galileu, italiano.

William Gilbert, f´ısico da corte da rainha Isabel I, realizou experimentos no terreno

da eletricidade est´atica e do magnetismo. No ano de 1600 publicou o primeiro estudo

autˆentico sobre o magnetismo. Nesse trabalho, comprovou seus pontos de vista, tanto

com argumentos como com experiˆencias, tendo o cuidado de separar rigorosamente seus

argumentos dos fatos que observara.

Galileu foi uma das poucas pessoas no s´eculo XVI dispostas a defender os resultados

da observa¸c˜ao, mesmo quando esses resultados estavam em desacordo com as opini˜oes de

pessoas a quem se atribu´ıa toda autoridade. As observa¸c˜oes mostraram a Galileu que

alguns princ´ıpios f´ısicos defendidos por Arist´oteles eram errˆoneos. Por isso, preparou ex-

perimentos a ﬁm de estabelecer princ´ıpios mais exatos. Arist´oteles pensava, por exemplo,

que quanto mais pesado fosse um objeto, mas r´apida era a sua queda. Galileu veriﬁcou

que isso n˜ao era verdade, ao observar a queda de corpos de pesos diferentes. Projetou

e realizou ent˜ao experimentos a ﬁm de descobrir as leis da queda dos corpos. Galileu

diminuiu a velocidade de queda, fazendo rolar pesos em planos inclinados, e descobriu

que a velocidade de um corpo que cai aumenta proporcionalmente ao tempo de queda.

Galileu destacou a importˆancia dos experimentos cuidadosamente controlados e da uti-

liza¸c˜ao da Matem´atica como maneira adequada e muitas vezes ´unica para se descobrir

e interpretar fenˆomenos f´ısicos. Baseou suas conclus˜oes em observa¸c˜oes e nos resultados

dos experimentos, mais do que na l´ogica dedutiva inaugurando – para muitos autores – o

que hoje podemos realmente chamar de F´ısica.

Veriﬁcando que os instrumentos cient´ıﬁcos de sua ´epoca n˜ao eram bastante exatos para

as medi¸c˜oes que tinha em vista, Galileu aperfei¸coou instrumentos de medida, inclusive o

rel´ogio e o telesc´opio, e inventou o termˆometro. Com esses instrumentos, conseguiu obter

dados exatos em suas experiˆencias. Muitos contemporˆaneos de Galileu n˜ao aceitaram as

1.4. RENASCIMENTO DA F´ISICA

7

suas ideias. Preferiram continuar acreditando nas antigas autoridades gregas. O fato ´e

que as descobertas de Galileu assentaram os alicerces para o trabalho de Newton e outros

cientistas.

H´a entre a F´ısica e a Matem´atica uma rela¸c˜ao de grande proximidade,
pode-se mesmo dizer de grande intimidade. A F´ısica – o conhecimento
do mundo material – n˜ao pode fazer sem a Matem´atica. A linguagem
da F´ısica ´e, sem qualquer d´uvida, a Matem´atica. Segundo Galileu, “a
Natureza est´a escrita em caracteres matem´aticos” e, segundo Francis
Bacon, o seu contemporˆaneo que teorizou o m´etodo cient´ıﬁco, “`a me-
dida que a F´ısica avan¸ca cada vez mais e desenvolve novos axiomas,
ela exige uma ajuda pronta da Matem´atica”. N˜ao h´a nada que possa
iludir ou contrariar a rela¸c˜ao ´ıntima entre F´ısica e Matem´atica: sem
Matem´atica n˜ao h´a F´ısica. Quem n˜ao souber Matem´atica n˜ao poder´a
apreciar verdadeiramente a F´ısica, nem os seus princ´ıpios nem as suas
conclus˜oes. A maneira mais sucinta, clara e elegante de exprimir as leis
f´ısicas – os enunciados que descrevem o comportamento do mundo ma-
terial ´e a Matem´atica. Mas, al´em disso, a Matem´atica ´e tamb´em, por
outro lado, a maneira de tirar, sem erros, as consequˆencias dessas leis.
Conforme aﬁrmou h´a cerca de cem anos o alem˜ao Wilhelm Roentgen,
o primeiro prˆemio Nobel a F´ısica: “O f´ısico precisa de trˆes coisas para
o seu trabalho: Matem´atica, Matem´atica e Matem´atica” (FIOLHAIS,
2005, p. 6).

E a ningu´em coube melhor aplicar a Matem´atica `a F´ısica que Isaac Newton – grande

pesquisador e uma das mentes mais brilhantes e sagazes que o mundo conheceu. Durante

o ﬁnal do s´eculo XVII e princ´ıpio XVIII, ele sintetizou o pensamento cient´ıﬁco de sua

´epoca em umas poucas proposi¸c˜oes e leis fundamentais. Foi assim que formulou a lei da

gravita¸c˜ao, mostrando que tanto os objetos situados na Terra quanto os corpos celestiais,
e tamb´em os planetas e as estrelas, obedecem a essa lei. Newton1 estabeleceu tamb´em as

leis fundamentais da mecˆanica, tais como hoje s˜ao utilizadas.

Simmons (1987) comenta que a maioria das pessoas est´a at´e certo ponto informada

do nome e da reputa¸c˜ao de Isaac Newton, pois sua fama universal de quem descobriu
a Lei da Gravidade n˜ao diminui por mais de dois s´eculos e meio desde sua morte. ´E
menos conhecido, entretanto, que, dentre a imensa variedade de suas vastas descobertas,

ele virtualmente criou a F´ısica moderna, e, como consequˆencia, tem tido uma inﬂuˆencia

mais profunda na dire¸c˜ao da vida civilizada do que a simples ascens˜ao e queda das na¸c˜oes.

Aqueles em posi¸c˜ao de julgar tˆem sido unˆanimes em consider´a-lo um dos poucos intelec-

tuais supremos que a ra¸ca humana produziu.

1Por ter formulado uma ciˆencia com bases matem´aticas, por ter compreendido uma variedade t˜ao
grande de fenˆomenos e por ter dado as bases da Mecˆanica cient´ıﬁca, Newton foi considerado por muitos
o maior cientista de todos os tempos. A respeito dele disse o poeta Alexander Pope: “A natureza e suas
leis estavam ocultas na obscuridade. Ent˜ao disse Deus: “Nas¸ca Newton”! – e tudo foi claridade”.

8

CAP´ITULO 1. BREVE HIST ´ORICO

Figura 1.2: Frontisp´ıcio de Princ´ıpios Matem´aticos da Filosoﬁa Natural de Sir Isaac Newton –
considerado o trabalho cient´ıﬁco mais importante de todos os tempos.

Os estudos de Newton sobre os prismas e as lentes constitu´ıram os alicerces para o

estudo moderno da ´optica. Newton desenvolveu tamb´em uma teoria sobre a natureza da

luz. No ﬁnal do s´eculo XVII, o f´ısico holandˆes Christian Huygens enunciou sua tese sobre

a propaga¸c˜ao da luz atrav´es de ondas. Newton achou que certas propriedades da luz, n˜ao

explicadas pela teoria ondulat´oria de Huygens, poderiam ser explicadas por uma teoria

corpuscular. Segundo ele, a luz consistia de part´ıculas ´ınﬁmas que se deslocavam em linha

reta, teoria que os cientista, em sua maioria, aceitaram at´e o s´eculo XIX.

Newton e Gottfried Leibniz, ﬁl´osofo alem˜ao, trabalhando independentemente um do

outro e mais ou menos ao mesmo tempo, criaram um novo sistema matem´atico. Esse

sistema, hoje conhecido como c´alculo, podia resolver certos problemas da f´ısica, jamais

resolvidos antes.

Simmons (1987) assinala que, com rela¸c˜ao a Leibniz, `as vezes h´a a cr´ıtica de ele n˜ao ter

produzido nenhum grande trabalho que pudesse ser apontado e admirado, como Princ´ıpia,

de Newton. Mas produziu um conjunto de obras avulsas que mesmo n˜ao estando em forma

de um ´unico grande livro serviram de base para toda uma gera¸c˜ao de matem´aticos e de

f´ısicos que auxiliaram nos fundamentos do conhecimento cient´ıﬁco moderno.

As leis fundamentais da F´ısica, expressas por Newton, orientaram outros cientistas

do s´eculo XVIII em seus trabalhos. Durante este per´ıodo, os v´arios ramos da F´ısica

1.5. O S ´ECULO XIX

9

Figura 1.3: Frontisp´ıcio do Di´alogo sobre os dois Principais Sistemas do Mundo – do matem´atico
e f´ısico Galileu Galilei.

come¸caram a desenvolver-se independentemente, mas todos eles com grande utiliza¸c˜ao de

modelos matem´aticos tanto para a solu¸c˜ao de problemas quanto para ﬁnalmente expressar

as observa¸c˜oes dos cientistas mediante as chamadas leis f´ısicas. Os pesquisadores estuda-

vam a mecˆanica, o calor, a luz e a eletricidade. Mas os princ´ıpios gerais e matem´aticos

que nortearam os trabalhos de Newton uniam-nos a todos.

1.5 O s´eculo XIX

Assistiu-se ao r´apido desenvolvimento da F´ısica fundada por Galileu, Newton e Gilbert.

Realizaram-se, em grande n´umero e rapidamente, experimentos e desenvolveram-se novos

e possantes aparelhos e m´aquinas. Entre as inven¸c˜oes oriundas das pesquisas levadas a

cabo no s´eculo XIX cita-se a m´aquina a vapor, o motor el´etrico, o tel´egrafo e o telefone.

Durante esse per´ıodo, o conhecimento cient´ıﬁco progrediu em todos os ramos da F´ısica.

Estudando o calor, os cientistas mostraram que ele ´e uma forma de energia. Em 1824,

o engenheiro francˆes Nicolas Sadi Carnot admitiu o uso do calor para realizar trabalho.

Sua ideia de que o calor podia ser transformar em trabalho foi o alicerce para a ciˆencia

da termodinˆamica. James P. Joule, f´ısico inglˆes, mostrou a seguir que trabalho e calor se

equivalem e que a rela¸c˜ao de transforma¸c˜ao de um em outro ´e expressa por uma constante

10

matem´atica.

CAP´ITULO 1. BREVE HIST ´ORICO

De seu estudo sobre o calor, surgiu a ideia que acabou por dominar o mundo da ciˆencia.

Trata-se da ideia da importˆancia fundamental da energia. O conceito de energia n˜ao era

novo. As pessoas sabiam que um objetivo em movimento, como, por exemplo, um peso

ou uma massa de ´agua que cai, possui energia dinˆamica capaz de realizar trabalho. Mas

agora descobriam ser o calor uma forma de energia, que pode ser armazenada como a

energia do movimento das part´ıculas que constituem uma substˆancia. Durante o s´eculo

XIX a luz e o som foram tamb´em reconhecidos como formas de energia. Em 1801, o

f´ısico inglˆes Thomas Young mostrou como a teoria ondulat´oria da luz podia explicar

muitos quebra-cabe¸cas da ´optica. Por volta da metade da d´ecada de 1850, uma nova

teoria ondulat´oria tinha substitu´ıdo a teoria corpuscular de Newton. Mas a propaga¸c˜ao

da luz atrav´es de ondas s´o poderia ser poss´ıvel com a existˆencia de uma substˆancia – o

ar, no caso da propaga¸c˜ao das ondas sonoras. E, como se sabia que a luz podia tamb´em

propagar-se no v´acuo, os cientistas sugeriram a existˆencia de um material denominado

´eter, que penetraria o espa¸co inteiro, inclusive toda esp´ecie de v´acuo.

Em 1820, os cientistas Andr´e Marie Ampere, francˆes, e Hans Christian Orersted, di-

namarquˆes, mostraram que a eletricidade e o magnetismo se relacionam. Baseado neste

trabalho, Michael Faraday, f´ısico inglˆes, tentou, partindo da eletricidade, chegar ao mag-

netismo e vice-versa. Em 1831, veriﬁcou que movendo um ´ım˜a pr´oximo a uma bobina

constitu´ıda de ﬁo condutor conseguia induzir nela uma corrente. Essa descoberta tornou

poss´ıvel a convers˜ao da forma mecˆanica em for¸ca el´etrica, e o funcionamento de geradores.

Durante a d´ecada de 1860, James Clerk Maxwell, f´ısico inglˆes, deu forma matem´atica

`as descobertas experimentais de Faraday. E n˜ao se limitou a isso: apresentou uma teoria

que explicava observa¸c˜oes feitas anteriormente no campo da eletricidade e do magnetismo.

Segundo a teoria eletromagn´etica de Maxwell, a luz vis´ıvel consistiria de ondas de for¸cas

el´etricas e magn´eticas. Sua teoria pressupunha tamb´em a existˆencia de ondas invis´ıveis,

constitu´ıdas das mesmas for¸cas. Em 1887, Heinrich Hertz, f´ısico alem˜ao, conseguiu pro-
duzir experimentalmente ondas de r´adio2, que correspondiam `as previs˜oes da teoria de

Maxwell. Essa descoberta levou ao surgimento do r´adio, do radar e da televis˜ao.

1.6

In´ıcio da F´ısica Moderna

No ﬁnal do s´eculo XIX muitos f´ısicos pensavam que tinham dominado todos os princ´ıpios

fundamentais do universo e descoberto todas `as leis matem´aticas da natureza. Acredi-

tavam que, para seus colegas do futuro, n˜ao restava outra tarefa sen˜ao a de aumentar a

2As ondas de r´adio, como se sabe hoje em dia s˜ao de natureza eletromagn´etica – ou seja, da mesma
natureza que a luz vis´ıvel – certamente a compreens˜ao de que essa ´ultima tem natureza eletromagn´etica
foi um dos grandes triunfos da utiliza¸c˜ao da Matem´atica na pesquisa dos fenˆomenos f´ısicos.

1.7. RELATIVIDADE E QUANTA

11

precis˜ao e esclarecer um ou outro ponto de importˆancia secund´aria. No entanto, com a

continua¸c˜ao do trabalho, as diﬁculdades foram crescendo e novas descobertas desvenda-

ram um campo inteiramente novo da F´ısica.

A existˆencia do ´eter era uma exigˆencia da teoria ondulat´oria da luz. Mas em 1887,

dois f´ısicos norte-americanos, Albert A. Michelson e Edward W. Morley, realizaram uma

experiˆencia para estudar o ´eter, e descobrir a velocidade da Terra em seu movimento

atrav´es dele. Na verdade, n˜ao encontraram nenhum tra¸co do movimento terrestre atrav´es

do ´eter, nem do pr´oprio ´eter.

Durante o s´eculo XVIII, a ideia de que a mat´eria seria constitu´ıda de part´ıculas ´ınﬁmas

indivis´ıveis come¸cou a ganhar aceita¸c˜ao. Em 1808, o qu´ımico inglˆes John Dalton utilizou

o conceito das part´ıculas indivis´ıveis ou ´atomos para explicar a maneira pela qual os

elementos se combinam a ﬁm de formar compostos. Os cientistas aceitaram essa ideia

at´e a d´ecada de 1890, quando a imagem dos ´atomos como objetos s´olidos come¸cou a

desvanecer-se. Com a descoberta do el´etron, dos raios X e da radioatividade natural,

tornou-se claro que os ´atomos possu´ıam certa forma de estrutura interna. (CHERMAN,

2004).

1.7 Relatividade e Quanta

Os primeiros anos do s´eculo XX foram anos de revolu¸c˜ao na F´ısica. Os cientistas con-

tinuaram a examinar pontos ainda n˜ao deﬁnidos da F´ısica cl´assica de Newton e Maxwell

e descobriram novas interpreta¸c˜oes para os acontecimentos observados.

A teoria de Newton sobre a mecˆanica explicava e previa muitos acontecimentos co-

muns. Mas acabou substitu´ıda pela Teoria da Relatividade Restrita, enunciada por Albert

Einstein na Alemanha em 1905. Nessa teoria, Einstein estabeleceu que as ideias de espa¸co

e tempo n˜ao s˜ao absolutas – s˜ao afetadas pelo movimento do observador. Mas ele pen-

sava que as leis da f´ısica deviam ser as mesmas para diferentes observadores, mesmo no

caso de estarem se movendo com uma velocidade constante, um em rela¸c˜ao ao outro. Ele

estabeleceu que nada pode propagar-se com velocidade superior `a da luz, ou seja, 299.792

km/s. Einstein veriﬁcou tamb´em que a massa ´e uma forma de energia, e que massa e
energia se relacionam segundo a famosa equa¸c˜ao E = mc2(CHERMAN, 2004).

Albert Einstein representou o prot´otipo do gˆenio cient´ıﬁco da era moderna. A revista

Time o escolheu “o homem do s´eculo XX”. Gozou em vida de uma fama ´unica, a partir

da conﬁrma¸c˜ao de sua revolucion´aria Teoria da Relatividade, mas jamais se esqueceu da

responsabilidade social dos que saem do anonimato.

O experimento levado a cabo por Michelson e Morley mostrara que o ´eter, concebido

pelos cientistas depois de Newton, n˜ao existia. Sem o ´eter, as for¸cas da gravidade e

12

CAP´ITULO 1. BREVE HIST ´ORICO

as ondas de radia¸c˜ao deixavam de ter um meio em que propagar-se. As teorias dos

f´ısicos cl´assicos, portanto, n˜ao podiam estar certas. Einstein tentou substituir as teorias

gravitacionais de Newton por uma formula¸c˜ao mais exata das leis da gravita¸c˜ao. Em sua

Teoria da relatividade Generalizada, vinda a p´ublico em 1955, ele encarava a gravidade n˜ao

como uma propriedade de todos os corpos, como Newton, por´em como uma propriedade

do espa¸co em que os corpos existem. De acordo com a teoria de Einstein, o que se

apresentam para n´os como uma for¸ca podia apresentar-se, para outros, como uma esp´ecie

de curvatura no espa¸co da qual n´os n˜ao nos apercebemos.

Em 1905 baseado nos trabalhos de Max Planck Einstein ainda contribuiu com a com-

preens˜ao da natureza da luz criando o conceito de f´oton.

1.8 F´ısica na atualidade

A F´ısica continua a ser uma das ciˆencias mais importantes e dinˆamicas. O trabalho

dos f´ısicos em v´arios terrenos tem contribu´ıdo para progressos na tecnologia. Durante a

d´ecada de 1960, pesquisadores dedicados `a F´ısica atˆomica e ´optica criaram um dispositivo

ampliﬁcador de luz chamado laser, que se transformou num instrumento valioso nos cam-

pos das comunica¸c˜oes, da ind´ustria, da medicina e da pesquisa da energia nuclear. Desde

o in´ıcio da d´ecada de 1970, os f´ısicos do estado s´olido vˆem expandindo suas investiga¸c˜oes

no terreno de materiais chamados supercondutores. Esses materiais podem conduzir a

eletricidade, sem resistˆencia, em temperaturas extremamente baixas. Os pesquisadores

buscam novos supercondutores capazes de gerar, acumular e transmitir for¸ca el´etrica.

Da pesquisa constante da natureza intima da mat´eria e da energia os f´ısicos tˆem

descoberto cada vez um maior n´umero de leis e rela¸c˜oes matem´aticas muitas das quais

de extrema simplicidade e beleza e que conseguem representar um grande n´umero de
fenˆomenos naturais. Nesse sentido a Matem´atica, como certa vez aﬁrmou Gauss3, se

consolida a cada dia como verdadeira “Rainha das Ciˆencias” ao permitir o progresso e a

aﬁrma¸c˜ao de nosso conhecimento `a respeito do universo.

Muitas vezes os alunos e mesmo as pessoas em geral tˆem uma ideia equivocada de

que a ciˆencia ´e um empreendimento impessoal e objetivo. Enquanto a maioria das outras

atividades humanas ´e dominada por toda sorte de modismos – acreditam que a ciˆencia

´e restringida por regras e procedimentos consagrados e reaﬁrmada por testes rigorosos.

Trata-se ´e claro de um disparte. A ciˆencia ´e uma atividade baseada em pessoas, e em nosso

anexo, o leitor interessado poder´a veriﬁcar a quantidade de pessoas que foi necess´aria

3A Matem´atica e tamb´em certos ramos da F´ısica devem muito a Gauss, poucos souberam utilizar
a Matem´atica t˜ao bem na busca da solu¸c˜ao de problemas de ordem F´ısica – Seu “emblema” era uma
macieira com poucas ma¸cas maduras e com os dizeres: “poucas, mas maduras” querendo com isso dizer
que seus trabalhos matem´aticos apesar de poucos numerosos eram muito bem fundamentados!

1.8. F´ISICA NA ATUALIDADE

13

para dar origem a nossa F´ısica moderna. Entretanto, o cientista, tanto o matem´atico

quanto o f´ısico procuram seguir, ´e claro, os principais passos do m´etodo cient´ıﬁco e assim

conseguirem validar seu trabalho junto a comunidade internacional.

Chalmers (1993) pontua ainda que a ciˆencia deve parte de sua auto-estima ao fato de

ser vista como a “religi˜ao moderna”, desempenhando hoje papel similar ao do cristianismo

na Europa, em s´eculos passados.

No campo do ensino da F´ısica, no Brasil, entretanto o que se observa ´e apenas um

esfor¸co para a memoriza¸c˜ao de f´ormulas e leis e a cren¸ca de que as mesmas surgiram sem

o menor esfor¸co intelectual de seus criadores – cren¸ca errˆonea que faz crer que F´ısica ´e

F´ısica e Matem´atica ´e Matem´atica e n˜ao compreende os inﬁnitos pontos de contato entre

as duas disciplinas e o quanto a F´ısica, desde as suas origens, depende do instrumental

matem´atico tanto para a descoberta quanto para a organiza¸c˜ao de dados experimentais e

a formula¸c˜ao de resultados que se expressam por suas leis.

14

CAP´ITULO 1. BREVE HIST ´ORICO

CAP´ITULO 2

ENSINO DE F´ISICA E MATEM ´ATICA NO
BRASIL

Embora o mundo h´a muito saiba que a ciˆencia e a tecnologia eram
importantes, apenas recentemente estas coisas passaram a comandar
nosso destino – aquele destino que t´ınhamos aprendido com nossos livros
de hist´oria a considerar demasiadamente dependentes dos des´ıgnios dos
estadistas (BUTTERFILD, 1959)

A educa¸c˜ao brasileira tem seus v´ıcios. Sendo que um deles ´e o fato de valorizar muito

a memoriza¸c˜ao do conhecimento do que a habilidade de pensar e nesse sentido, quase

sempre o potencial criador ﬁca inibido (ALENCAR, 1990).

A educa¸c˜ao ´e, portanto, a atividade humana e coletiva que visa justamente uma

forma¸c˜ao para a vivˆencia da cidadania plena junto a sociedade - cidadania que s´o se vive

inteiramente ao criar indiv´ıduos pensantes e consciente mais do que meros deposit´arios

de informa¸c˜oes.

Educar para a cidadania implica uma mudan¸ca de valores e na ma-
neira como a sociedade ´e percebida, um compromisso com a pr´atica
democr´atica como forma de vida pol´ıtica e tamb´em como forma de vida
pessoal em fam´ılia e nas rela¸c˜oes sociais. Essa ´e uma transforma¸c˜ao
social que junto com o sistema escolar, tem de abarcar pr´aticas insti-
tucionais, comunica¸c˜ao e informa¸c˜ao, bem como atividades econˆomicas,
que n˜ao seria realista esperar que aconte¸cam em curto per´ıodo de tempo
(ALBALA-BERTRAND, 1999, p.190)

Assim, a escola se consolida como uma das mais importantes institui¸c˜oes das socieda-

des j´a que pode ser reprodutora ou transformadora da mesma – inﬂuenciando a vida das

15

16

CAP´ITULO 2. ENSINO DE F´ISICA E MATEM ´ATICA NO BRASIL

pessoas e tamb´em recebendo inﬂuˆencias de como as pessoas vivem e se articulam no tempo

e no espa¸co com seus instrumentos de trabalho, com seus sonhos, com suas esperan¸cas

e expectativas e com a tecnologia que nos ´ultimos tempos tem atingido potencialidades

in´editas na hist´oria da humanidade.

Entende-se que novas maneiras de pensar e de conviver est˜ao sendo elaboradas no

mundo das telecomunica¸c˜oes e da inform´atica com implica¸c˜oes para os indiv´ıduos, para

a sociedade e para as escolas. Nos dias de hoje as rela¸c˜oes entre os homens, o trabalho,

a pr´opria inteligˆencia depende, na verdade, da transforma¸c˜ao incessante de dispositivos

informacionais de todos os tipos. Escrita, leitura, vis˜ao, audi¸c˜ao, cria¸c˜ao, aprendizagem

s˜ao capturados por uma inform´atica cada vez mais avan¸cada. N˜ao se pode mais conceber

a pesquisa cient´ıﬁca sem uma aparelhagem complexa que redistribui as antigas divis˜oes

entre experiˆencia e teoria. Emerge, neste come¸co do s´eculo XXI, um conhecimento fun-

damentado na tecnologia digital (SANTOS, 2003).

A escola est´a obsoleta. N˜ao por causa da falta de tecnologia, como pre-
tendem muitos, mas por n˜ao haver acompanhado a evolu¸c˜ao interior, da
maneira de agir, sentir e pensar do ser humano no s´eculo passado. N˜ao
existe mais espa¸co para press˜oes de notas e reprova¸c˜oes, nem tratar os
alunos de maneira impessoal, como se fossem m´aquinas de armazenar
dados. A escola do futuro n˜ao deveria ser uma escola mais tecnol´ogica,
por´em mais humana, que ensine na ´epoca certa (ensino m´edio) os jo-
vens a compreender as m´aquinas e a domin´a-las ensinando a utiliz´a-las
somente para o que ´e construtivo e o que eleva o ser humano e n˜ao o
degrada, colocando-as assim em seu devido lugar. S´o com educa¸c˜ao po-
deremos dar um basta `a domina¸c˜ao das m´aquinas sobre o ser humano,
que se tornou seu escravo ao inv´es de seu senhor (SETZER, 2001 p.35)

Houve tempo, at´e o come¸co do presente s´eculo, em que a evolu¸c˜ao social e t´ecnica

s´o se faziam ao ritmo das gera¸c˜oes. Os pais e os educadores podiam preparar os ﬁlhos

para a vida quase com a certeza de que teriam de defrontar os diversos problemas que

eles pr´oprios haviam encarado e resolvido melhor ou pior. Os professores sabiam tamb´em

antecipadamente aquilo de que os seus alunos teriam mais tarde necessidade. Eles n˜ao

precisavam considerar qualquer modiﬁca¸c˜ao nas t´ecnicas e na pedagogia no decurso do

seu exerc´ıcio docente. O que haviam aprendido na Escola Normal era ainda v´alido pouco

antes – tal ´epoca j´a n˜ao existe mais. Na ´epoca atual, a t´ecnica ´e uma das dimens˜oes

fundamentais onde est´a em jogo a transforma¸c˜ao do mundo humano por ele mesmo.

Situa¸c˜oes que geram a necessidade de repensar a forma¸c˜ao dos futuros professores.

17

V´arios fatores interagem na composi¸c˜ao dos desaﬁos `a forma¸c˜ao de pro-
fessores, cuja an´alise revela a complexidade da quest˜ao. De um lado,
temos a expans˜ao da oferta de educa¸c˜ao b´asica e os esfor¸cos de inclus˜ao
social, com a cobertura de segmentos sociais at´e recentemente pouco
representados no atendimento escolar oferecido nas diversas regi˜oes do
pa´ıs, provocando a demanda por um maior contingente de professores em
todos os n´ıveis do processo de escolariza¸c˜ao. De outro, as urgˆencias co-
locadas pelas transforma¸c˜oes sociais que atingem os diversos ˆambitos da
atividade humana e penetram os muros da escola, pressionando por con-
cep¸c˜oes e pr´aticas educativas que possam contribuir signiﬁcativamente
para a constru¸c˜ao de uma sociedade mais justa, democr´atica e moderna.
No quadro de fundo, um pa´ıs com grandes heterogeneidades regionais e
locais, e, hoje, com uma legisla¸c˜ao que estabelece a forma¸c˜ao em n´ıvel
superior como condi¸c˜ao de exerc´ıcio do magist´erio, num cen´ario em que
a qualidade do ensino superior tamb´em est´a posta em quest˜ao (GATTI
& BARRETO, 2009 p. 8)

A incidˆencia cada vez mais proeminente das realidades tecnoeconˆomicas sobre todos

os aspectos da vida social, e tamb´em os deslocamentos menos vis´ıveis que ocorrem na

esfera intelectual obrigam as pessoas de todas as proﬁss˜oes a uma atualiza¸c˜ao constante

e aos professores a ensinarem os seus alunos aprenderem a aprender – realidade que gera

novas reﬂex˜oes quanto da forma¸c˜ao de professores e gestores de ensino.

´E interessante, para todos os sinceramente interessados pela educa¸c˜ao, veriﬁcar como
esta ´e fruto do seu tempo. Os eg´ıpcios tinham um tipo de educa¸c˜ao que diferia sensi-

velmente da educa¸c˜ao de um espartano, de um ateniense e mais ainda de nossos jovens

educandos.

a) Os pequenos eg´ıpcios passavam anos e anos nas escolas para aprenderem os compli-

cad´ıssimos hier´oglifos (escritos sagrados) e os melhores iam trabalhar como escribas

para o poderoso fara´o - quem sabe seguindo uma proveitosa carreira no servi¸co

p´ublico da ´epoca. Os escribas eg´ıpcios desenvolveram uma Matem´atica de car´ater

pr´atico – e as pirˆamides est˜ao a´ı ap´os milˆenios atestando a soﬁstica¸c˜ao a que chegou

a Matem´atica desse povo antigo.

b) Os espartanos tinham uma educa¸c˜ao militar, longa e austera. O menino era separado

da m˜ae e entrava para o ex´ercito onde servia a vida inteira at´e por volta dos 60

anos de idade – a disciplina, o suportar a dor, as t´aticas de luta e intimida¸c˜ao eram

prefer´ıveis, para a sociedade espartana, que a Poesia, a Gram´atica, a Ret´orica e a

Matem´atica. A t´ıtulo de curiosidade: Os espartanos se gloriavam de sua cidade n˜ao

possuir muros, pois “os muros eram os peitos dos soldados”.

c) Os atenienses, ao contr´ario dos seus pares espartanos, valorizaram mais o desenvolvi-

mento do homem completo ´e de corpo e de mente apto tanto para a guerra quanto

18

CAP´ITULO 2. ENSINO DE F´ISICA E MATEM ´ATICA NO BRASIL

para o trabalho de reﬂex˜ao ﬁlos´oﬁca. Na Gr´ecia Antiga, como visto em outra parte

do presente trabalho, a Matem´atica pr´atica dos eg´ıpcios ganhou uma roupagem nova

podendo ser abstra´ıda dos limites dos nossos sentidos e ser estudada em estado puro.

Assim, para um Matem´atico grego, a circunfˆencia era acima de tudo uma ideia de

algo que diﬁcilmente existe no mundo real, mas que certamente existe como pura

e perfeita no campo das ideias e tem como caracter´ıstica o distanciamento igual de

todos os seus pontos at´e o centro.

E nossa educa¸c˜ao? A educa¸c˜ao do brasileiro nos dias de hoje, o que visa mais? A

constru¸c˜ao de indiv´ıduos livres e pensantes com capacidade para pensar e agir positiva-

mente na sociedade? Ou quem sabe, apenas m´aquinas de decorar f´ormulas prontas para

simplesmente “passar no vestibular”?

Ao que parece o que ocorreu no Brasil foi o seguinte: A Matem´atica ganhou um

tal grau de formalismo – devido ao movimento intitulado “Matem´atica Moderna” que

a tornou extremamente desconexa do mundo real onde os alunos viviam. Estado que,

certamente levou muitos indiv´ıduos a terem verdadeira apatia pela disciplina que, aos

seus olhos, era interessante, mas n˜ao tinha a menor conex˜ao com suas vidas.

´E not´orio que o Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura (MEC) tem trabalhado, ao longo
dos ´ultimos anos, no sentido de alterar essa realidade e isso em consonˆancia com o que j´a ´e

feito em outros pa´ıses. Al´em do mais, diversas avalia¸c˜oes internacionais tˆem ”demonstrado

por A mais B”que a pedagogia e a did´atica da Matem´atica brasileira devem ser alteradas

antes que o pa´ıs perca o “bonde da hist´oria”.

O Programa Internacional de Avalia¸c˜ao de Aluno (PISA)parece ser um parˆametro

adequado para se avaliar o desempenho dos estudantes brasileiros em v´arias disciplinas

e tamb´em em Ciˆencias Exatas. Nos anos de 2012, por exemplo, a prova do PISA foi

aplicada em 837 escolas junto a mais de 19.000 estudantes – no referido ano testes de

mais de 510.000 anos serviram de amostra. Quanto ao resultado: Em uma lista com 65
pa´ıses, o Brasil ﬁcou na posi¸c˜ao 58o em Matem´atica e 59o em Ciˆencias. E apesar do

desempenho p´ıﬁo dos estudantes brasileiros ainda assim eles foram os que mais evolu´ıram

em Matem´atica na prova do PISA quando se leva em conta o per´ıodo de 2003 a 2012.

Apesar de n˜ao ser objetivo primeiro do presente estudo cabe ainda acrescentar que

mesmo em Leitura os estudantes brasileiros tˆem ﬁcado abaixo da m´edia dos outros pa´ıses

em que os estudantes s˜ao avaliados pelo PISA.

Os dados apresentados na ﬁguras 2.1 e na ﬁgura 2.2 s˜ao decerto preocupantes, pois

estamos falando de indiv´ıduos que tˆem pouca leitura, ou leem e n˜ao compreendem e que

s˜ao convidados a resolver quest˜oes de Matem´atica e de F´ısica que n˜ao podem ser resolvidas

simplesmente com a utiliza¸c˜ao de algoritmos, mas que dependem de um grande esfor¸co

de interpreta¸c˜ao, isso s´o para in´ıcio de conversa. E um sum´ario gr´aﬁco dessa discuss˜ao ´e

19

Figura 2.1:

Figura 2.2:

apresentado a seguir:

Assim, h´a uma melhora em Matem´atica, mas certamente, ainda longe do que seria

o “ideal” o que gera nos educadores a certeza da necessidade de repensar pr´aticas e

m´etodos de ensino-aprendizagem; de se atualizar; de repensar a pr´axis docente como o

que ela realmente ´e: oportunidade de transforma¸c˜ao social.

´E oportuno apresentar e discutir os resultados do PISA por no m´ınimo dois motivos:

a) Suas provas tanto em Matem´atica quanto em Ciˆencias e (a´ı se inclui a F´ısica) s˜ao

bem contextualizadas e mais do que simplesmente avaliar se o aluno tem um “banco” de

f´ormulas e “macetes” o que o PISA avalia ´e a capacidade de pensar mediante a cria¸c˜ao

de estrat´egias e modelos para a resolu¸c˜ao das quest˜oes.

b) Os alunos brasileiros s˜ao avaliados em rela¸c˜ao a alunos de outras na¸c˜oes – ora,

no mundo do trabalho o futuro proﬁssional formado no Brasil vai ter que competir com

outro ou outros brasileiros – mas certamente em um mundo que caminha para a globa-

20

CAP´ITULO 2. ENSINO DE F´ISICA E MATEM ´ATICA NO BRASIL

Figura 2.3:

liza¸c˜ao dever´a tamb´em competir e colocar a prova seus conhecimentos frente a muitos

estrangeiros.

De qualquer maneira houve uma evolu¸c˜ao em Matem´atica mas ainda h´a muito o que

ser feito e o PISA serve, em parte, para avaliar a quantas anda o ensino de Matem´atica e

de F´ısica no pa´ıs. Cabendo ainda o esclarecimento de que o PISA avalia estudantes de 15

anos de idade de pa´ıses como Alemanha, Gr´ecia, Chile, Coreia do Sul, Argentina, Brasil,

S´ervia, Polˆonia, Holanda etc.

CAP´ITULO 3

MODELAGEM MATEM ´ATICA NO
ENSINO DE F´ISICA

Na maior parte das ciˆencias uma gera¸c˜ao p˜oe abaixo o que outra cons-
truiu, e o que uma estabeleceu a outra desfaz. Somente na Matem´atica
´e que cada gera¸c˜ao constr´oi um novo andar sobre a antiga estrutura.
(Hermann Hankel)

Em seu primeiro cap´ıtulo o presente trabalho pretendeu evidenciar as interela¸c˜oes

existentes entre a Matem´atica e a F´ısica – isso desde a mais remota origem dessa ´ultima.

Para muitos colegas professores de F´ısica tal interela¸c˜ao est´a na raiz da diﬁculdade

de muitos estudantes em rela¸c˜ao `a F´ısica: os educandos entendem pouca Matem´atica

e consequentemente entendem menos F´ısica ainda. E apesar de n˜ao termos encontrado

nenhum trabalho conclusivo a respeito dessa assertiva a experiˆencia em sala de aula os

dados discutidos no cap´ıtulo precedente d˜ao embasamento a esse pensamento.

Os professores de F´ısica gostariam que seus alunos chegassem `a sala de
aula com os pr´e-requisitos matem´aticos completos. Em contrapartida,
os professores de Matem´atica n˜ao aceitam, com raz˜ao, que sua disciplina
seja pensada apenas como instrumento para outras disciplinas, e imp˜oem
uma programa¸c˜ao que nem sempre se articula com aquela da F´ısica
(Pietrocola, 2002, p.96)

Pietrocola (2002) ´e dos que defendem que simplesmente culpar a falta de conheci-

mentos b´asicos em Matem´atica como motivo para o baixo rendimento dos alunos em

F´ısca ´e uma atitude no m´ınimo ingˆenua e que acaba n˜ao levando em considera¸c˜ao outras

dimens˜oes e que est˜ao relacionadas `a pr´opria atua¸c˜ao dos professores em sala de aula.

21

22

CAP´ITULO 3. MODELAGEM MATEM ´ATICA NO ENSINO DE F´ISICA

De qualquer forma o que se percebe ´e que F´ısica e Matem´atica, contrariando suas

ra´ızes, tˆem sido trabalhadas como disciplinas altamente isoladas uma da outra.

O que est´a em desacordo com o PCNEM+ que recomenda uma maior integra¸c˜ao entre

as duas disciplinas. E mais:

As caracter´ısticas comuns `a Biologia, `a F´ısica, `a Qu´ımica e `a Matem´atica
recomendam uma articula¸c˜ao did´atica e pedag´ogica interna `a sua ´area
na condu¸c˜ao do aprendizado, em salas de aula ou em outras ativida-
des dos alunos.
[...] Uma organiza¸c˜ao e estrutura¸c˜ao conjuntas dos
temas e t´opicos a serem enfatizados em cada etapa tamb´em facilitar˜ao
a¸c˜oes integradas entre elas, orientadas pelo projeto pedag´ogico da escola
(BRASIL, 2002, p.23)

Dentro dessa postura ´e que o presente trabalho preconiza uma maior rela¸c˜ao did´atica

e metodol´ogica entre F´ısica e Matem´atica em um resgate necess´ario da comunh˜ao entre

essas duas importantes ciˆencias exatas.

Pietrocola (2002) brilhantemente coloca que a Matem´atica fornece instrumentos que

permitem ao cientista realizar o seu trabalho – ora, um ensino de ciˆencias que procure

dar ao educando a capacidade do pensamento Matem´atico certamente ´e um ensino de

ciˆencias que ir´a possibilitar ao educando uma melhor e maior apreens˜ao a respeito do

mundo f´ısico.

Talvez n˜ao seja necess´ario ter um momento para discutir as rela¸c˜oes entre F´ısica e

Matem´atica em sala de aula, mas ´e essencial que essa rela¸c˜ao seja visivelmente percept´ıvel

para os alunos. A grande maioria dos problemas de F´ısica, por exemplo, podem e devem

ser modelados matematicamente n˜ao devendo nunca a Matem´atica ser considerada como

mera ferramenta mas como parte integrante do pr´oprio pensamento cient´ıﬁco e do pensar

de todo e qualquer pesquisador da natureza.

Coloca-se que os modelos matem´aticos s˜ao essenciais para a F´ısica que, com base em

tais modelos, amplia sua capacidade de entendimento a respeito dos fenˆomenos potenci-

alizando, tamb´em, a capacidade humana de interferir nos mesmos.

O conceito de Modelagem Matem´atica pode n˜ao ser novo, mas a importˆancia que

apresenta tem sido real¸cada em v´arios estudos:

23

O ensino da F´ısica tem-se realizado frequentemente mediante a apre-
senta¸c˜ao de conceitos, leis e f´ormulas, de forma desarticulada, distanci-
ados do mundo vivido pelos alunos e professores e n˜ao s´o, mas tamb´em
por isso, vazios de signiﬁcado. Privilegia a teoria e a abstra¸c˜ao, desde
o primeiro momento, em detrimento de um desenvolvimento gradual da
abstra¸c˜ao que, pelo menos, parta da pr´atica de exemplos concretos. En-
fatiza a utiliza¸c˜ao de f´ormulas, em situa¸c˜oes artiﬁciais, desvinculando a
linguagem matem´atica que essas f´ormulas representam de seu signiﬁcado
f´ısico efetivo. Insiste na solu¸c˜ao de exerc´ıcios repetitivos, pretendendo
que o aprendizado ocorra pela automatiza¸c˜ao ou memoriza¸c˜ao e n˜ao pela
constru¸c˜ao do conhecimento atrav´es das competˆencias adquiridas (PCN
1999).

As competˆencias, estas sim, extrapolam a simples memoriza¸c˜ao e levam os educandos

a adquirir habilidades ´uteis `a sua forma¸c˜ao. Tˆem-se ainda que:

Muitas vezes o ensino de F´ısica inclui a resolu¸c˜ao de in´umeros problemas,
onde o desaﬁo central para o aluno consiste em identiﬁcar qual f´ormula
deve ser utilizada. Esse tipo de quest˜ao, que exige, sobretudo, memo-
riza¸c˜ao, perde sentido se desejamos desenvolver outras competˆencias.
N˜ao se quer dizer com isso que seja preciso abrir m˜ao das f´ormulas. Ao
contr´ario, a formaliza¸c˜ao matem´atica continua sendo essencial, desde
que desenvolvida como s´ıntese dos conceitos e rela¸c˜oes, compreendidas
anteriormente de forma fenomenol´ogica e qualitativa (PCN/MAIS p.38).

Completa-se esse pensamento com a pergunta das qual praticamente nenhum professor

de F´ısica e Matem´atica escapam: Professor isso serve para quˆe? A vivˆencia em sala de

aula tem revelado que tal pergunta traduz em palavras o sentimento da maioria dos alunos

que n˜ao consegue ver um sentido claro no ensino dessas duas disciplinas – situa¸c˜ao que

gera em curto per´ıodo de tempo avers˜ao e mais adiante, certamente, os diversos problemas

com a aprendizagem e que s˜ao fact´ıveis em avalia¸c˜ao como as realizadas pelo PISA e pelo

ENEM.

A F´ısica, como foi visto, fez e faz larga utiliza¸c˜ao da modelagem matem´atica tanto para

compreender quanto para descrever convenientemente este ou aquele fenˆomeno. Nesse

sentido, se furtar do compromisso de trabalhar com modelos matem´aticos junto aos alunos

´e fator inadequado para a aprendizagem e forma¸c˜ao completa dos mesmos.

Muitos modelos matem´aticos expressam correla¸c˜oes f´ısicas e sua utiliza¸c˜ao, portanto,

´e bastante simples: F = ma; P V = M RT ; V = V i.at – todas rela¸c˜oes pass´ıveis de

uma abordagem levando-se em conta o conceito de rela¸c˜ao/fun¸c˜ao, par ordenado, raz˜ao e

propor¸c˜ao. Como podemos observar nas ﬁguras 3.1 e 3.2.

A valoriza¸c˜ao desses modelos d´a base para a constru¸c˜ao e posterior interpreta¸c˜ao de

gr´aﬁcos e curvas matem´aticas que poder˜ao estar associados aos conceitos de fun¸c˜ao de

primeiro e segundo grau; plano cartesiano; correla¸c˜ao, etc.

24

CAP´ITULO 3. MODELAGEM MATEM ´ATICA NO ENSINO DE F´ISICA

Figura 3.1: Espa¸co percorrido em fun¸c˜ao do tempo – exemplo de rela¸c˜ao diretamente propor-
cional.

Figura 3.2: Altitude em fun¸c˜ao da press˜ao exercida – exemplo de rela¸c˜ao inversamente propor-
cional

A utiliza¸c˜ao da modelagem matem´atica em sala de aula ´e importante, entre outras

coisas, por possibilitar aos educandos a gˆenese de uma natureza cient´ıﬁca j´a que dever˜ao,

eles mesmos, coletar os dados dos experimentos avaliando ainda todo o tipo de grandeza

f´ısica.

Sabe-se que grandes partes dos livros did´aticos de f´ısica dispon´ıveis em nosso meio

apresentam j´a as f´ormulas prontas e acabadas – deixando para os educandos apenas a

possibilidade de memoriza¸c˜ao e aplica¸c˜ao; No trabalho com modelagem matem´atica os

alunos s˜ao convidados eles pr´oprios a criarem as f´ormulas de que necessitam para compre-

ender e prever determinado fenˆomeno e isso se torna simples com os dados devidamente

tabelados e com o ferramental matem´atico de correla¸c˜ao.

Nesse aspecto os educandos percebem que certas correla¸c˜oes podem ser lineares e que

outras podem ser n˜ao lineares:

25

Finalmente ´e salutar lembrar-se sempre que a Matem´atica, como express˜ao da mente

humana, reﬂete a vontade ativa, a raz˜ao contemplativa, e o desejo da perfei¸c˜ao est´etica.

Seus elementos b´asicos s˜ao a l´ogica e intui¸c˜ao e tais elementos tˆem servido ao longo

do tempo ao prop´osito de f´ısicos e mesmo de pesquisadores das mais diversas ´areas do

conhecimento humano. Nesse sentido n˜ao valorizar a modelagem matem´atica em seu

potencial ´e renegar os alunos a um est´agio de desenvolvimento cognitivo bem aqu´em de

suas possibilidades.

26

CAP´ITULO 3. MODELAGEM MATEM ´ATICA NO ENSINO DE F´ISICA

CAP´ITULO 4

OS PCNS E A RELAC¸ ˜AO ENTRE AS
DUAS DISCIPLINAS

Tomando a Matem´atica desde o in´ıcio do mundo at´e o tempo de Newton,
o que ele fez ´e de longe a melhor metade. (Leibniz)

O poder de s´ıntese da Matem´atica poucas vezes se manifestou na hist´oria do pensa-

mento humano com o brilhantismo interpretativo e modelador expresso no trabalho de

Isaac Newton.

Fundador da F´ısica Cl´assica Newton, segundo consta a hist´oria atestada por Voltaire,

da queda de uma ma¸ca em sua cabe¸ca formulou – embasado pelo ferramental matem´atico

– uma teoria que explicou n˜ao s´o a queda da fruta mas tamb´em o porquˆe de a Lua

n˜ao cair na Terra, o movimento das mar´es; a rela¸c˜ao entre for¸ca, massa e acelera¸c˜ao; e, a

compreens˜ao do deslocamento dos planetas pelo universo vis´ıvel. E, quando a Matem´atica

existente em sua ´epoca foi insuﬁciente para explicar o mundo f´ısico ele criou a Matem´atica

de que precisava o que deu origem, por exemplo, ao C´alculo. Atualmente a Matem´atica, ao

lado da linguagem natural, constitui uma disciplina b´asica nos curr´ıculos escolares desde

os primeiros anos de escolaridade, em todos os lugares do mundo, independentemente de

ra¸ca, credo ou sistema pol´ıtico.

H´a um consenso com rela¸c˜ao ao fato de que o ensino de Matem´atica, todavia, n˜ao ´e

claro. Esta falta de clareza pode ser a principal respons´avel pelas diﬁculdades crˆonicas

de que padece seu ensino.

Acrescenta-se que, infelizmente, nem sempre a Matem´atica ´e pensada como o que

realmente ´e: um bem cultural de interesse geral e que ningu´em pode ignorar (MACHADO,

1997).

27

28

CAP´ITULO 4. OS PCNS E A RELAC¸ ˜AO ENTRE AS DUAS DISCIPLINAS

Nesse sentido, n˜ao d´a para se compreender plenamente a Matem´atica sem mergulhar,

pelo menos um pouco, em seus principais aspectos hist´oricos. E o professor que n˜ao d´a

aten¸c˜ao a isso acaba formando alunos que pensam que a Matem´atica j´a nasceu pronta

e acabada – o que n˜ao ´e correto j´a que cada conceito, cada f´ormula, cada algarismo

partiram; geralmente, de um problema pr´atico que precisou ser enfrentado por algu´em e

da estrat´egia de solu¸c˜ao a esse problema originou-se um determinado conceito matem´atico

(DANTE, 2000).

As opera¸c˜oes relacionadas a divis˜ao, por exemplo, surgem com base na necessidade

de repartir um todo em partes menores e isso se d´a naturalmente da necessidade de

partilhar que o homem primitivo teve que administrar para assim poder assegurar a sua

sobrevivˆencia e a sobrevivˆencia de sua comunidade. A divis˜ao esteve sempre relacionada

com a subtra¸c˜ao – dividir nada mais ´e do que ir subtraindo at´e encontrar partes que sejam

equivalentes com resto zero ou com resto diferente de zero.

Assim, pode-se aﬁrmar que os primeiros grandes passos na matem´atica foram da-

dos pelos homens da pr´e-hist´oria. Antes mesmo da hist´oria lembrada e registrada, eles

aprenderam a contar. Sabiam o “n´umero” de animais dos seus rebanhos. Inicialmente,

´e prov´avel que tenham utilizado os dedos das m˜aos e dos p´es ou seixos para “lembrar”

n´umeros pequenos. Aprenderam tamb´em a considerar o comprimento de seus bra¸cos e de

suas m˜aos para medir a extens˜ao. E aprenderam a usar formas regulares quando fabricava

cerˆamica e lascavam pedras para pontas de ﬂechas. A necessidade de efetuar divis˜oes era

uma constante, pois era preciso dividir a comida, os suprimentos, a ca¸ca, os animais de

cria¸c˜ao e mesmo o territ´orio e os grupos humanos (PINSK, 2006).

Nem sempre a escola consegue atingir plenamente seus objetivos educa-
cionais, deparando com situa¸c˜oes em que os alunos n˜ao cumprem com
o m´ınimo esperado – s˜ao os chamados “dist´urbios de aprendizagem”.
Assim, o erro e seu efeito cumulativo -o fracasso escolar – vˆem se tor-
nando problemas de dif´ıcil compreens˜ao para os educadores. Quais as
poss´ıveis raz˜oes para o baixo rendimento escolar? O que faz um aluno
n˜ao aprender?Onde est´a o erro: no aproveitamento do aluno, na ava-
lia¸c˜ao do professor, no sistema escolar como um todo?A partir destas
quest˜oes, estudiosos de diferentes ´areas se debru¸cam sobre o problema,
oferecendo alternativas para o enfrentamento te´orico e pr´atico do erro e
do fracasso no cotidiano educacional (GROPPA, 1997)

Nesse sentido os livros mais tradicionais talvez pecassem em n˜ao colocar diante dos

alunos situa¸c˜oes-problema verdadeiramente instigantes e que dessem origem as diversas

opera¸c˜ao matem´aticas fundamentais – sendo sempre tratadas (as opera¸c˜oes) com excesso

de formalismo e em descontexto com a realidade dos educandos. Assim, o que se prop˜oe

para o trabalho com a divis˜ao e com as demais opera¸c˜oes fundamentais da matem´atica ´e

o trabalho do professor com situa¸c˜oes-problema.

29

Esclarece-se que um estudo aprofundado da Did´atica da Matem´atica revela que at´e

pouco tempo, o seu ensino tinha degenerado num pesado algebrismo que, embora desen-

volva uma habilidade formal, n˜ao conduz `a compreens˜ao da Matem´atica como um todo.

Al´em do mais, a pesquisa hist´orica mostra que os conhecimentos matem´aticos tˆem sido

continuamente desenvolvidos, mudados e aperfei¸coados. Em vista disso, alternativas ao

ensino s˜ao sempre bem vindas como aquelas que procuram resgatar a importˆancia de

se fundamentar e facilitar o ensino da opera¸c˜ao de divis˜ao. Bento Jesus Cara¸ca, (1945)

ensina que a Matem´atica ´e geralmente considerada como uma ciˆencia `a parte, desligada

da realidade, vivendo na penumbra do gabinete, num gabinete fechado, onde n˜ao entram

ru´ıdos do mundo exterior, nem o Sol, nem os clamores dos homens. Isto s´o em parte ´e

verdadeiro.

A chamada Matem´atica moderna nasceu, conforme o PCN, como uma via de acesso ao

pensamento cient´ıﬁco e tecnol´ogico. E por isso era excessivamente l´ogica e formal o que

diﬁcultava sua aprendizagem. Houve, portanto, um distanciamento entre a matem´atica e

os problemas do mundo contemporˆaneo no qual os alunos vivem. Assim, infelizmente, a

matem´atica era pura teoria e nada de pr´atica, o que levou, ao longo dos anos, ao seu rejeito

por grande parte dos alunos. Na atualidade, os educadores sabem e transmitem aos seus

alunos que a Matem´atica est´a presente em nossas vidas desde um simples troco feito no

ˆonibus, passando pelo c´alculo dos reajustes do nosso sal´ario, at´e o uso de computadores

estando tamb´em presente na vida dos educandos dentro e fora da sala de aula e tal

pensamento perpassa todo o trabalho docente e todos os ramos da matem´atica dos mais

complexos at´e os relacionados `as quatro opera¸c˜oes fundamentais incluindo-se ai a opera¸c˜ao

de divis˜ao.

Os PCNs, (Parˆametros Curriculares Nacionais) – Matem´atica - defende a Matem´atica

como um componente importante na constru¸c˜ao da cidadania, na medida em que a so-

ciedade se utiliza, cada vez mais, de conhecimentos cient´ıﬁcos e recursos tecnol´ogicos,

dos quais os cidad˜aos devem se apropriar. Nesse sentido fala que a matem´atica precisa

estar ao alcance de todos e a democratiza¸c˜ao do seu ensino deve ser meta priorit´aria do

trabalho docente.

30

CAP´ITULO 4. OS PCNS E A RELAC¸ ˜AO ENTRE AS DUAS DISCIPLINAS

Cada docente tem a sua pr´atica. Todo professor, ao iniciar sua carreira,
vai fazer na sala de aula, basicamente, o que ele viu algu´em, que o im-
pressionou, fazendo. E vai deixar de fazer algo que viu e n˜ao aprovou.
Essa mem´oria de experiˆencias ´e impregnada de emocional, mas a´ı entra
tamb´em o intuitivo – aqueles indiv´ıduos que s˜ao considerados “o profes-
sor nato”. Mas sem d´uvida o racional, isto ´e, aquilo que se aprendeu nos
cursos, incorpora-se a pratica docente. E `a medida que a vamos exer-
cendo, a cr´ıtica sobre ela, mesclada com observa¸c˜oes e reﬂex˜oes te´oricas,
vai nos dando elementos para aprimor´a-la. Essa nossa pr´atica, por sua
vez, vai novamente solicitar e alimentar teoriza¸c˜oes que v˜ao, por sua
vez, reﬂetir em sua modiﬁca¸c˜ao. O elo entre teoria e pr´atica ´e o que
chamamos pesquisa (D Ambr´osio, 2010 p. 91)

Assim, o professor ´e um eterno pesquisador de sua pr´opria pr´atica docente e pesquisando-

a vai corrigindo-a e corrigindo-a vai se tornando melhor proﬁssional. Com rela¸c˜ao a

Matem´atica, infelizmente, para os alunos muitas vezes existem duas Matem´aticas: a Ma-

tem´atica que ´e ensinada na escola e a Matem´atica que existe na rua: nos seus jogos e

brincadeiras, no troco do ˆonibus, no supermercado, no com´ercio em geral.

Os PCNs – inovam ao perceber que a Matem´atica n˜ao se relaciona apenas com um

conjunto de t´ecnicas e f´ormulas para se calcular bem e r´apido – mas que a Matem´atica

vai, al´em disso, se consolidando como uma ciˆencia que busca a compreens˜ao das rela¸c˜oes

existentes entre as coisas. Saber Matem´atica e mais do que simplesmente somar, subtrair,

multiplicar e dividir: a Matem´atica que se espera de nossos alunos ´e uma Matem´atica

que saiba pensar, analisar, reﬂetir e tomar decis˜oes de forma autˆonoma e consciente.

O professor de Matem´atica, enquanto proﬁssional, ´e chamado e convidado a repensar

o seu papel em sala de aula. Ora, aquele professor que trabalhava utilizando apenas

quadro e giz, certamente j´a n˜ao ´e o mais adequado para dar conta de uma Matem´atica

que se torna cada vez mais avan¸cada num mundo de alunos cada vez mais inteirados

do que vale ou do que n˜ao vale a pena aprender. Assim, o docente deve fazer ampla

utiliza¸c˜ao de jogos, brincadeiras, v´ıdeos, livros, calculadoras, materiais concretos e mesmo

computadores como recursos indispens´aveis ao seu trabalho. Outro problema crˆonico da

educa¸c˜ao e que ﬁca evidenciado na Matem´atica certamente ´e o relacionado `a avalia¸c˜ao.

Ora, a avalia¸c˜ao tradicional servia para rotular os alunos separando-os em no m´ınimo dois

grupos: a) Grupo dos que sabem Matem´atica e b) Grupo dos que n˜ao sabem Matem´atica.

– Metodologia de avalia¸c˜ao que, ao longo do tempo, criou toda uma gera¸c˜ao de adultos que

tˆem verdadeira avers˜ao por tudo aquilo que se relacione com a Matem´atica e seus c´alculos.

Pessoas, que quando foram estudantes o m´aximo que conseguiam fazer era simplesmente

copiar todo o assunto do quadro para verem se, em casa, conseguiam compreender alguma

coisa – Tal situa¸c˜ao n˜ao ´e mais desej´avel.

Quando o que se almeja ´e uma Educa¸c˜ao Matem´atica de qualidade, n˜ao basta avaliar

o rendimento escolar dos alunos nessa disciplina. Os baixos ´ındices de acerto nas quest˜oes

31

propostas refor¸cam a ideia de que a Matem´atica ensinada na escola ´e algo incompreens´ıvel

e quase inacess´ıvel. Na instˆancia diretamente ligada `as pr´aticas dos professores em sala

de aula, ´e necess´ario que eles tomem ciˆencia e consciˆencia da importˆancia do registro e

an´alise dos processos, recursos e estrat´egias utilizados por seus alunos ao se relacionarem

com a matem´atica.

A ciˆencia Matem´atica n˜ao para de se desenvolver, devido `a formula¸c˜ao e tentativa

de resolu¸c˜ao de problemas – cada vez mais complexos em uma sociedade com alto n´ıvel

de desenvolvimento tecnol´ogico como a de hoje – oriundos dela mesma e das diferentes

´areas do conhecimento. Por isso, ´e desalentador saber que h´a quem pense que aprender

matem´atica ´e apenas aprender um modo de somar, subtrair, multiplicar, dividir e resolver

equa¸c˜oes de v´arios tipos, reduzindo a aprendizagem da matem´atica escolar `a reprodu¸c˜ao

de um malabarismo padr˜ao com n´umeros e determinadas letras grafadas no papel.

Essa perspectiva ´e assustadora para os alunos, que vˆeem, a sua volta, adultos em

situa¸c˜ao de trabalho e de estudo usarem calculadoras para resolver contas e transformarem

n´umeros fazendo uso de aproxima¸c˜oes para trabalhar mentalmente com dezenas, centenas,

milhares ou outras potˆencias de dez, se satisfazendo com c´alculos aproximados; com muita

freq¨uˆencia, vˆeem inclusive seus professores usarem calculadoras, principalmente quando

tˆem de enfrentar uma tarefa que envolva muitos c´alculos, como quantiﬁcar o desempenho

de seus alunos nas diferente disciplinas.

Na atualidade, de acordo com os parˆametros curriculares, o que se espera ´e que a

avalia¸c˜ao seja diagn´ostica e cont´ınua. Diagn´ostica no sentido de veriﬁcar como anda

a aprendizagem dos educandos e corrigir poss´ıveis falhas no processo e cont´ınua a n˜ao

preconizar apenas a “prova”, mas toda uma gama de atividades desempenhadas pelos

alunos que, inclusive, podem fazer parte de grupos de trabalho e de estudo.

Os PCNs – Matem´atica defendem:

a) Direcionamento do ensino fundamental voltado `a aquisi¸c˜ao de competˆencias b´asicas a

forma¸c˜ao do cidad˜ao;

b) Importˆancia do desempenho de um papel ativo do aluno na constru¸c˜ao do seu conhe-

cimento;

c) Resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos a partir de problemas vividos no cotidiano e

encontrados nas v´arias disciplinas;

d) O trabalho com gr´aﬁcos e tabelas e a compreens˜ao da aplica¸c˜ao das ferramentas para

an´alise da informa¸c˜ao;

e) Compreens˜ao da importˆancia do uso da tecnologia e acompanhamento permanente da

renova¸c˜ao tecnol´ogica.

32

CAP´ITULO 4. OS PCNS E A RELAC¸ ˜AO ENTRE AS DUAS DISCIPLINAS

Assim, a Matem´atica deve ser vista como o que ´e: uma aquisi¸c˜ao cultural da huma-

nidade que vem evoluindo ao longo do tempo. Cabendo aos professores um trabalho de

ensino que leve os alunos a compreenderem a raiz hist´orica da ciˆencia matem´atica, sua

rela¸c˜ao com o cotidiano, sua rela¸c˜ao com as demais ciˆencias e seu poder de sintetiza¸c˜ao,

an´alise e solu¸c˜ao dos diversos problemas com os quais nos deparamos em nosso cotidiano

sendo que para a F´ısica sua compreens˜ao ´e de fundamental importˆancia.

Pensando assim, tanto em Matem´atica, quanto em F´ısica - os professores s˜ao chamados

a trabalhar com situa¸c˜oes-problema que levem os alunos ao desaﬁo de tentarem, por si

s´os, gerir mecanismos, m´etodos e t´ecnicas de solu¸c˜ao. Atitude que leva o educando a

perceber a importˆancia das diversas ferramentas matem´aticas que a humanidade disp˜oe.

[...] ´e desej´avel que o educando possa reconhecer a rela¸c˜ao entre diferen-
tes grandezas, ou rela¸c˜oes de causa-efeito, para ser capaz de estabelecer
previs˜oes. Assim, conhecer a rela¸c˜ao entre potˆencia, voltagem e cor-
rente, para estimar a seguran¸ca do uso de equipamentos el´etricos ou
a rela¸c˜ao entre for¸ca e acelera¸c˜ao, para prever a distˆancia percorrida
Identiﬁcar regularidades, associando
por um carro ap´os ser freado...
fenˆomenos que ocorrem em situa¸c˜oes semelhantes, para utilizar as leis
que expressam essas regularidades na an´alise e previs˜oes de situa¸c˜oes
do dia-a-dia. Assim, por exemplo, compreender que a varia¸c˜ao de cor-
rente el´etrica est´a associada ao surgimento de campos magn´eticos, pode
possibilitar, eventualmente, identiﬁcar poss´ıveis causas de distor¸c˜ao das
imagens de TV ou as causas do mau funcionamento de um motor (PCNs
– F´ISICA p. 25)

No mais, a Matem´atica e a F´ısica, para o PCN n˜ao podem e n˜ao devem ﬁcar afastadas

dos diversos temas transversais tais como pluralidade cultura, ´etica e cidadania j´a que ´e

ela pr´opria um dos frutos mais bem acabados da sociedade humana.

Os PCNs de F´ısica s˜ao enf´aticos ao aﬁrmar que o ensino da F´ısica se pauta, real-

mente na resolu¸c˜ao de problemas f´ısicos com o forte embasamento matem´atico, entre-

tanto, tamb´em deixa aberta a possibilidade do professor trabalhar com outra did´atica

como, por exemplo, os textos escritos, a leitura e compreens˜ao, as encena¸c˜oes etc.

Entretanto, parece ineg´avel, a importˆancia que a resolu¸c˜ao de problemas adquiriu

no processo ensino-aprendizagem de F´ısica. Os problemas, contudo, que levam apenas

`a associa¸c˜ao de sua resolu¸c˜ao a uma determinada f´ormula pouco tˆem a acrescentar `a

capacidade de pensar dos educandos. Um bom problema de f´ısica, segundo os PCNs,

seria por exemplo, levantar discuss˜ao a respeito do tempo de parada de ve´ıculos que

se movem em alta velocidade – atitude que traria muito mais reﬂex˜ao do que a pura e

simples aplica¸c˜ao de uma f´ormula j´a pronta. As f´ormulas, ´e claro, s˜ao uma ferramenta de

grande importˆancia tanto em F´ısica quanto em Matem´atica, mas quando tais f´ormulas

33

s˜ao apenas uma aplica¸c˜ao e n˜ao uma reﬂex˜ao e dedu¸c˜ao a capacidade de pensar e reﬂetir

dos educandos est´a seriamente comprometida.

A exemplo da Matem´atica, a F´ısica, para os PCNs, ´e considerada antes de tudo como

um produto cultural de uma sociedade que vem se soﬁsticando cada vez mais ao longo

do tempo. No Brasil, os educadores pretendem uma F´ısica que possibilite o pensamento

cient´ıﬁco do cidad˜ao mediano que dˆe conta dos principais problemas enfrentados no dia

a dia e que forne¸ca o embasamento adequado e necess´ario a tomada de decis˜oes.

Acrescenta-se, que ao t´ermino desse cap´ıtulo, ´e importante frisar que os pr´oprios PCNs

reconhecem a interdependˆencia entre F´ısica e Matem´atica.

34

CAP´ITULO 4. OS PCNS E A RELAC¸ ˜AO ENTRE AS DUAS DISCIPLINAS

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

A despeito de toda evolu¸c˜ao alcan¸cada pela F´ısica de nossos dias que consegue inter-

pretar desde fenˆomenos na escala atˆomica at´e fenˆomenos da dimens˜ao de uma gal´axia

essa importante ciˆencia continua apresentando uma inﬁnidade de pontos de contato com

a Matem´atica. E apesar dos conceitos f´ısicos, da atualidade, n˜ao terem origem direta

em problemas do cotidiano do homem comum, o racioc´ınio matem´atico para resolvˆe-los

continua l´a.

Nesse sentido o trabalho atingiu o seu objetivo ao mostrar a importˆancia da Ma-

tem´atica e em especial da Modelagem Matem´atica para o Ensino de F´ısica – no Ensino

M´edio.

Nele, foi poss´ıvel ver que a F´ısica e a Matem´atica, historicamente falando, sempre

caminharam juntas. Que a situa¸c˜ao do ensino da F´ısica e da Matem´atica no pa´ıs ainda

n˜ao ´e a desej´avel dado o mau desempenho de nossos alunos em avalia¸c˜oes de massa

como o PISA e o ENEM. Que a Modelagem Matem´atica ´e uma abordagem signiﬁcativa

no processo ensino-aprendizagem de F´ısica e que os Parˆametros Curriculares tamb´em

compreendem a profunda uni˜ao existente entre essas duas disciplinas.

Al´em disso, ´e urgente, nos dias de hoje, um adequado trabalho com a linguagem

simb´olica, com os n´umeros, com os sistemas de representa¸c˜ao, com a capacidade de mo-

delar um problema matematicamente, ler e interpretar adequadamente gr´aﬁcos, esquemas,

diagramas e tabelas.

Nenhuma ciˆencia, inclusive a F´ısica e a Matem´atica, nasceram prontas e acabadas,

mas ao contr´ario percorreram uma longa estrada para chegar ao est´agio atual – nesse

sentido uma pedagogia que d´a ao aluno a impress˜ao de que tudo j´a chegou pronto faz

um desservi¸co a uma educa¸c˜ao de qualidade e com compromisso com a forma¸c˜ao do

sujeito livre, independente e pensante – capaz, plenamente, de agir de forma consciente,

equilibrada e construtiva em uma sociedade cada vez mais tecnol´ogica na qual F´ısica e

36

CAP´ITULO 4. OS PCNS E A RELAC¸ ˜AO ENTRE AS DUAS DISCIPLINAS

Matem´atica est˜ao sempre mais presentes.

37

38

CAP´ITULO 4. OS PCNS E A RELAC¸ ˜AO ENTRE AS DUAS DISCIPLINAS

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[1] ALBALA-BERTRAND, Luis (org). Cidadania e Educa¸c˜ao: Rumo a uma pr´atica

signiﬁcativa. Bras´ılia: UNESCO, 1999.

[2] ALENCAR, Eunice M. L. Soriano de. Como desenvolver o potenciar criador: um

guia para libera¸c˜ao da criatividade em sala de aula. Petrop´olis, RJ: Vozes, 1990.

[3] ARANHA, Maria L´ucia de Arruda. Hist´oria da Educa¸c˜ao. 2. ed. rev. e atual. S˜ao

Paulo: Moderna, 1996.

[4] BARBER, Stephen F. Filosoﬁa da matem´atica. Rio de Janeiro, Zahar, 1969.

[5] BASSANEZI, R. C.. Ensino-aprendizagem com modelagem matem´atica: uma nova

estrat´egia. S˜ao Paulo: Contexto, 2002.

[6] BOYER, Carl B. Hist´oria da matem´atica. Trad. Elza F. Gomide. S˜ao Paulo, Edgar

Blucher/UNESP, 1974.

[7] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais Mais: Ensino M´edio – Bras´ılia: Minist´erio da

Educa¸c˜ao, 2001.

[8] BRUNER, Jerome S. O Processo de educa¸c˜ao. Trad. Lobo L. de Oliveira. 4. ed. S˜ao

Paulo, Nacional, 1974.

[9] CAMPOS, C. R. O ensino da Matem´atica e da F´ısica numa perspectiva integracio-

nista. S˜ao Paulo: PUC, 2000. 140 p. Disserta¸c˜ao de Mestrado.

[10] CARAC¸ A, B. de Jesus. Conceitos fundamentais da matem´atica. Lisboa, Br´as Mon-

teiro, 1975.

40

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[11] CARMO, A . B; CARVALHO, A . M. P. Iniciando os estudantes na matem´atica da

f´ısica atrav´es de aulas experimentais investigativas. X EPEF, UEL, 2006.

[12] CARNEIRO, Moaci Alves. LDB F´acil. Leitura Cr´ıtico-compreensiva artigo a artigo.

9 ed. Petr´opolis: Vozes, 2003.

[13] CARPENTER e McLuhan, M.: El aula sin muros. Barcelona, LAIA, 1981, 3. ed.

[14] CARVALHO, Moema S´a et alii. Funda¸c˜ao da matem´atica elementar. Rio de Janeiro,

Campus, 1984.

[15] CASTELNUOVO, Emma. Did´actica de la matem´atica moderna. Trad. Felipe Roble-

doV´azques, M´exico, s.ed., 1973.

[16] CASTRUCCI, Benedito. Li¸c˜oes de geometria plana. S˜ao Paulo, Nobel, 1963.

[17] CHIAVENATO, Idalberto. Introdu¸c˜ao `a teoria geral da administra¸c˜ao. Rio de Ja-

neiro: Elsevier, 2003.

[18] CORTELLA, M´ario S´ergio. A escola e o conhecimento fundamentos epistemol´ogicos

e pol´ıtico. 4. ed. - S˜ao Paulo – 1995.

[19] COSTA, S.S.C ;MOREIRA, M. A . O papel da modelagem mental dos enunciados na

resolu¸c˜ao de problemas em F´ısica. Rev. Bras. Ens. Fis.vol.24, n.1,mar¸co2002.

[20] DANTZIG, Tobias. N´umero: a linguagem da ciˆencia. Trad. S´ergio G´oes de Paulo.

Rio de Janeiro, Zahar, 1970.

[21] DEMO, Pedro. Educa¸c˜ao e Desenvolvimento: Mito e realidade de uma rela¸c˜ao

poss´ıvel e fantasiosa. Campinas: Papirus, 1999.

[22] DIENES, Z. P. Aprendizado moderno da matem´atica. Rio de Janeiro, Zahar, 1970.

[23] FELLER, William. Introdu¸c˜ao `a teoria das probabilidades e suas aplica¸c˜oes. S˜ao

Paulo, Edgard Blucher, 1976.

[24] FIORENTINI, D; LORENZATO, S. Investiga¸c˜ao em educa¸c˜ao matem´atica: percur-

sos te´oricos e metodol´ogicos. Campinas, SP: Autores Associados, 2006.

[25] GATES, Bill. A estrada do futuro – trad. Beth Vieira... et al. S˜ao Paulo: Companhia

das Letras, 1995.

[26] GRECA, I; MOREIRA. M. A . Do saber fazer ao saber dizer: uma an´alise do papel

da resolu¸c˜ao de problemas na aprendizagem conceitual de F´ısica. Ensaio, v.5, n.1,

mar¸co 2003.

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

41

[27] HIBBELER, R. C. Dinˆamica: Mecˆanica para Engenharia. S˜ao Paulo: Prentice Hall,

2005.

[28] KARLSON, Paul. A magia dos n´umeros. Rio de Janeiro, Globo, 1961.

[29] LIB ˆANEO, Jos´e Carlos; OLIVEIRA, Jo˜ao Ferreira; TOSCHI, MirzaSeabra.
Educa¸c˜ao escolar: pol´ıticas, estrutura e organiza¸c˜ao. S˜ao Paulo: Cortez, 2003.

[30] LUCKESI, C.C. Avalia¸c˜ao da aprendizagem escolar. 17 ed. S˜ao Paulo: Cortez, 2005.

[31] MACHADO, Nilson J. Matem´atica e realidade. S˜ao Paulo, PUC, 1984. Disserta¸c˜ao

de Mestrado.

[32] MEC – MINIST´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO. Parˆametros curriculares nacionais: temas

transversais. Bras´ılia, 2000.

[33] MEYER, Paul L. Probabilidade – aplica¸c˜oes `a estat´ıstica. Trad. Ruy C. B. Louren¸co

Filho. Rio de Janeiro, Ao Livro T´ecnico/EDUSP, 1969.

[34] MIALARET, G. A aprendizagem matem´atica. Trad. Marcelino Paiva, Coimbra, Al-

medina, 1975.

[35] Modelagem como metodologia de ensino de matem´atica. In: Actas de laS´eptima Con-

ferencia Interamericana sobre Educac´ıonMatem´aticaParis: UNESCO, 1990. p.130-

155.

[36] MOISE & DOWWNS. Geometria moderna. Trad. Rebate Watanabe. S˜ao Paulo,

Edgard Blucher, 1971.

[37] MORIN, Edgar. A cabe¸ca bem-feita: repensar a reforma, reformar o pensamento.

Tradu¸c˜ao Elo´a Jacobina. – 8a ed. - Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2004.

[38] NOVAK, J. D. Aprender, criar e utilizar o conhecimento: mapas conceituais como

ferramentas de facilita¸c˜ao nas escolas e empresas. Lisboa: Pl´atano edi¸c˜oes t´ecnicas,

1998.

[39] Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino M´edio – Bras´ılia: Minist´erio da

Educa¸c˜ao, 1999.

[40] PERRENOUD, P. Dez novas competˆencias para ensinar. Porto Alegre: Artes

M´edicas Sul, 2000.

[41] PIAGET, J. et alii. La ense˜nanza de l˜as matem´aticas. Madrid, Aguillar, 1968.

42

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[42] PILETTI, Nelson; PILETTI, Claudino. Hist´oria da Educa¸c˜ao. 7. ed. 4. imp. S˜ao

Paulo: ´Atica, 2003.

[43] RODRIGUEZ, E.M. Los desaﬁos docentes ante las nuevas tecnolog´ıas. In: Arranz,

L. El libro texto: materiales did´acticos. Madrid: Universidad Complutense, 1996. t.

1, p. 108-118.

[44] ROSE, S. L´a m´emoire: desmol´ecules `a l’esprit. Paris: Seuil. – 1996.

[45] SETEZER, V. W. Meios eletrˆonicos e educa¸c˜ao: Uma vis˜ao alternativa. S˜ao Paulo

– Escrituras Editora, 2001.

[46] SOLOMON, Charles. Matem´atica. S˜ao Paulo, Edi¸c˜oes Melhoramentos, Editora da

Universidade de S˜ao Paulo, 1975.

[47] VEIGA, Ilma Passos A (org.). Projeto pol´ıtico-pedag´ogico da escola. Uma constru¸c˜ao

poss´ıvel. 17 ed. Campinas: Papirus, 2004.

[48] VEIT, E. A; TEODORO, V. D. Modelagem no ensino/aprendizagem de F´ısica e

os novos Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio. Rev. Bras. Ens.

Fis.vol.24, ,junho 2002.

[49] VEIT, E.A; MORS, P.M;TEODORO,V.D. Ilustrando a Segunda Lei de Newton no

s´eculo XXI. Rev. Bras. Ens. Fis.vol.24, n.2,junho 2002. VOGT, C. Modelos e Mode-

lagens.

[50] WERNECK, Hamilton. Se vocˆe ﬁnge que ensina, eu ﬁnjo que aprendo. Petr´opolis,

RJ: Vozes, 1992.

43

