Larissa da Conceição Borges dos Santos

Teoria de Grafos na Educação Secundária:
Uma Proposta

Dissertação de Mestrado

Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção do
grau de Mestre pelo Programa de Pós–graduação em Matemática
do Departamento de Matemática do Centro Técnico Cientíﬁco
da PUC-Rio.

Orientador: Prof. José Victor Goulart Nascimento

Rio de Janeiro
Setembro de 2017

Larissa da Conceição Borges dos Santos

Teoria de Grafos na Educação Secundária:
Uma Proposta

Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção do
grau de Mestre pelo Programa de Pós–graduação em Matemática
do Departamento de Matemática do Centro Técnico Cientíﬁco da
PUC-Rio. Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo assinada.

Prof. José Victor Goulart Nascimento
Orientador
Departamento de Matemática – PUC-Rio

Prof. Sinesio Pesco
Departamento de Matemática – PUC-Rio

Prof. Dirce Uesu Pesco
Instituto de Matemática e Estatística – UFF

Prof. Emilia Carolina Santana Teixeira Alves
Departamento de Matemática – PUC-Rio

Prof. Márcio da Silveira Carvalho
Coordenador Setorial do Centro Técnico Cientíﬁco – PUC-Rio

Rio de Janeiro, 05 de Setembro de 2017

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total
ou parcial do trabalho sem autorização da universidade, do
autor e do orientador.

Larissa da Conceição Borges dos Santos

Graduou-se em Licenciatura pela Universidade Federal do Rio
de Janeiro (UFRJ) no ano de 2013. Atualmente é professora
do ensino básico pela Secretaria de Educação do Estado do
Rio de Janeiro.

da Conceição, Larissa

Ficha Catalográﬁca

Teoria de Grafos na Educação Secundária: Uma Proposta
/ Larissa da Conceição Borges dos Santos; orientador: José
Victor Goulart Nascimento . – Rio de janeiro: PUC-Rio,
Departamento de Matemática , 2017.

v., 108 f: il. color. ; 30 cm

Dissertação (mestrado) - Pontifícia Universidade Católica

do Rio de Janeiro, Departamento de Matemática .

Inclui bibliograﬁa

1. Matemática – Teses. 2. demonstrações – Teses. 3.
I. Goulart Nascimento,José
Teoria de Grafos;. 4. Ensino;.
Victor. II. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.
Departamento de Matemática . III. Título.

CDD: 510

Agradecimentos

Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a Deus por estar sempre comigo e
ter me conduzido e colocado pessoas tão especiais ao meu lado, sem as quais
não teria conseguido mais uma conquista em minha vida.

À minha família, principalmente aos meus pais Marilene e George, que sempre
me incentivaram, me apoiaram e acreditaram não só em minha capacidade
como também me consideravam a melhor de todas, mesmo eu estando longe
disso. Muito Obrigada pelo amor e apoio incondicional que sempre tiveram
comigo!

Ao meu noivo Pablo, meu porto seguro e meu companheiro de todas as horas.
Sempre ao meu lado, me incentivando, não deixando fraquejar e me fazendo
acreditar que tenho capacidade para ir além do que eu imagino. Graças ao
apoio, ao amor, a amizade, a paciência e ao seu companheirismo este trabalho
pode ser realizado. Agradeço por ter feito desse meu sonho o nosso sonho!

Ao meu orientador, o professor José Victor, por ser um grande guia, por sua
paciência, pelos ensinamentos e ajuda nas dicas, indicações e correções durante
as orientações e pela disponibilidade de seu precioso tempo a me ajudar sempre
que eu precisei.

Aos professores da PUC-Rio, que sempre estavam dispostos a ajudar, fazendo
com que eu aproveitasse a cada momento do mestrado e assim contribuíram
com a minha formação.

Aos colegas de turma do PROFMAT na PUC-Rio, por todo apoio nos grupos
de estudos, debates, conversas que ajudaram nas diﬁculdades vencidas durante
o decorrer do curso.

À CAPES pelo auxílio ﬁnanceiro que me proporcionou a conclusão desse
mestrado.

E por ﬁm, gostaria de agradecer ao PROFMAT e a PUC-Rio pelos auxílios
fornecidos, pela oportunidade e por oferecer um curso enriquecedor .

Resumo

da Conceição, Larissa; Goulart Nascimento,José Victor. Teoria
de Grafos na Educação Secundária: Uma Proposta. Rio de
Janeiro, 2017. 108p. Dissertação de Mestrado – Departamento de
Matemática , Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.

Este trabalho procura motivar e propor direções para uma abordagem
de rudimentos da Teoria de Grafos nos anos ﬁnais da educação secundária
brasileira. Os conceitos básicos da teoria são apresentados no contexto de
desaﬁos lúdicos e situações cotidianas. Procura-se ainda destacar a interdis-
ciplinaridade e a atualidade do tema, apresentando exemplos provenientes
de ramos tão diversos como eletrônica, transportes, arqueologia e genética.

Palavras-chave

Teoria de Grafos;

Ensino;

Abstract

da Conceição, Larissa; Goulart Nascimento,José Victor (Advisor).
Graph Theory in Secondary Education: A Proposal. Rio de
Janeiro, 2017. 108p. Dissertação de mestrado – Departamento de
Matemática , Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.

This work makes a case for the inclusion of some rudimentary Graph
Theory in the ﬁnal years of secondary education in Brazil, and also puts for-
ward some suggestions of approach. The most basic concepts are presented
in a light key, taking advange of puzzles and day to day situations. An ef-
fort was made to highlight the connections and applications of the theory
to many branches of science and technology, such as electronics, transports,
archeology and genetics.

Keywords

Graph Theory; Education;

Sumário

1

Introdução

Alguns problemas

2
2.1 O Problema da raposa, da galinha e do milho.
2.2 O Problema das três jarras de água.
2.3 O Problema do caixeiro viajante.
2.4 O Problema das sete pontes de Königsberg

Conceitos iniciais de teoria de grafos

3
3.1 Deﬁnições
3.2 Alguma nomenclatura
3.3 Caminhos, Trilhas e Passeios

4

Problemas resolvíveis por teoria de grafos

5 Demonstrações de alguns teoremas da teoria de grafos

6

Considerações Finais

Referências bibliográﬁcas

14

15
15
21
26
28

33
33
42
48

54

96

106

108

Lista de ﬁguras

Figura 2.1 Raposa, Galinha e Milho.
Figura 2.2 Em rosa temos as diagonais das faces do cubo; em verde,

as diagonais do cubo; em preto, as arestas.

Figura 2.3 Possibilidades de deslocamentos. Ponto de partida

(0,0,0) e ponto de chegada (1,1,1).

Figura 2.4 As arestas (0,0,0)→(0,0,1) e (0,0,0)→(0,1,0) foram ex-

cluídas das possibilidades.

Figura 2.5 O caminho (2), destacado em laranja, e o caminho (2’),

destacado em roxo.

Figura 2.6 As arestas (1,1,0)→(1,1,1) e (1,0,1)→(1,1,1) foram ex-

cluídas das possibilidades.

Figura 2.7 O caminho seguindo por (2), destacado em laranja, e o

caminho seguindo por (2’), destacado em roxo.

Figura 2.8 Caminhos coincidentes (5)=(5’): (0,1,1) → (1,1,1) des-

tacados em azul.

Figura 2.9 Três jarras com capacidade de 8 litros, 5 litros e 3 litros.
Figura 2.10 O ponto em rosa indica o ponto de partida e os pontos

verdes, as conﬁgurações ﬁnais desejadas.

Figura 2.11 Neste momento, temos 5 litros de água na jarra (A), 3

litros na jarra(C) e 0 litros na jarra (B).

Figura 2.12 Neste momento, temos 5 litros de água na jarra (A), 3

litros na jarra(B) e 0 litros na jarra (C).

Figura 2.13 Neste momento, temos 2 litros de água na jarra (A), 3

litros na jarra(B) e 3 litros na jarra (C).

Figura 2.14 Neste momento, temos 2 litros de água na jarra (A), 5

litros na jarra(B) e 1 litros na jarra (C).

Figura 2.15 Neste momento, temos 7 litros de água na jarra (A), 0

litros na jarra(B) e 1 litros na jarra (C).

Figura 2.16 Neste momento, temos 7 litros de água na jarra (A), 1

litros na jarra(B) e 0 litros na jarra (C).

Figura 2.17 Neste momento, temos 4 litros de água na jarra (A), 1

litros na jarra(B) e 3 litros na jarra (C).

Figura 2.18 Esquema das cidades.
Figura 2.19 Em verde temos o percurso com menor custo.
de Königsberg.
Figura

2.20 Desenho

cidade

da

Fonte:

https://grafos.neocities.org/#/

Figura 2.21 Esquema da cidade de Königsberg.
Figura 2.22 Problema para passar pela ponte 5.
Figura 2.23 Problema para passar pela ponte 7.
Figura 2.24 Problema para passar pela ponte 1.
Figura 2.25 Problema para passar pelas pontes 2 e 7.

Figura 3.1 Um grafo.
Figura 3.2 Grafo das cidades vizinhas da baixada ﬂuminense.
Figura 3.3 Grafo das palavras da língua portuguesa.

16

17

17

18

18

19

20

20
21

22

22

23

23

24

24

25

25
26
28

29
29
30
30
31
31

33
34
34

Figura 3.4 Grafo retirado do Estudos de Redes Sociais na
feito pela jornalista Raquel Recuero no site:

Internet
www.raquelrecuero.com.

Imagem retirada do Google.

Figura 3.5
Figura 3.6 Grafo da 37º rodada do campeonato de 2016.
Figura 3.7 Representação gráﬁca do Grafo G(V, A, f ).
Figura 3.8 Representação gráﬁca do Grafo G’(V’,A’).
Figura 3.9 Um representação só com segmentos, outra com curvas

e segmentos, e a terceira somente com curvas.

Figura 3.10 O vértice c é vizinho de a e d, d é vizinho de c e b, b é

vizinho de a e d.

Figura 3.11 Duas arestas paralelas incidindo nos vértices a e b.
Figura 3.12 Temos o laço aa.
Figura 3.13 Formado somente por arestas orientadas.
Figura 3.14 O grafo (a) é um grafo simples, o grafo (b) é um

multigrafo e o grafo (b) é um digrafo.

Figura 3.15 Grafo do Mapa do Brasil.
Figura 3.16 Grafo do Benzeno.
Figura 3.17 Grafo de chamadas telefônicas com 5 telefones.
Figura 3.18 Grafo totalmente desconexo.
Figura 3.19 Os primeiros cinco grafos completos.
Figura 3.20 H é um subgrafo de G.
Figura 3.21 Grafo bipartido.
Figura 3.22 Grafo bipartido completo K3,4 ou K4,3.
Figura 3.23 Representações do grafo planar K4: em (1) ocorre cru-

zamento entre arestas.

Figura 3.24 Fonte: http://www.mspc.eng.br/elemag/celetr0220.shtml

modiﬁcada pela autora.

Figura 3.25 Três exemplos de placas de circuito impressos.
Figura 3.26 No grafo desconexo não existe um A-F passeio.
Figura 3.27 Esquema da atividade elétrica num cérebro humano.
http://news.harvard.edu/gazette/story/2015/09/why-

Fonte:
ms-symptoms-may-improve-as-days-get-shorter/

Figura 3.28 (1) aedabcdac é um a − c passeio,(2) abcdac é uma a − c

trilha e (3) abdc é um a − c caminho.

Figura 3.29 Grafo com trilha euleriana fechada abcdcabda.
Figura 3.30 O octaedro é um grafo planar com trilha euleriana

fechada ABCF BDF ECAEDA.

Figura 3.31 Grafo completo K5 com o ciclo hamiltoniano mais óbvio

destacado em azul.

Figura 3.32 O cubo como um grafo planar hamiltoniano.
Figura 3.33 Uma árvore.
Figura 3.34 (1):Alcano e (2):Isobutano.
Figura 3.35 F= frase; SN= Sintagma Nominal; SV= Sintagma Ver-
bal; V= Verbo; Q= Quantiﬁcador; DET= Determinante; N=
nome.

Figura 3.36 H é uma árvore geradora de G.

Figura 4.1 Grafo das Movimentações da Galinha,Raposa e Milho.

35
35
36
37
38

38

39
40
40
41

42
43
43
44
44
45
45
45
46

46

47
47
48

49

49
50

50

51
51
52
52

53
53

55

Figura 4.2 Grafo do Esquema das Cidades a serem percorridas pelo

Senhor Tavares.

Figura 4.3 Grafo das 7 pontes da cidade de Königsberg.
Figura 4.4

Imagem da cidade de Königsberg no dias atuais retirada

do “Google Maps” .

Figura 4.5 Algumas imagens do jogo “Viagem ao mundo”. Fonte:
http://principo.org/um-pequeno-histrico-da-teoria-dos-grafos-
3.html?page=5

Figura 4.6 Grafo do jogo “Viagem ao mundo”.
Figura 4.7 Em vermelho temos uma solução do jogo “Viagem ao

55
57

58

59
59

mundo”.

60
60
Figura 4.8 Conjunto de dominós duplo-seis.
61
Figura 4.9 Grafo do dominó.
Figura 4.10 Planta da casa. Fonte: http://leandro.md.tripod.com
62
Figura 4.11 Grafo da Planta da casa do bilionário Count Van Diamond. 63
64
Figura 4.12 “Desenho” das duas casas.
65
Figura 4.13 Grafo G da casa 1 e grafo G’ da casa 2.
66
Figura 4.14 Os 7 produtos químicos para serem transportados.
67
Figura 4.15 Grafo das reações químicas entre os 7 produtos.
67
Figura 4.16 O subgrafos formados.
69
Figura 4.17 Grafo das relações de amizades.
70
Figura 4.18 Os 4 casais do problema.
Figura 4.19 Representação parcial no grafo G do problema.
71
Figura 4.20 Representação parcial no grafo G do problema: Primeiro

casal relacionado → A e D.

Figura 4.21 Representação parcial no grafo G do problema: Segundo

casal relacionado → G e H.

Figura 4.22 Representação ﬁnal do grafo G do problema.
Figura 4.23 Representação inicial do digrafo G do problema.
Figura 4.24 Representação ﬁnal do digrafo G do problema.
Figura 4.25 Problemas dos 3 vizinhos.
Figura 4.26 Grafo problemas dos 3 vizinhos.
Figura 4.27 Segunda representação geométrica do grafo do problemas

dos 3 vizinhos.

Figura 4.28 Temos a curva C e x ∈ Int(C) e y ∈ Ext(C).
Figura 4.29 A curva C é o Ciclo AECD.
Figura 4.30 Regiões R2, R11 e R12.
Figura 4.31 Na ﬁgura (1) corta a aresta AD, em (2) corta BD, em

(3) corta BE e em (4) corta AE .

Figura 4.32 Problemas dos 3 vizinhos modiﬁcado.
Figura 4.33 Condimínio e as 5 torres.
Figura 4.34 Uma representação gráﬁca do Grafo das cinco Torres.
Figura 4.35 Desenhando o ciclo.
4.36 (1):Acrescentando
Figura

arestas T3T1

e T3T5

as

e

(2):Acrescentando as arestas T4T1 e T4T2.

Figura 4.37 (1):Cortou a arest aT1T3 e (2):Cortou a aresta T4T1.
Figura 4.38 Grafo das rotas aéreas.
Figura 4.39 Retirando a aresta Manaus - Curitiba.

72

72
73
74
75
76
76

77
77
78
78

79
79
80
80
80

81
81
82
83

Figura 4.40 Árvore geradora do grafo.
Figura 4.41 Intervalos de vida de alguns matemáticos.
Figura 4.42 grafo de contemporaneidade de alguns matemáticos.
Figura 4.43 Grafo de intervalos?
Figura 4.44 Duas tentativas fracassadas de associar quatro intervalos

ao grafo 4.43.

Figura

4.45 Fonte:

http://antigoegito.org/visualizando-o-antigo-

egito-parte-2/. Modiﬁcado pela autora.
Figura 4.46 grafo de intervalos do problema.
Figura 4.47 Possícvel posição relativa de A, B e C no tempo.
Figura 4.48 Possível ordem.
Figura 4.49 Edifício construído utilizando Braced Frameworks.
Fonte: https://www.quora.com/What-are-the-advantages-and-
disadvantages-of-braced-building.

Figura 4.50 Acrescentando as Estruturas Diagonais e tornando a

estrutura reforçada.

Figura 4.51 Três projetos apresentados pelos engenheiros.
Figura 4.52 Grafo do projeto (1).
Figura 4.53 Grafo do projeto (2).
Figura 4.54 Grafo do projeto (3).
Figura 4.55 Árvore geradora do grafo do projeto (1).
Figura 4.56 Projeto (1) modiﬁcado. Observe que as linhas pontilha-

das foram as diagonais retiradas do projeto original.

Figura 5.1 Grafos G e G’.
Figura 5.2 Sempre somando 2 unidades.
Figura 5.3 C1 = G.
Figura 5.4 Do grafo G foi “retirado” o ciclo C1 formando um novo

grafo G0.

Figura 5.5 Do grafo G0 foi “retirado"o ciclo C2 formando um novo

grafo G00.

Figura 5.6 Todos os vértices passaram a ter grau zero.
Figura 5.7 Os ciclos C1 e C3 possuem em comum o vértice j.
Figura 5.8 Acrescentando a aresta ab ao grafo G e formando o grafo

G0.

Figura 5.9 Formação de G0 e G00 a partir de G. Note que já exis-
tem ciclos hamiltonianos em G (é absurdamente difícil ilustrar
provas por absurdo).

83
86
86
87

87

88
89
89
90

91

91
92
93
93
94
95

95

97
99
100

100

101
101
102

103

104

Lista de tabelas

Tabela 2.1 Trajetos e custos da viagem do Sr. Tavares.

Tabela 4.1 Tabela com os graus dos tipos sanguíneos.
Tabela 4.2 Trajetos e distância da companhia aérea.

28

75
82

A Matemática é o alfabeto que Deus usou para
escrever o Universo.

Galilei, Galileu.

1
Introdução

A dissertação que será apresentada ao leitor tem como objetivo mostrar
uma proposta de abordagem de teoria de grafos de forma que desperte o
interesse dos alunos da educação secundária.

O interesse pela teoria de grafo teve início com o resultado do problema
das sete pontes de Königsberg (que será trabalhado nos próximos capítulos)
no artigo de Leonhard Euler, publicado em 1736. (1) Esse resultado é consi-
derado um dos primeiros resultados topológicos em Geometria, ou seja, não
dependente de quaisquer medidas. Isso ilustra a profunda conexão entre a
Combinatória e a Topologia.

Embora seja um conteúdo que não conste do currículo padrão da educa-
ção básica, sendo até mesmo omitido da grade de alguns cursos de licenciatura
em Matemática, a abordagem proposta é simples e contextualizada sendo per-
feitamente possível trabalhar com os alunos, principalmente do ensino médio,
não só em matemática, mas em diversas outras disciplinas, como veremos no
decorrer deste trabalho, o que torna o assunto muito mais palpável e viável ao
processo de ensino-aprendizagem do estudante.

Além desta breve introdução, o trabalho possui outros quatro capítulos:
No capítulo 2, abordamos quatro problemas clássicos e procuramos
resolvê-los sem falar explicitamente sobre grafos. Com isso, pode ser que algum
deles não encontre solução imediata. Eles serão revisitados no capítulo 4.

No capítulo 3 , começamos a trabalhar o conceito de grafos, apresentando

algumas deﬁnições básicas que serão úteis no capítulo seguinte.

No capítulo 4,

introduzimos alguns resultados básicos da teoria de
grafos para resolver alguns problemas contextualizados que abrangem diversas
áreas de conhecimento. Os problemas do capítulo 2 são revisitados usando a
terminologia introduzida no capítulo 3 e os teoremas aprendidos neste capítulo
4.

Por ﬁm, no capítulo 5, apresentamos as demonstrações dos poucos

resultados da teoria de grafos que foram usados no trabalho.

2
Alguns problemas

Este capítulo tem como objetivo apresentar quatro probleminhas clássi-
cos, de domínio público, que podem ser abordados usando conceitos básicos
de teoria de grafos.

Esses problemas (ou outros com características semelhantes) poderiam
individualmente ou em pequenos grupos, como
ser propostos aos alunos,
desaﬁos, no intuito de que eles empregassem livremente sua criatividade na
tentativa de resolvê-los – talvez chegando a soluções satisfatórias de alguns,
mas recolhendo ao menos algumas impressões sobre a diﬁculdade inerente
a outros. Assim prevenidos, eles estariam mais bem dispostos a receber
rudimentos de teoria de grafos, que seriam prontamente aplicados à solução
desses mesmos problemas, facilitada e encaminhada agora pelo professor em
sala de aula. Nossa esperança é que o estudante reconheça nos grafos uma
maneira muito conveniente e simples de deixar de lado as características
acidentais dos problemas propostos, que por vezes distraem do principal, para
se concentrar mais eﬁcazmente nas características essenciais, fomentando assim
sua capacidade de abstração – uma competência muito valiosa não somente
para sua futura vida acadêmica e proﬁssional, como também para outros papéis
sociais que ele vier a desempenhar.

Note-se que cada uma das quatro situações apresentadas envolve um
algoritmo, que, em princípio, não sabemos sequer se existe; e existindo,
podemos nos perguntar se é único; não sendo único, podemos nos perguntar se
é o melhor, segundo algum critério conveniente (mais rápido, mais econômico,
etc.).

2.1
O Problema da raposa, da galinha e do milho.

Um fazendeiro precisa levar uma galinha, uma raposa e um
saco de milho de uma margem de um rio para a outra. Ele dispõe
de um pequeno barco, que só o permite levar consigo um item de
cada vez. Mas ele deve providenciar, durante todo o processo, que
a raposa jamais ﬁque a sós com a galinha, nem tampouco a galinha
com o saco de milho (por razões óbvias). É possível fazer isso? Se

Capítulo 2. Alguns problemas

16

sim, qual a maneira mais eﬁciente de completar a tarefa?

Figura 2.1: Raposa, Galinha e Milho.

É claro que esse problema não tem um grau de diﬁculdade muito
elevado. Após umas poucas tentativas mentais, uma pessoa pode chegar à
seguinte solução: ele pode levar a galinha para o outro lado, primeiramente.
Depois, leva raposa e deixa lá, voltando para a outra margem com a galinha.
Posteriormente, deixa a galinha nessa margem e leva o saco de milho para
junto da raposa, na outra margem. Por ﬁm, volta e busca a galinha que ﬁcou
do outro lado. Mas será essa a única solução? Existirá uma solução envolvendo
um menor número de viagens?

Para tentar responder a essa pergunta, podemos modelar os estágios da
nossa tarefa da seguinte maneira: cada “estado” do sistema “galinha, raposa
e milho"pode ser representado por ternos ordenados de 0’s e 1’s, onde “0”
signiﬁca que o objeto está na margem de partida do rio e “1” signiﬁca que o
objeto está na margem ﬁnal do rio. Além disso, a coordenada x representa a
galinha, a coordenada y representa a raposa e a coordenada z o milho.

Portanto, cada estado na qual os objetos (galinha, raposa, milho) se
encontram pode ser representado por um vértice do cubo de aresta um. Por
exemplo: o vértice (1,0,1) signiﬁca que a galinha e o milho estão na margem 1
e a raposa na margem 0.

Assim, temos que o nosso ponto inicial é o (0,0,0) e queremos chegar no
ponto ﬁnal (1,1,1). Porém para que isso aconteça devemos fazer os desloca-
mentos necessários de forma que não tornemos a situação perigosa, como por
exemplo, deixar a galinha e o milho sozinhos em uma das margens.

Logo, todas as possibilidades de deslocamentos podem ser representadas
através de cada segmento que liga dois vértices do cubo da ﬁgura 2.2 de aresta

Capítulo 2. Alguns problemas

17

1. Onde cada um desses segmentos representa uma mudança de margem para
cada um dos objetos.

Figura 2.2: Em rosa temos as diagonais das faces do cubo; em verde, as
diagonais do cubo; em preto, as arestas.

Como no problema só podemos transportar um objeto por vez, concluí-
mos que as arestas das diagonais não podem ser utilizadas como eventuais
deslocamentos, pois isso envolveria uma mudança de duas ou mais coordena-
das, o que em nosso problema signiﬁcaria deslocamentos simultâneos de dois
objetos. Portanto, as possibilidades de deslocamentos se reduzem às arestas do
cubo, como mostra a ﬁgura 2.3.

Figura 2.3: Possibilidades de deslocamentos. Ponto de partida (0,0,0) e ponto
de chegada (1,1,1).

Com isso, partindo do ponto (0,0,0) , temos 3 possibilidades:

– (0,0,0)→(0,0,1) : não será possível, pois nesse caso deixaríamos a galinha

e a raposa juntas na margem 0 sem supervisão.

– (0,0,0)→(0,1,0) : não será possível, pois nesse caso deixaríamos a galinha

e o milho juntos na margem 0 sem supervisão.

– (0,0,0)→(1,0,0): é possível, pois levaríamos a galinha para a margem 1,

e deixaríamos a raposa e o milho na margem 0.

Capítulo 2. Alguns problemas

18

Logo, o nosso primeiro passo é o (0,0,0)→(1,0,0) (1), como mostra a

ﬁgura 2.4.

Figura 2.4: As arestas (0,0,0)→(0,0,1) e (0,0,0)→(0,1,0) foram excluídas das
possibilidades.

Agora partindo do ponto (1,0,0) , temos 2 possibilidades:

– (1,0,0) → (1,1,0): é possível, basta levar a raposa para a margem 1 e

permanecer lá, deixando o milho na margem 0.

– (1,0,0) → (1,0,1): é possível, basta levar o milho para margem 1 e

permanecer lá, deixando a raposa na margem 0.

Assim, como podemos ver na ﬁgura 2.5, temos 2 possibilidades para o

segundo passo:

– (1,0,0) → (1,1,0) (2).

– (1,0,0) → (1,0,1) (2’).

Figura 2.5: O caminho (2), destacado em laranja, e o caminho (2’), destacado
em roxo.

Seguindo pelo caminho (2), temos 2 possibilidades:

– (1,1,0)→(1,1,1): não será possível, pois nesse caso seria necessário deixar
galinha e raposa sozinhas na margem 1 para voltar e buscar o milho.

Capítulo 2. Alguns problemas

19

– (1,1,0)→(0,1,0): é possível, basta deixar a raposa na margem 1, levar a

galinha para a margem 0 e permanecer lá.

Assim, o terceiro passo, indo por (2), é (1,1,0)→(0,1,0) (3).

Seguindo pelo caminho (2’), temos 2 possibilidades:

– (1,0,1)→(1,1,1): não será possível, pois nesse caso seria necessário deixar
a galinha e milho sozinhos na margem 1 para voltar e buscar a raposa.

– (1,0,1)→(0,0,1): é possível, basta deixar o milho na margem 1, e levar a

galinha para a margem 0 e permanecer lá.

Assim, o terceiro passo, indo por (2’), é (1,0,1)→(0,0,1) (3’), como

podemos observar na ﬁgura 2.6.

Figura 2.6: As arestas (1,1,0)→(1,1,1) e (1,0,1)→(1,1,1) foram excluídas das
possibilidades.

Seguindo pelo caminho (3), temos 1 possibilidade:

– (0,1,0)→(0,1,1): é possível, basta deixar a galinha na margem 0 e levar

o milho para a margem 1.

Assim, o quarto passo é (0,1,0)→(0,1,1) (4).

Seguindo pelo caminho (3’), temos 1 possibilidade:

– (0,0,1)→(0,1,1): é possível, basta deixar a galinha na margem 0 e levar

a raposa para a margem 1.

Assim, o quarto passo é (0,1,0)→(0,1,1) (4’), como podemos observar

na ﬁgura 2.7.

Agora os caminhos convergem no ponto (0,1,1) e, para alcançar a meta,

basta fazer:

Capítulo 2. Alguns problemas

20

Figura 2.7: O caminho seguindo por (2), destacado em laranja, e o caminho
seguindo por (2’), destacado em roxo.

– (0,1,1) → (1,1,1): é possível, basta trazer a galinha para a margem 1.

Portanto, o passo ﬁnal é (0,1,1) → (1,1,1) (5)=(5’).

Figura 2.8: Caminhos coincidentes (5)=(5’): (0,1,1) → (1,1,1) destacados em
azul.

Logo, como mostra a ﬁgura 2.8, temos como solução exatamente dois

trajetos possíveis, de mesmo comprimento:

(1)→(2)→(3)→(4)→(5) e (1)→(2’)→(3’)→(4’)→(5’).

Capítulo 2. Alguns problemas

21

2.2
O Problema das três jarras de água.

Temos três jarras não-graduadas: uma com capacidade total
de 8 litros (A), completamente cheia de água, e outras duas jarras
vazias, com capacidades de 5 e 3 litros (B e C, respectivamente).
Desejamos separar exatamente 4 litros de água, sem auxílio de
outros instrumentos de medida. Isso é possível?

Figura 2.9: Três jarras com capacidade de 8 litros, 5 litros e 3 litros.

Esse problema admite muitas variações e pode ser facilmente implemen-
tado em sala de aula (i.e., usando jarras e água mesmo). A regra do jogo é: só
nos é permitido, em cada jogada, esvaziar completamente o conteúdo de uma
jarra na outra, ou até imediatamente antes do transbordamento, o que ocorrer
primeiro.

Para tentar achar uma solução para esse problema, podemos modelar
o seu espaço de estados associando a cada conﬁguração um par ordenado de
números inteiros, da seguinte forma: a abscissa representa a quantidade de
água em litros na jarra (B) e a ordenada representa a quantidade na jarra (C).
Evidentemente, o volume faltante em cada par encontra-se na jarra (A). Por
exemplo:

– (0,0) signiﬁca que toda água esta na jarra (A);

– (0,3) signiﬁca que há 5 litros na jarra (A) e 3 litros na jarra (C);

– (2,3) signiﬁca que há 3 litros na jarra (A), 2 litros na jarra (B) e 3 litros

na jarra (C);

Capítulo 2. Alguns problemas

22

Assim,

estamos partindo do estado (0,0), onde a água está
toda na jarra (A) e queremos chegar a um dos
seguintes estados:
(4,0),(3,1),(2,2),(1,3),(4,1),(4,2) ou (4,3). Dessa forma, teremos separado
a quantidade desejada. O problema é saber se existe uma sequência ﬁnita de
jogadas permitidas levando do estado (0,0) a um dos estados desejados.

Todas as conﬁgurações possíveis estão indicadas na ﬁgura 2.10.

Figura 2.10: O ponto em rosa indica o ponto de partida e os pontos verdes, as
conﬁgurações ﬁnais desejadas.

Para tentar resolver o problema, iremos:

(1) (0,0)→(0,3): encher a jarra (C), como mostra a ﬁgura 2.11;

Figura 2.11: Neste momento, temos 5 litros de água na jarra (A), 3 litros na
jarra(C) e 0 litros na jarra (B).

(2) (0,3)→(3,0): transportar 3 litros para a jarra (B) utilizando todo o

conteúdo da jarra (C), como mostra a ﬁgura 2.12;

Capítulo 2. Alguns problemas

23

Figura 2.12: Neste momento, temos 5 litros de água na jarra (A), 3 litros na
jarra(B) e 0 litros na jarra (C).

(3) (3,0)→(3,3): encher a jarra (C) com a água contida na jarra (A),

como mostra a ﬁgura 2.13;

Figura 2.13: Neste momento, temos 2 litros de água na jarra (A), 3 litros na
jarra(B) e 3 litros na jarra (C).

Capítulo 2. Alguns problemas

24

(4) (3,3)→(5,1): encher a jarra (B) com a água contida na jarra (C),

como mostra a ﬁgura 2.14;

Figura 2.14: Neste momento, temos 2 litros de água na jarra (A), 5 litros na
jarra(B) e 1 litros na jarra (C).

(5) (5,1)→(0,1): esvaziar todo o conteúdo da jarra (B) na jarra(A), como

mostra a ﬁgura 2.15;

Figura 2.15: Neste momento, temos 7 litros de água na jarra (A), 0 litros na
jarra(B) e 1 litros na jarra (C).

Capítulo 2. Alguns problemas

25

(6) (0,1)→(1,0): esvaziar todo o conteúdo da jarra (C) na jarra(B), como

mostra a ﬁgura 2.16;

Figura 2.16: Neste momento, temos 7 litros de água na jarra (A), 1 litros na
jarra(B) e 0 litros na jarra (C).

(7) (1,0)→(1,3): encher a jarra (C) com a água contida na jarra (A),

como mostra a ﬁgura 2.17;

Figura 2.17: Neste momento, temos 4 litros de água na jarra (A), 1 litros na
jarra(B) e 3 litros na jarra (C).

Com isso, chegamos ao ponto (1,3), deixando 4 litros de água na jarra
(A). Isso mostra que é possível resolver o problema, mas será que essa é a
única maneira? Assim como no problema anterior, poderíamos ter outra(s)
sequência(s) de jogadas produzindo o resultado desejado, com 4 litros talvez
na jarra (B). Outra pergunta natural é: qual(is) a(s) solução(ões) envolvendo o
menor número de jogadas? De fato, não é difícil encontrar soluções diferentes
envolvendo ainda 7 jogadas. Será esse o número mínimo? Referimos o leitor
interessado a (2).

Capítulo 2. Alguns problemas

26

2.3
O Problema do caixeiro viajante.

O Sr. Tavares é um caixeiro viajante que tem clientes em cinco
cidades: cidade 1, cidade 2, cidade 3, cidade 4 e cidade 5. Foi proposta
a ele uma viagem de negócios na qual ele deve começar e terminar
na cidade onde reside, que é a cidade 1, e passar por todas as outras
quatro. A ﬁm de que poupar custos, ele precisará passar por cada
uma das quatro cidades restantes apenas uma vez. Na ﬁgura 2.18,
temos um esquema mostrando o custo do trajeto entre cada par de
cidades. É possível fazer tal viagem proposta ao Sr. Tavares? Se sim,
qual seria o melhor percurso, ou seja, o mais econômico?

Figura 2.18: Esquema das cidades.

Observe que o problema que envolve o Sr. Tavares contém dois questio-

namentos:

1. Se a viagem proposta é possível de ser feita.

2. Qual seria o melhor percurso, caso exista uma tal viagem.

Então vamos começar pelo item 1 e tentar descobrir se podemos fazer
uma viagem passando pelas cinco cidades, observando que precisamos começar
e terminar pela cidade 1.

Observando a ﬁgura 2.18, vemos que se ﬁzermos o trajeto Cidade 1 -
Cidade 2 - Cidade 3 - Cidade 4 - Cidade 5 - Cidade 1, podemos concluir a
viagem que foi proposta ao senhor Tavares.

Logo, para o primeiro questionamento, podemos dizer que sim: viagem

proposta é possível.

Capítulo 2. Alguns problemas

27

Agora, será que esse seria o trajeto mais econômico?
Para resolver isso, faremos uma lista de todos os trajetos possíveis,

calculando seus custos e por ﬁm escolhendo o mais econômico.

Para resolver essa parte do problema iremos utilizar abreviaturas para

as cidades:

Cidade Abreviatura

1
2
3
4
5

C1
C2
C3
C4
C5

Para ter a viagem desejada, todas as cidades devem estar em sequência
e a cidade inicial e a cidade ﬁnal devem ser a mesma, que já foi ﬁxada como
sendo a cidade 1.

Portanto, utilizando um mínimo de Análise Combinatória e lembrando

que a primeira e a última cidade do trajeto coincidem com C1, teremos:

– 4 possibilidades para escolher a primeira cidade, depois de sair da C1.

– 3 possibilidades para escolher a segunda cidade, que precisa ser diferente

das anteriores.

– 2 possibilidades para escolher a terceira cidade, que precisa ser diferente

das anteriores.

– 1 possibilidades para escolher a quarta cidade, que precisa ser diferente

das anteriores e depois retornar para C1.

Logo, pelo Princípio Fundamental da Contagem, temos 4·3·2·1 = 4! = 24
trajetos distintos. Porém, como estamos falando de custo, um trajeto C1-C2-
C3-C4-C5-C1 terá o mesmo custo que seu trajeto inverso C1-C5-C4-C3-C2-C1.

Portanto, faremos 24
A tabela 2.1 mostra os trajetos e seus custos.
Portanto, analisando a segunda coluna da tabela 2.1, podemos concluir

2 = 12 trajetos e seus respectivos custos.

que o Trajeto mais econômico é aquele que custa 680 reais.

Logo, o melhor percurso para essa viagem seria C1-C4-C2-C3-C5-C1 ou

C1-C5-C3-C2-C4-C1, como mostra a ﬁgura 2.19.

Capítulo 2. Alguns problemas

28

Trajeto
C1-C2-C3-C4-C5-C1
C1-C2-C3-C5-C4-C1
C1-C2-C4-C3-C5-C1
C1-C2-C4-C5-C3-C1
C1-C2-C5-C3-C4-C1
C1-C2-C5-C4-C3-C1
C1-C3-C2-C4-C5-C1
C1-C3-C2-C5-C4-C1
C1-C3-C4-C2-C5-C1
C1-C3-C5-C2-C4-C1
C1-C4-C2-C3-C5-C1
C1-C4-C3-C2-C5-C1

Custo

Trajeto

185 + 125 + 175 + 195 + 130 = 810 C1-C5-C4-C3-C2-C1
155 + 195 + 120 + 125 + 185 = 780 C1-C4-C5-C3-C2-C1
130 + 120 + 175 + 150 + 185 = 760 C1-C5-C3-C4-C2-C1
110 + 120 + 195 + 150 + 185 = 760 C1-C3-C5-C4-C2-C1
155 + 175 + 120 + 200 + 185 = 835 C1-C4-C3-C5-C2-C1
110 + 175 + 195 + 200 + 185 = 865 C1-C3-C4-C5-C2-C1
130 + 195 + 150 + 125 + 110 = 710 C1-C5-C4-C2-C3-C1
155 + 195 + 200 + 125 + 110 = 785 C1-C4-C5-C2-C3-C1
130 + 220 + 150 + 175 + 110 = 765 C1-C5-C2-C4-C3-C1
155 + 150 + 200 + 120 + 110 = 735 C1-C4-C2-C5-C3-C1
130 + 120 + 125 + 150 + 155 = 680 C1-C5-C3-C2-C4-C1
130 + 200 + 125 + 175 + 195 = 825 C1-C5-C2-C3-C4-C1

Tabela 2.1: Trajetos e custos da viagem do Sr. Tavares.

Figura 2.19: Em verde temos o percurso com menor custo.

2.4
O Problema das sete pontes de Königsberg

Na cidade de Königsberg havia sete pontes que cruzavam
o rio Pregel. Elas ligavam duas ilhas do rio entre si e com as
margens, como mostra a ﬁgura 2.20. Os moradores de Königsberg
preocupavam-se com o seguinte problema: é possível passear pelas
sete pontes sem repetir nenhuma?

Não parece ser possível chegar a uma conclusão imediatamente. De fato,
esse problema mobilizou o gênio de Leonhard Euler (1707-1783), habitante
de Königsberg e o mais prolíﬁco matemático da história, e sua solução –
negativa – marca o nascimento da teoria de grafos. Mas os alunos não precisam
ﬁcar sabendo disso imediatamente. Podemos propor a eles que façam algumas

Capítulo 2. Alguns problemas

29

Figura
https://grafos.neocities.org/#/

Desenho

2.20:

da

cidade

de

Königsberg.

Fonte:

tentativas despretensiosas a ﬁm de ganharem familiaridade com o problema.
Vamos a seguir simular algumas dessas tentativas. Para facilitar nosso trabalho,
iremos associar uma letra entre A,B,C,D a cada pedaço de terra da cidade e
numerar as pontes de 1 a 7 como mostra a ﬁgura 2.21.

Figura 2.21: Esquema da cidade de Königsberg.

Primeira tentativa. Vamos começar nosso trajeto pela parte A: A → 6
→ 7 → 2 → 4 → 3 →1 → D. Aqui ocorre um problema pois, para passarmos
pela ponte 5, teríamos que repetir a ponte 7 ou 2, como mostra a ﬁgura 2.22.

Capítulo 2. Alguns problemas

30

Figura 2.22: Problema para passar pela ponte 5.

Segunda tentativa. Vamos começar pela parte B: B → 5 → 6 → 3 →
1 → 2 → 4 → A. Aqui também ocorre um problema pois, para passarmos pela
ponte 7, teríamos antes que repetir a ponte 3, 4 ou 6, como mostra a ﬁgura
2.23.

Figura 2.23: Problema para passar pela ponte 7.

Terceira tentativa. Agora, vamos começar pela parte C: C → 7 → 2
→ 4 → 3 → 5 → 6 → A. Temos problemas para passar pela ponte 1, pois
teríamos antes que repetir a ponte 3, 4 ou 6, como mostra a ﬁgura 2.24.

Capítulo 2. Alguns problemas

31

Figura 2.24: Problema para passar pela ponte 1.

Quarta tentativa. Vamos começar pela parte D dessa vez: D → 1 → 3
→ 4 → 5 → 6 → A. Aqui, não conseguiríamos passar pelas pontes 2 ou 7 sem
antes repetir as pontes 3, 4 ou 6, como mostra a ﬁgura 2.25.

Figura 2.25: Problema para passar pelas pontes 2 e 7.

Após 4 tentativas, ainda não obtivemos sucesso em alcançar o objetivo
da questão. Um aluno, a essa altura, poderia começar a desconﬁar de que
esse problema não tem solução. Sendo perseverante, ele poderia continuar a
fazer mais e mais tentativas. Seria possível testar todas as possibilidades até
esgotá-las? Quantas são elas?

Se pararmos para pensar, podemos começar em qualquer pedaço de terra
seja ele A, B, C ou D. Como começando por A temos 3 pontes possíveis, por
B temos 4 pontes possíveis, por C temos 3 pontes possíveis e por D temos 3
pontes possíveis, só para iniciarmos os trajetos, temos já de saída 13 possíveis

Capítulo 2. Alguns problemas

32

trajetos, isso sem considerarmos os demais passos. Tudo indica que a tarefa
de esgotar todas as possibilidades seria ingrata.

Nos próximos capítulos, ganharemos as ferramentas necessárias para dar
uma resposta deﬁnitiva – e rápida – ao problema e a outros similares (mesmo
que aparentemente muito distintos).

3
Conceitos iniciais de teoria de grafos

Esse capítulo tem como objetivo introduzir algumas noções básicas da
Teoria de Grafos através de deﬁnições e exemplos. Essas deﬁnições serão dadas
para uso nos capítulos seguintes e foram reunidas neste apenas para facilitar a
referência do leitor. Em sala de aula, talvez a melhor estratégia seja introduzir
os conceitos na medida em que eles se mostrarem úteis para a solução de
problemas especíﬁcos.

A linguagem subjacente à Teoria de Grafos é estruturalmente muito
simples, tendo como objetos apenas vértices e arestas e como única relação
a de incidência, como veremos abaixo.

Convém introduzir os estudantes ao assunto da maneira mais natural e

intuitiva possível, com uma deﬁnição como a que abre a próxima seção.

3.1
Deﬁnições

Deﬁnição 1 (Informal) Grafo é um conjunto de pontos, que chamamos de
vértices, que podem ou não estar ligados por um conjunto de linhas que
chamamos de arestas, como podemos ver na ﬁgura 3.1. (3)

Figura 3.1: Um grafo.

Muitas vezes, quando estamos falando sobre alguma situação especíﬁca,
podemos fazer uma abstração de suas características acidentais e associar a ela
um grafo onde os vértices representam os elementos do contexto e as arestas
representam as relações entre estes.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

34

Exemplo 1

Cidades da baixada ﬂuminense, no estado do Rio de Janeiro. Nesse caso,
os elementos são as cidades e a relação é ser uma cidade vizinha. O grafo
correspondente está representado na ﬁgura 3.2 .

Figura 3.2: Grafo das cidades vizinhas da baixada ﬂuminense.

Exemplo 2

O grafo das palavras é deﬁnido assim: cada elemento é uma palavra
da língua portuguesa e dois elementos se relacionam quando diferem em
exatamente uma posição. Por exemplo, rato e ralo se relacionam, enquanto
ralo e rota não, como podemos observar na ﬁgura 3.3. (4)

Figura 3.3: Grafo das palavras da língua portuguesa.

Exemplo 3

O grafo das redes sociais é um dos grafos mais encontrados no nosso
cotidiano, pois a maioria da população utiliza de algum tipo de rede social.
Nesse tipo de grafo, os vértices podem representar um perﬁl, um blog, uma
página, etc.; e as arestas, um link, um comentário, seguidores e etc. Veja um
exemplo na ﬁgura 3.4.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

35

Figura 3.4: Grafo retirado do Estudos de Redes Sociais na Internet feito pela
jornalista Raquel Recuero no site: www.raquelrecuero.com.

Exemplo 4

No Campeonato Brasileiro de Futebol, mais conhecido como "Brasilei-
rão", a cada semana é feita uma nova rodada de partidas entre os times de
futebol, como podemos ver na tabela 3.5, referente à 37º rodada do campeo-
nato de 2016.

Figura 3.5: Imagem retirada do Google.

Nesse caso, podemos representar graﬁcamente uma edição do Campeo-
nato Brasileiro (Figura 3.6), associando os vértices aos times de futebol e as
arestas a uma partida entre os times em que incide, de tal modo que quem
venceu a partida recebe a ponta de uma seta, e no caso de empate ambos
recebem a seta (ou nenhum dos dois recebe seta).

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

36

Figura 3.6: Grafo da 37º rodada do campeonato de 2016.

Seria muito interessante propor aos alunos como exercício que dese-
nhassem o grafo correspondente a uma edição completa (i.e., levando em
consideração todas as rodadas) de um torneio de pontos corridos em algum
esporte de sua preferência (certas edições da Copa do Mundo de Futebol, por
exemplo).

Podemos construir modelos da teoria de grafos assumindo como fun-
damento a Teoria (Ingênua) de Conjuntos. Algumas das deﬁnições possíveis
excluem casos de interesse como multigrafos. Outras são bem inclusivas, mas
pouco naturais. Se o professor considerar indispensável fornecer uma deﬁnição
de grafo em termos de conjuntos, julgamos que a deﬁnição seguinte representa
um bom compromisso entre a generalidade e a simplicidade, além de ser aces-
sível a estudantes com um mínimo de familiaridade com o conceito de função.

Deﬁnição 2 (Formal) Um grafo (não-ordenado) é uma tripla G = (V, A, f ),
onde :

– V é um conjunto cujos elementos serão chamados vértices do grafo G.

– A é um conjunto cujos elementos serão chamados arestas do grafo G.

– f : A → V ∪

(cid:17)

(cid:16)V
2

é uma função que a cada aresta de G atribui um ou

dois vértices, sobre os quais dizemos que tal aresta incide.

(cid:17)

(cid:16)V
2

Na deﬁnição acima,

representa o conjunto dos subconjuntos de V com
cardinalidade 2. Se estivermos interessados em orientar as arestas (como no
exemplo do campeonato de futebol acima), basta substituir o contra-domínio
de f pelo conjunto V 2 = V × V dos pares ordenados de vértices e convencionar
que a primeira coordenada de f (a) é o vértice-origem da aresta a, enquanto a
segunda coordenada é seu vértice-destino (ou vice-versa).

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

37

Geralmente representamos grafos de forma geométrica, com cada vértice
correspondendo a um ponto, e cada aresta, a um segmento de reta e/ou arco
de curva, cujos extremos representam os vértices nos quais a aresta incide.

Exemplo 5

Seja G = (V (G), A(G), f ), onde V (G) = {a, b, c, d} , A(G) =
{{a, b}, {a, c}, {b, c}, {c, d}} e f = idA(G) (neste exemplo, claramente temos
A(G) ⊂

).

(cid:17)

(cid:16)V
2

Figura 3.7: Representação gráﬁca do Grafo G(V, A, f ).

Quando não houver risco de confusão, para simpliﬁcar um pouco a
notação, denotaremos V (G) apenas por V e A(G) apenas por A. Além disso,
uma aresta {a, b} pode ser denotada simplesmente por ab, ou equivalente, por
ba. Vejamos outros exemplos:

Exemplo 6

Seja G0 = (V 0, A0, f 0), onde V 0 = {a, b, c, d, e} , A0 = {a1, a2, a3, a4, a5, a6}

e

f 0 =






f 0(a1) = ab

f 0(a2) = bc

f 0(a3) = cd

f 0(a4) = de

f 0(a5) = ec

f 0(a6) = ea

Como mostra a ﬁgura 3.8.
Geralmente, ao trabalhar com grafos, é mais conveniente representá-los
por meio de desenhos, o que não quer dizer que essa representação seja única.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

38

Figura 3.8: Representação gráﬁca do Grafo G’(V’,A’).

Figura 3.9: Um representação só com segmentos, outra com curvas e segmentos,
e a terceira somente com curvas.

Podemos ter um mesmo grafo com duas ou mais representações diferentes.
Podemos ver na ﬁgura 3.9 três representações do mesmo grafo do exemplo 6.

Deﬁnição 3 (Ordem do Grafo)

Chamamos de ordem de um grafo G a quantidade de vértices que ele

possui, e a denotamos por |G|.

Por exemplo, na ﬁgura 3.9 temos que |G| = 5.

Deﬁnição 4 (Incidência)

Seja u = ab uma aresta do grafo, então dizemos que a aresta u liga os
vértices a e b. Nesse caso, dizemos que aresta u é incidente em a e b. Quando
isso acontece os vértices a e b são chamado de vizinhos ou adjacente.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

39

Exemplo 7

Observe que no grafo G da ﬁgura 3.10 a aresta f incide em b e d, g incide
em c e a, h incide em a e b e, i incide em c e d. Nesse caso, temos por exemplo
que a é vizinho de c e b, mas não é vizinho de d.

Figura 3.10: O vértice c é vizinho de a e d, d é vizinho de c e b, b é vizinho de
a e d.

Deﬁnição 5 (Grau de um vértice)

Seja a um vértice de um grafo G, chamamos de grau do vértice a a
quantidade de arestas que incidem nele. Denotamos o grau do vértice a por
g(a).

Observe que no exemplo 7 temos que g(a)=2, g(b)=2, g(c)=2 e g(d)=2

e que no exemplo 6 g(a)=2, g(b)=2, g(c)=3,g(d)=2 e g(e)=3.

Deﬁnição 6 (Arestas paralelas)

Chamamos de aresta paralela aquelas que têm mesma incidência no

conjunto das arestas.

Por exemplo, A = {a1, a2, a3} e

f :






f (a1) = ab

f (a2) = ab

f (a3) = ac

como mostra a ﬁgura 3.11.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

40

Figura 3.11: Duas arestas paralelas incidindo nos vértices a e b.

Deﬁnição 7 (Laço)

Chamamos de laços aquelas arestas cujos extremos são formados pelo

mesmo vértice.

Por exemplo, se A = {a1, a2, a3} e

f :



f (a1) = aa

f (a2) = ab

f (a3) = ac

,

temos que a1 é um laço, como mostra a ﬁgura 3.12.

Figura 3.12: Temos o laço aa.

Uma observação: quando falamos sobre o grau de um vértice, um laço é
diferente de um aresta simples, pois ele aumenta em duas unidades o grau de
cada vértice. Observe que um laço incide duas vezes num mesmo vértice.

Deﬁnição 8 (Aresta orientada)

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

41

São aquelas que estão associadas a um par ordenado de vértices (u, v),
onde começam em u e terminam em v. Quando representamos uma aresta
orientada usamos uma seta apontando de u para v para indicarmos o sentido
de uma aresta que começa em u e termina em v.
Por exemplo, A = {a1, a2, a3, a4, a5} e

f :






f (a1) = (a, c)

f (a2) = (a, d)

f (a3) = (b, a)

f (a4) = (b, c)

f (a5) = (d, c)

como podemos ver na ﬁgura 3.13.

Figura 3.13: Formado somente por arestas orientadas.

Nas arestas orientadas, devemos ter atenção quando falamos de grau de
um vértice e de vértices vizinhos, pois esses dois conceitos usam a incidência
de arestas nos vértices.

No caso de vértices vizinhos, quando trabalhamos com arestas orientadas,
dizemos que u é vizinho de v se existe uma aresta que sai de u e que entra em
v. Note que, essa relação não é simétrica pois u pode ser adjacente a v sem
que v seja adjacente a u. Como podemos ver na ﬁgura 3.13 a é vizinho de c,
mas c não é vizinho de a.

E no caso de grau de vértice, ele é visto de forma diferenciada. Cada
vértice v apresenta um grau de entrada, indicado por g−(v), que representa o
número de arestas que tem v como vértice ﬁnal(que terminam em v). E um
grau de saída, indicado por g+(v), que representa o número de arestas que tem
v como vértice inicial(que começam em v).

Por exemplo, no grafo ﬁgura 3.13, temos que g−(a) = 1, g−(b) =

0, g−(c) = 3, g−(d) = 1 e g+(a) = 2, g+(b) = 2, g+(c) = 0, g+(d) = 1.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

42

3.2
Alguma nomenclatura

Os exemplos que já apresentamos até aqui podem ser classiﬁcados quanto
a diversos critérios que têm a ver com o tipo de arestas permitidas ou com
certas propriedades globais desejáveis. O que segue é um breve apanhado da
terminologia mais usada. (5)

Deﬁnição 9 (Grafo simples)

São aqueles que não possuem laços e nem arestas paralelas.

Deﬁnição 10 (Multigrafo)

São aqueles que possuem laços e/ou arestas paralelas.

Deﬁnição 11 (Digrafo ou Grafo orientado)

São aqueles que possuem arestas orientadas.

Figura 3.14: O grafo (a) é um grafo simples, o grafo (b) é um multigrafo e o
grafo (b) é um digrafo.

Exemplo 8 Grafo do Mapa do Brasil

Grafo do Mapa do Brasil na ﬁgura 3.15 é um grafo simples em que cada

estado representa um vértice e cada aresta indica estados vizinhos.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

43

Figura 3.15: Grafo do Mapa do Brasil.

Exemplo 9 Grafo da estrutura da molécula do Benzeno

Grafo do benzeno na ﬁgura 3.16 é um multigrafo em que cada vértice é um
átomo e as arestas são as ligações químicas entre os átomos correspondentes.

Figura 3.16: Grafo do Benzeno.

Exemplo 10 Grafo de Chamadas

Grafo de chamadas é um digrafo em que cada número de telefone é
representado por um vértice e cada chamada telefônica é uma aresta orientada.
Na ﬁgura 3.17 temos um pequeno grafo com 5 telefones, mas um grafo de
chamadas que modele atividades telefônicas reais pode ser imenso.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

44

Figura 3.17: Grafo de chamadas telefônicas com 5 telefones.

Deﬁnição 12 (Grafo totalmente desconexo)

É aquele cujo o conjunto das arestas é vazio, ou seja, não possui aresta.
Um grafo totalmente desconexo é representado por um conjunto esparso

de pontos, como na ﬁgura 3.18.

Figura 3.18: Grafo totalmente desconexo.

Deﬁnição 13 (Grafo completo)

É aquele onde quaisquer dois vértices são adjacentes. Esse tipo de grafo
é denotado por Kn, onde n é o número de vértices. Na ﬁgura 3.19 temos o
K1, K2, K3, K4 e K5.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

45

Figura 3.19: Os primeiros cinco grafos completos.

Deﬁnição 14 (Subgrafo)

Seja G = (V, A) um grafo. Dizemos que H = (V 0, A0) é um subgrafo de
(cid:17)
(cid:16)V 0
2

G se V 0 ⊆ V e A0 ⊆ A e f pode ser restrita a A0 com imagem em V 0 ∪
(ou V 0 × V 0, no caso de digrafos). Em outras palavras, todo vértice de H é um
vértice de G, e toda aresta de H é uma aresta de G unindo vértices de H.

Figura 3.20: H é um subgrafo de G.

Deﬁnição 15 (Grafo bipartido)

Um grafo G é chamada de bipartido no caso em que o conjunto de vértices
V pode ser particionado em dois conjuntos V1 e V2 (ou seja V1 ∪ V2 = V e
V1 ∩ V2 = ∅) de tal forma que não exista aresta ligando um elemento de V1 a
um elemento de V2. Na ﬁgura 3.21 podemos ver um exemplo de grafo bipartido
onde V1 tem 3 vértices e V2 tem 4 vértices.

Figura 3.21: Grafo bipartido.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

46

No caso em que todos os vértices de V1 forem adjacentes a todos os
vértices de V2, temos um grafo bipartido completo. Se V1 tem r vértices e V2
tem s vértices, então tal grafo bipartido completo é denotado por Kr,s.(Figura
3.22)

Figura 3.22: Grafo bipartido completo K3,4 ou K4,3.

Deﬁnição 16 (Grafo planar)

Um grafo G é dito planar se ele puder ser representado graﬁcamente no

plano sem que as curvas que representam arestas se cruzem.

Um grafo planar em geral admite representações gráﬁcas com cruzamen-
tos de arestas, pois em geral existem diversas formas de representar um grafo
no plano, como mostra a ﬁgura 3.23, que representa o grafo planar K4.

Figura 3.23: Representações do grafo planar K4: em (1) ocorre cruzamento
entre arestas.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

47

indutores, capacitores, diodos,

Um circuito elétrico é um arranjo de de dispositivos elétricos, tais como
resistores,
linhas de transmissão, fontes de
tensão, fontes de corrente e interruptores, ligados por ﬁos condutores, de modo
que formem pelo menos um caminho fechado para a corrente elétrica. Em geral,
circuitos elétricos não podem ser representados por grafos planares.

Figura 3.24: Fonte: http://www.mspc.eng.br/elemag/celetr0220.shtml modiﬁ-
cada pela autora.

Uma situação em que se encontram grafos planares está em nas placas
de circuitos impressos (ﬁgura 3.25), nas quais componentes eletrônicos são
conectados através de trilhas cobre sobre um material isolante. Uma interseção
de arestas (ﬁos de cobre) ocorrendo fora de um componente (vértice) é
indesejável porque corresponde a um curto-circuito.

Figura 3.25: Três exemplos de placas de circuito impressos.

Após ver os problemas 13 e 14 apresentados no capítulo seguinte, um
estudante secundarista não teria grande diﬁculdade em veriﬁcar que os grafos
não-planares de menor ordem são o grafo completo em cinco vértices K5 e
o grafo bipartido completo K3,3, de seis vértices. É claro que qualquer grafo
que contenha um desses dois como subgrafo também não será planar. O mais
legal é que essa condição de não ter K5 ou K3,3 como subgrafo – ligeriamente
fortalecida – é não só necessária, mas também suﬁciente para que um grafo
ﬁnito seja planar. Esse belo resultado foi provado em 1930 por K. Kuratowski
e, assim como o Teorema de Euler (ver problema 3 no capítulo seguinte),

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

48

ilustra a profunda conexão entre Combinatória e Topologia. Infelizmente, sua
demonstração encontra-se além do escopo deste trabalho.

3.3
Caminhos, Trilhas e Passeios

Sejam G um grafo e u e v dois vértices de G.

Deﬁnição 17 (Passeio)

Um passeio é uma sequência ﬁnita de arestas concatenadas de G. Deno-
tamos por u − v passeio, um passeio começando com u e terminando em v.
Caso u = v, fala-se em um passeio fechado.

Por exemplo, no grafo G da ﬁgura 3.20 a, ab, bc, cd, db, be, ec, bc, b é um

a − b passeio. Observe que a aresta bc aparece duas vezes.

Deﬁnição 18 (Grafo conexo)

Um grafo G é dito conexo quando, dados vértices x, y ∈ V (G), sempre
existe um x − y passeio em G. Quando isso não ocorre, dizemos que o grafo G
é desconexo como mostra a ﬁgura 3.26.

Figura 3.26: No grafo desconexo não existe um A-F passeio.

Um sistema nervoso central (SNC) pode ser interpretado como um grafo
conexo, tomando como vértices os corpos celulares dos neurônios e como
arestas as sinapses entre essas células nervosas. Interrupções súbitas nessa
rede podem acarretar drásticas mudanças no funcionamento do organismo.
Houve um tempo em que certas formas de desconectar esse enorme grafo eram
prescritas como terapêuticas para certas disfunções neurológicas, provocando
danos praticamente irreversíveis nos pacientes. Hoje, intervenções cirúrgicas
como a lobotomia ou a calosotomia estão completamente fora de cogitação.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

49

Figura 3.27: Esquema da atividade elétrica num cérebro humano. Fonte:
http://news.harvard.edu/gazette/story/2015/09/why-ms-symptoms-may-
improve-as-days-get-shorter/

Deﬁnição 19 (Trilha)

Uma trilha é um passeio que não repete nenhuma aresta.
Quando uma trilha contêm todas as arestas de um grafo, dizemos tratar-

se de uma trilha euleriana.

Deﬁnição 20 (Caminho)

É um passeio que não repete nenhum vértice. Quando u = v, dizemos

tratar-se de um ciclo.

Quando um ciclo contêm todos os vértices de um grafo, dizemos tratar-se

de um ciclo hamiltoniano.

Figura 3.28: (1) aedabcdac é um a − c passeio,(2) abcdac é uma a − c trilha e
(3) abdc é um a − c caminho.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

50

Deﬁnição 21 (Grafo euleriano)

Um grafo é dito euleriano se admite uma trilha euleriana fe-

chada.(Figuras 3.29 e 3.30 ).

Figura 3.29: Grafo com trilha euleriana fechada abcdcabda.

Figura 3.30: O octaedro é um grafo planar com trilha euleriana fechada
ABCF BDF ECAEDA.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

51

Deﬁnição 22 (Grafo hamiltoniano)

Um grafo G é dito hamiltoniano se admite um ciclo hamiltoniano.(Figura

3.31).

Figura 3.31: Grafo completo K5 com o ciclo hamiltoniano mais óbvio destacado
em azul.

Figura 3.32: O cubo como um grafo planar hamiltoniano.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

52

Deﬁnição 23 (Árvore)

Um grafo conexo simple é dito uma árvore se não possui nenhum ciclo

(ver ﬁgura 3.33).

Figura 3.33: Uma árvore.

Exemplo 11 Algumas estruturas das moléculas.

É claro que nem todas as estruturas de moléculas são árvores (a estrutura
do benzeno, por exemplo, ﬁgura 3.16), mas todas podem sem representados
por grafos.

Figura 3.34: (1):Alcano e (2):Isobutano.

Capítulo 3. Conceitos iniciais de teoria de grafos

53

Exemplo 12 Árvores sintáticas

Uma árvore sintática é uma estrutura de dados em árvore, que representa
a estrutura sintática de uma frase de acordo com alguma gramática formal.
Na ﬁgura 3.35 temos a árvore sintática de “O Pablo comprou todos os livros.”.

Figura 3.35: F= frase; SN= Sintagma Nominal; SV= Sintagma Verbal; V=
Verbo; Q= Quantiﬁcador; DET= Determinante; N= nome.

Observe que, por não ter ciclos, uma árvore é a forma mais simples de se

conectar vértices.

Deﬁnição 24 (Árvore geradora)

Uma árvore geradora(ﬁgura 3.36) de um grafo G conexo é um subgrafo

conexo que contem todos os vértices de G e que é uma árvore.

Figura 3.36: H é uma árvore geradora de G.

4
Problemas resolvíveis por teoria de grafos

Esse capítulo tem como objetivo resolver alguns problemas matemáticos

através de teoria de grafos.

A ideia é sempre remodelar o problema, fazendo um abstração e associ-
ando os vértices do grafo aos objetos do problema e as arestas às relações entre
os objetos.

Os objetos podem ser qualquer coisa:
relacionamentos podem ser divisas, amizades e etc.

lugares, pessoas e etc. E os

Alguns resultados básicos da teoria de grafos serão introduzidos (sem
demonstração) à medida em que sejam úteis para a resolução de uma classe
particular de problemas. No capítulo seguinte, daremos as provas de todos os
resultados utilizados.

Voltemos ao primeiro problema apresentado no início do nosso trabalho.

fazendeiro
Problema 1 (Problema: Raposa, Galinha e Milho.) Um
precisa levar uma galinha, uma raposa e um saco de milho de uma margem
de um rio para a outra. Ele dispõe de um pequeno barco, que só o permite
levar consigo um item de cada vez. Mas ele deve providenciar, durante todo
o processo, que a raposa jamais ﬁque a sós com a galinha, nem tampouco a
galinha com o saco de milho (por razões óbvias). É possível fazer isso? Se sim,
qual a maneira mais eﬁciente de completar a tarefa?

Observe que, indiretamente, já resolvemos o problema utilizando um

grafo. Basta fazermos a seguinte associação:

Vértices: São cada “estado” no qual os objetos (galinha,raposa,milho) se

encontrando.(Os vértices do cubo)

Arestas: Os deslocamentos entre os “estados”.(As arestas do cubo)

Inclusive poderíamos transformar a representação do grafo em 3D do
capítulo um para a imagem 4.15 em 2D que representa o digrafo do problema.(cid:3)

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

55

Figura 4.1: Grafo das Movimentações da Galinha,Raposa e Milho.

Problema 2 (Caixeiro Viajante.) O Sr. Tavares é um caixeiro viajante
que tem clientes em cinco cidades: cidade 1, cidade 2, cidade 3, cidade 4 e
cidade 5. Foi proposta a ele uma viagem de negócios na qual ele deve começar e
terminar na cidade onde reside, que é a cidade 1, e passar por todas as outras
quatro. A ﬁm de que poupar custos, ele precisará passar por cada uma das
quatro cidades restantes apenas uma vez. Na ﬁgura 2.18, temos um esquema
mostrando o custo do trajeto entre cada par de cidades. É possível fazer tal
viagem proposta ao Sr. Tavares? Se sim, qual seria o melhor percurso, ou
seja, o mais econômico?

Aqui, retornamos a outro problema do capítulo 2, um dos problemas mais

clássicos dentro da teoria de grafos.

Ele pode ser remodelado da seguinte forma:

Vértices: São as cidades.

Arestas: São os caminhos que ligam duas cidades.

Logo podemos fazer a representação gráﬁca utilizando a imagem 4.2.

Figura 4.2: Grafo do Esquema das Cidades a serem percorridas pelo Senhor
Tavares.

Observe que quando a pergunta diz que o Senhor Tavares irá precisar
passar por todas as cidades uma única vez e retornar à cidade inicial, em

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

56

termos de grafos o questionamento seria : “ Existe um ciclo hamiltoniano que
comece e termine em C1?”.

Critério para Grafos Hamiltonianos- Dirac: Se cada um dos vérti-
ces de um grafo conexo ﬁnito G é vizinho de pelo menos metade dos vértices
de G, então G possui um ciclo hamiltoniano. Em outras palavras, se |G| = n
e g(v) ≥ n
∀v ∈ G, então G possui um ciclo hamiltoniano.(6)
2

Analisando o grafo G da ﬁgura 4.2, podemos ver que os graus dos vértices

são :

Vértice Grau

C1
C2
C3
C4
C5

4
4
4
4
4

Observe que nesse caso, |G| = 5 e como g(v) = 4, que é maior que
5
2 = 2, 5, para todo v do grafo, então de acordo com o critério de Dirac existe
um ciclo hamiltoniano.

E portanto é possível fazer a viagem.(cid:3)

É evidente que como o grafo do problema tem poucos vértices, testar
se existe um ciclo hamiltoniano é mais simples do que utilizar o critério, e
ainda fornece um ciclo hamiltoniano explicitamente. Mas, quando estamos
trabalhando com grafos maiores, esse critério é de grande ajuda.

O Problema do Caixeiro Viajante é a denominação utilizada para uma
série de problemas reais que envolvem caminhos hamiltonianos. Infelizmente,
a questão do caminho mais vantajoso ainda não dispõe de um método geral
eﬁcaz e que nos dê a solução rapidamente.

O método que utilizamos no capítulo 2 é inviável quando temos uma
número grande de vértices. Por exemplo, se tivéssemos 30 cidades teríamos
que fazer 29! cálculos dos possíveis trajetos.

Problema 3 (7 pontes de Königsberg) Na cidade de Königsberg havia
sete pontes que cruzavam o rio Pregel. Elas ligavam duas ilhas do rio entre
si e com as margens, como mostra a ﬁgura 2.20. Os moradores de Königsberg
preocupavam-se com o seguinte problema: é possível passear pelas sete pontes
sem repetir nenhuma?

Vamos voltar ao problema das pontes visto no Capítulo 2, e remodelar

da seguinte forma:

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

57

Vértices: São cada um dos pedaços de terra da cidade de Königsberg.

Arestas: São as pontes entre esses pedaços de terra.

Assim o grafo formado pode ser representado através da ﬁgura 4.3.

Figura 4.3: Grafo das 7 pontes da cidade de Königsberg.

Agora vamos reformular o problema. Podemos transformar o questio-
namento em “Existe uma trilha que contenha todas as arestas e vértices do
grafo? Em outra palavras, existe uma trilha euleriana?”

Podemos observar que os vértices do grafo da ﬁgura 4.3 são tais que:

Vértice Grau

a
b
c
d

3
5
3
3

Ou seja, todos os vértices possuem grau ímpar.
Para resolver esse tipo de problema iremos apresentar dois resultados

existentes na teoria de grafos.

Teorema de Euler : “Um grafo ﬁnito e convexo admite uma trilha

euleriana fechada se e somente se todos os seus vértices tem grau par.”

Teorema do Grafo traçável: “Um grafo ﬁnito e convexo admite uma
trilha euleriana aberta Tab se e somente se tem exatamente dois vértices de
grau ímpar. Mais precisamente, os vértices a e b são os únicos de grau ímpar.”

Com base no Teorema de Euler, para que se tenha uma trilha euleriana
fechada todo vértice precisa ter grau par, e nesse caso todos os vértices tem
grau ímpar.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

58

E note que, mesmo o problema não exigindo que comecemos o trajeto
e terminemos o trajeto no mesmo lugar, pelo Teorema do Grafo Traçável
precisaríamos que o grafo tivesse exatamente 2 vértices de grau ímpar (onde
começa e onde termina).

Portanto, não existe solução para esse problema. Em outras palavras,

não é possível passear pelas sete pontes sem repetir nenhuma.(cid:3)

Figura 4.4: Imagem da cidade de Königsberg no dias atuais retirada do “Google
Maps” .

Esse problema foi originalmente solucionado por Leonhard Euler(1707-
1783), por isso o teorema recebeu esse nome. O problema das 7 pontes de
Königsberg por si só não tinha tanta importância, mas sim o racíocionio que
Leonhard Euler utilizou para resolvê-lo. Inclusive esse Teorema recebeu esse
nome para homenageá-ló e vem sendo abundantemente utilizado para resolver
problemas similares e de grande relevância não somente dentro da matemática,
como em outras áreas aﬁns.

Seria importante, após apresentar o Teorema de Euler, mostrar para os
alunos que para descobrirmos se um grafo é ou não euleriano, o teorema nos dá
uma condição necessária e suﬁciente, diferente do que acontece com os grafos
hamiltonianos, em que demos apenas uma condição suﬁciente.

Problema 4 (Jogo de Hamilton) “Hamilton inventou um bonito jogo, que
chegou a ser comercializado por volta de 1859 e que esteve na moda durante
algum tempo. O nome do jogo era Viagem pelo Mundo, ﬁgura 4.5. Esse jogo
consistia num dodecaedro regular de madeira, onde cada vértice recebia o
nome da de uma cidade: Dublin, Roma, Paris; Madrid,... O jogo consistia em
encontrar um itinerário contínuo pelas arestas do dodecaedro, saindo de uma
determinada cidade, que passasse só uma vez por cada cidade. Este itinerário
ia-se marcando com um ﬁo de lã colorido quee dava uma volta no eixo de cada
cidade por onde passava.” A pergunta é : É possível fazer tal itinerário? Caso,
possível, apresente uma solução.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

59

Figura 4.5: Algumas
imagens do jogo “Viagem ao mundo”. Fonte:
http://principo.org/um-pequeno-histrico-da-teoria-dos-grafos-3.html?page=5

Primeiro vamos veriﬁcar se o desaﬁo proposto é possível. Vamos remo-

delar o problema, onde:

Vértice: São as cidades(vértices do dodecaedro).

Arestas: São as ligações entre as cidades(arestas do dodecaedro).

Logo o grafo do jogo pode ser visto na ﬁgura 4.6.

Figura 4.6: Grafo do jogo “Viagem ao mundo”.

Então vamos buscar uma possível solução. O desaﬁo não é muito difícil
quando passamos a analisar o grafo criado. Podemos ﬁxar um vértice e ir
passando pelos demais até encontrar um ciclo hamiltoniano. Na ﬁgura 4.7
podemos observar uma solução para o jogo.(cid:3)

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

60

Figura 4.7: Em vermelho temos uma solução do jogo “Viagem ao mundo”.

Observe que o grafo da ﬁgura 4.6 tem 20 vértices e que 20

2 = 10. E
analisando os graus dos vértices do problema com o auxílio da ﬁgura 4.6,
podemos ver que todos os vértices tem grau 3. Logo temos que todos os vértices
tem grau menor que 10 (no caso no grau é 3) e não podemos concluir nada
utilizando o critério de Dirac visto anteriormente. Isso mostra que, embora
o critério nos ajude nos casos em que os graus são maiores, nada podemos
concluir caso contrário.

Problema 5 (Dominó) É possível com as pedras de um Jogo de Dominó
formar um anel, ou seja, fazer um jogo fechado retornando a peça inicial?
(Seguindo as regras do Jogo).

O dominó é um jogo de mesa que possui 28 peças divididas em dois
espaços que contem pontos marcados representando os números de zero a seis,
como mostra a ﬁgura 4.8.

Figura 4.8: Conjunto de dominós duplo-seis.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

61

Pode ser jogado por 2 ou mais jogadores onde cada jogador recebe 7
pedras quando começa a rodada. No desenvolvimento do jogo cada jogador,
em sua vez, deve colocar uma das suas peças em uma das 2 extremidades
abertas, de forma que os pontos de um dos lados coincida com os pontos da
extremidade onde está sendo colocado. Quando o jogador coloca sua peça sobre
a mesa, sua vez de jogar se acaba e passa-se ao seguinte jogador. O objetivo é
eliminar todas peças.

O problema em questão quer saber se seria possível colocar todas peças,

dentro da regra do jogo, retornando à peça inicial colocada na mesa.

Para tentar resolver o problema vamos utilizar a teoria de grafos e

remodelar os elementos, onde:

Vértices: São os números que aparecem nas peças.

Arestas: São as peças do dominó.

Assim formamos o grafo representado na ﬁgura 4.9

Figura 4.9: Grafo do dominó.

Observe que os laços do grafo representam as peças que têm número
iguais marcados (0-0,1-1,...) e as arestas simples, as peças com números
diferentes marcados(1-2,1-3,...).

Como as peças do dominó são únicas e não poderemos repeti-lás, po-
demos reformular o problema, e transformar o questionamento em saber se o
grafo gerado é um grafo euleriano.

Para isso, vamos analisar o grau dos vértices.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

62

Vértice Grau

0
1
2
3
4
5
6

8
8
8
8
8
8
8

Como todos os vértice tem grau par, temos que pelo Teorema de Euler,

o grafo é euleriano.

Portanto, as peças de um dominó formam um anel.(cid:3)

Problema 6 (O assassinato do bilionário Count Van Diamond) A
planta da ﬁgura 4.10 é a residência do bilionário Count Van Diamond, que
acaba de ser assassinado. Sherlock Gomes(um conhecido detetive que nas
horas vagas é um estudioso da teoria dos grafos) foi chamado para investigar
o caso. Durante a investigação obteve os seguintes testemunhos:

O mordomo: alega ter visto o jardineiro entrar na sala da piscina (lugar
onde ocorreu o assassinato) e logo em seguida deixar aquela sala pela mesma
porta que havia entrado.

O jardineiro: aﬁrma que ele não poderia ser a pessoa vista pelo mordomo,
pois ele havia entrado na casa, passado por todas as portas uma única vez e,
em seguida, deixado a casa.

Depois disso, Sherlock Gomes avaliou a planta da residência (conforme
ﬁgura 4.10) e em poucos minutos declarou solucionado o caso. Quem poderia
ser o suspeito indicado por Sherlock Gomes?

Figura 4.10: Planta da casa. Fonte: http://leandro.md.tripod.com

Como lemos no enunciado do problema que o Sherlock Gomes é um
estudioso de teoria de grafos, então vamos tentar reformular o problema nos

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

63

termos dessa teoria e com isso descobrir quem mentiu em seu testemunho
fazendo com que Sherlock Gomes chegasse à solução do caso tão rapidamente.

Nesse caso faremos:
Vértices: São os cômodos das casas e parte externa.

Arestas: São as portas ligando os cômodos ou dando acesso à parte

externa da casa.

Chegamos ao seguinte grafo da ﬁgura 4.11.

Figura 4.11: Grafo da Planta da casa do bilionário Count Van Diamond.

É claro que o jardineiro pode ter entrado e saído pela mesma porta.

Porém isso não conclui o caso.

Agora, a aﬁrmação do jardineiro, que diz em sua defesa ter atravessado
cada uma das portas uma única vez, implicaria a existência de uma trilha
euleriana fechada.

Para ver se isso seria possível, vamos contar os graus:

Vértice Grau

A
B
C
D
E
F
G
H
I
K

2
5
2
5
2
6
2
4
2
2

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

64

Como há dois vértices de grau ímpar, pelo Teorema de Euler, não existe
uma trilha euleriana fechada. E assim podemos concluir que o jardineiro
mentiu.

E por essa razão, o detetive conseguiu solucionar rapidamente o caso,

indicando como suspeito o Jardineiro.(cid:3)

Problema 7 (Desenhar sem tirar o lápis do papel) Nos desenhos da ﬁ-
gura 4.12 , uma criança diz ter posto a ponta do lápis em cima do papel e com
movimentos contínuos, sem levantar e sem retroceder o lápis, ter traçado as
linhas que formam os desenhos das duas casas, traçando cada casa uma única
vez.

A mãe da criança acha que a criança trapaceou em um dos desenhos, pois
não foi capaz de achar nenhuma sequência que pudesse produzir tal resultado.A
mãe está correta em sua dúvida?

Figura 4.12: “Desenho” das duas casas.

Observe que a dúvida da mãe na verdade pode ser transformada numa
questão sobre grafos, associando os desenhos a grafos, e descobrindo se tais
grafos são traçáveis ou não, de acordo com o Teorema do Grafo Traçável.

Faremos a seguinte associação:

Vértice: São os “bicos” do desenhos.

Arestas: São as linhas que ligam esses bicos.

Com isso, associamos os desenhos aos grafos representados na ﬁgura 4.13
Observe que no grafo G0 todos os vértices tem grau par, e pelo Teorema

de Euler, G0 é um grafo euleriano e portanto, traçável.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

65

Figura 4.13: Grafo G da casa 1 e grafo G’ da casa 2.

Grafo G’

Vértice Grau

A1
B1
C1
D1
E1

2
4
2
2
4

E no caso do grafo G, somente os vértices C e D possuem grau ímpar e
pelo Teorema do Grafo Traçável, G possui uma trilha euleriana TCD, e portanto
é traçável.

Grafo G

Vértice Grau

A
B
C
D
E

2
4
3
3
4

Logo, a desconﬁança da mãe é infundada. Mas por qual motivo teria a
mãe da criança duvidado e não teria conseguido achar a sequência correta?
Possivelmente a dúvida tenha ocorrido no desenho na casa 1, visto que, para
conseguir realizá-lo, ela deveria ter começado em C ou D, caso contrário não
conseguiria fazer o desenho sem tirar o lápis no papel.(cid:3)

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

66

Os próximos problemas poderiam também ser propostos aos alunos para
abordar outros conceitos dentro da teoria de grafos,como os subgrafos, grafos
planares, árvores geradoras e etc.

Problema 8 Um químico deseja transportar os produtos A,B,C,D,E,F,H
usando o menor número de caixas. Alguns produtos não podem ser colocados
numa mesma caixa porque reagem. Os produtos A,B,C,H reagem dois-a-dois;
A reage com F e com D e vice-versa; E também reage com F e com D e vice-
versa. Qual seria o menor número de caixas necessárias para transportar os
produtos com segurança?

Figura 4.14: Os 7 produtos químicos para serem transportados.

Veja que como alguns produtos reagem entre si não podem ser trans-
portados na mesma caixa e deve-se ter cuidado em relação a isso. Para tentar
solucionar esse problema, vamos fazer associações que remodela-lo para a teo-
ria de grafos.

Nesse caso, faremos o grafo G onde:

Vértices: Os produtos.

Arestas: As reações entre dois produtos.

Com isso, teremos a seguinte representação do grafo G na imagem 4.15.
Assim, o problema consiste em criar subgrafos totalmente desconexos do
G, onde os vértices não sejam adjacentes (os produtos não reagem entre si).
Claro que poderíamos fazer isso criando 7 subgrafos de G contendo apenas um
vértice, mas não iria resolver a questão de utilizar o mínimo de caixas possível.
Observe que os vértices A, B, C e H são adjacentes entre si, logo
não podem estar no mesmo subgrafo. Portanto precisamos de pelo menos 4
subgrafos contendo cada um deles e mais algum outro vértice não adjacente.
Podem formar os subgrafos S1 com os vértices A e E, S2 com os vértices
B e F , S3 com os vértices C e D, e S4 com o vértice H, como mostra a ﬁgura
4.16.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

67

Figura 4.15: Grafo das reações químicas entre os 7 produtos.

Figura 4.16: O subgrafos formados.

Claro que poderiam ser criados outros subgrafos que resolvessem o
problema, mas eles seriam no mínimo quatro, visto que os vértices A, B, C e
H são vizinhos.

Logo o menor número de caixas necessárias para transportar os 7

produtos com segurança seria 4 caixas.(cid:3)

Problema 9 Era uma vez um reino muito distante. Nesse reino havia exata-
mente 100 cidades e em cada uma delas ﬁcava o início ou o ﬁm de exatamente
quatro estradas do reino. Quantas estradas existiam ao todo no reino, sabendo
que não existem estradas que começam e terminam na mesma cidade?

Interpretando os elementos do problema em termos de grafos, teríamos:

Vértices: São cada uma das 100 cidades.

Arestas: São as estradas entre duas cidades.

Assim o questionamento passa a ser “Quantas arestas possui o grafo?”
Desenhar esse grafo e contar o número de arestas desejada seria obvia-

mente cansativo e confuso.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

68

Então vamos chamar de v1 o vértice referente à cidade 1, v2 o vértice
referente à cidade 2, v3 o vértice referente à cidade 3, e assim por diante, até
chegarmos na cidade 100, que chamaremos de v100.

Entretanto nos foi passada pelo problema a informação de que em cada
cidade está o começo ou o ﬁm de exatamente 4 estradas. Isso signiﬁca que
o grau de cada vértice do problema é igual a 4, ou seja, g(v) = 4 para todo
vértice v do grafo.

Lema do Aperto de Mão: Para todo grafo (não orientado), a soma
dos graus de seus vértices é duas vezes o número de suas arestas. Em outras
palavras:

g(v) = 2 · n(A)

X

v∈G

Com isso temos que n(A) é a quantidade de estradas do reino que
queremos descobrir, então vamos associar n(A) = x. Logo, pelo lema do aperto
de mão:

g(v1) + g(v2) + ... + g(v100) = 2 · x

Portanto, basta resolver a equação acima e solucionar o problema:

4 + 4 + ...4
}
{z
|
100 vezes

= 2 · x

400 = 2x
400
2
x = 200

x =

Portando n(A) = 200.
E assim concluímos que no reino existem 200 estradas.(cid:3)

Problema 10 Em uma sala de aula há 30 alunos. Seria possível que, consi-
derando só as relações de amizade recíprocas na turma, sete tenham 3 amigos
cada, nove tenham 4 amigos e quatorze tenham 5 amigos?

Dando uma interpretação gráﬁca ao problema:

Vértice: São os alunos da sala.

Arestas: São as amizades entre dois alunos

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

69

Portanto, quando o problema diz “...sete tenham 3 amigos cada, nove
tenham 4 amigos e quatorze tenham 5 amigos?”, interpretamos isso como: 7
vértices tem grau 3 cada, 9 vértice tem grau 4 e 14 tem grau 5.

Reformulando a questão em termos de grafos: “ É possível que num grafo
de 30 vértices existam: 7 vértices com grau 3 cada; 9 vértices com grau 4; e 14
vértices com grau 5?”

Para nos ajudar a responder essa questão vamos utilizar a seguinte

consequência fácil do lema do aperto de mão:

Corolário: Todo grafo G (não orientado) contém um número par de

vértice de grau ímpar.’

No problema, temos 21 vértices de grau ímpar (7 vértices de grau 3 e 14

grau 5).

Portanto, teríamos um número ímpar de vértices de grau ímpar. Pelo

resultado que acabamos de apresentar, não existe tal grafo.

Logo não é possível que nessa sala de aula exista uma tal distribuição de

amizades.

Agora, se em vez de “...sete tenham 3 amigos cada, nove tenham 4 amigos
e quatorze tenham 5 amigos? ” tivéssemos “... seis tenham 3 amigos cada, doze
tenham 4 amigos e doze tenham 5 amigos? ” ?, Seriam possíveis essas relações
de amizade?

Nesse caso, teríamos 18(6 de grau 3 e 12 de grau 5) vértices de grau
ímpar, o que não estaria em desacordo com o corolário acima. Mas isso não
prova que tal grafo exista. Entretanto, a ﬁgura 4.17 prova. (cid:3)

Figura 4.17: Grafo das relações de amizades.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

70

Problema 11 Chico e sua esposa foram a uma festa com outros três casais.
No encontro, houve vários apertos de mão. Ninguém apertou a própria mão
(claro!) ou a mão da(o) própria(o) esposa(o), e ninguém apertou a mão da
mesma pessoa mais que uma vez.

Após os cumprimentos, Chico perguntou a todos, inclusive à sua esposa,
quantas mãos cada um apertou, e recebeu de cada pessoa uma resposta dife-
rente. Com base nessas informações podemos determinar:

(i) Quantas mãos Chico apertou?
(ii) Quantas mãos a esposa de Chico apertou?

Figura 4.18: Os 4 casais do problema.

A informação de que dispomos pode parecer, à primeira vista, insuﬁciente

para responder às questões colocadas.

Que tal remodelarmos o problema em termos de grafos?
Onde no grafo G:

Vértices: As pessoas na festa.

Arestas: Os “apertos” de mãos entre as pessoas na festa.

Note que, não podemos representar imediatamente o grafo, pois não sabe-
mos quais arestas estão associadas a quais vértices. Até porque, se soubéssemos,
já teríamos resolvido o problema.

Na verdade, o problema se transforma em saber:
(i) Qual grau do vértice que representa Chico?
(ii) Qual o grau do vértice que representa a esposa de Chico?

Podemos tirar do problema algumas informações para resolve-lo:

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

71

1. “Ninguém apertou a própria mão ... e ninguém apertou a mão da mesma
pessoa mais que uma vez.” : Isso signiﬁca que esse grafo não tem laços e
nem arestas paralelas, ou seja, trata-se de um grafo simples.

2. “Ninguém apertou a própria mão ou a mão da(o) esposa(o)”: Isso
signiﬁca que o grau do vértice de cada um é máximo 6, excluindo no
caso a relação a si próprio e ao seu cônjuge.

3. “Chico perguntou para todos, inclusive para a esposa, quantas mãos cada
um apertou e recebeu de cada pessoa uma resposta diferente.”: Com isso
temos que os graus dos outros vértices (diferentes do vértice de Chico)
são: 0,1,2,3,4,5,6.

Pelo item 3., temos 3 vértices com grau ímpar. Pelo corolário visto
anteriormente, devemos ter um número par de vértices de grau ímpar. Com
isso, podemos concluir que o grau do vértice que representa Chico é ímpar(1,3
ou 5).

Vamos agora começar a montar a representação do grafo G, colocando
apenas os vértices como mostra a ﬁgura 4.19 e acrescentando as arestas de
acordo com as informações do problema.

Figura 4.19: Representação parcial no grafo G do problema.

O vértice C representa o Chico, Ce representa a esposa do Chico, e A e

D,G e H,E e F , os demais casais.

Primeiro vamos escolher um vértice aleatório para ter grau 6, e conse-
quentemente, seu cônjuge terá grau 0 (já que cônjuges não realizaram apertos
de mãos). Nem C e nem Ce poderiam ser tais vértices escolhidos, pois sabemos
que o grau de C é ímpar.

Então faremos o vértice A ligado a todos os vértices, e portanto D sem

aresta como mostra a imagem 4.20. Assim, eliminamos os graus 0 e 6.

Agora vamos escolher um outro vértice para grau 5, que irá ligar-se aos
demais vértices, menos os vértices A, D e o do seu cônjuge (o vértice H).

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

72

Figura 4.20: Representação parcial no grafo G do problema: Primeiro casal
relacionado → A e D.

Ligaremos então o vértice G a quatro outros vértices, fazendo assim g(G) = 5.
Observe que, consequentemente, g(H) = 1, pois os demais vértices passaram
a ter no mínimo grau 2, como visto na ﬁgura 4.21.

Figura 4.21: Representação parcial no grafo G do problema: Segundo casal
relacionado → G e H.

Por ﬁm, colocaremos E com grau 4, relacionando-se a mais apenas C e Ce,
e portanto F (o cônjuge de E) terá grau 2. Com isso concluimos a representação
do grafo G, já que eliminamos todos os possíveis graus dos vértices, como
mostra a ﬁgura 4.22.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

73

Figura 4.22: Representação ﬁnal do grafo G do problema.

Agora podemos concluir que g(C) = 3 e g(Ce) = 3.
Portanto Chico e sua esposa apertaram 3 mãos cada um. (cid:3)

Será que foi uma coincidência que o Sr. Chico e a esposa tenham apertado
a mesma quantidade de mãos? Não, pois existe um famoso resultado que diz
que, num momento qualquer de uma festa qualquer, sempre vão existir duas
pessoas que apertaram o mesmo número de mãos. A prova deste resultado é
simples: seja n o número de pessoas na festa. Uma pessoa pode apertar, no
máximo, n − 1 mãos e, no mínimo, nenhuma. Se num dado momento houver
k indivíduos que ainda não cumprimentaram ninguém, o número máximo de
apertos de mão que alguém pode ter dado será n − k − 1. Excetuando esses
indivíduos que não cumprimentaram ninguém, sobram n−k pessoas, que terão
que ser distribuídas entre os n − k − 1 números possíveis de apertos de mão
1, 2, · · · , n − k − 1. Pelo Princípio da Casa de Pombos, duas delas terão dado
o mesmo número de apertos de mão. Note que podemos tomar k = 0, obtendo
o mesmo resultado.

Problema 12 (Tipos Sanguíneo) O sangue humano é classiﬁcado de
acordo com o grupo ABO (A, B, AB e O) e o fator Rh(positivo e negativo).
A compatibilidade entre os vários tipos de sangue humano tem a ver com
antígenos e anticorpos. As pessoas que são do grupo A têm o Antígeno A e
o anticorpo anti-B em suas hemácias; as que são do grupo B têm o antígeno
B e o anticorpo anti-A; as que são do grupo AB têm antígenos A e B e não
possuem anticorpos nem anti-A e nem anti-B; e as que são do grupo O não
possuem antígeno e apresentam ambos anticorpos anti-A e anti-B. Assim, as
pessoas que possuem um determinado anticorpo em seu sangue não podem
receber sangue com antígeno de mesmo tipo. Por exemplo, uma pessoa do
grupo A , não pode receber sangue do tipo B pois ela possui anticorpos anti-B,
o que poderia causar um grave problema em seu sistema imunológico.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

74

A mesma ideia está relacionada ao fator Rh que determina a presença
do antígeno D. As pessoas que têm fator Rh positivo possuem o antígeno D, e
as que tem fator Rh negativo não o possuem. As pessoas com Rh+ só podem
doar para quem for Rh+, enquanto quem for Rh− pode doar para Rh+ e Rh−.
Com base nessas informações, determinar qual o tipo sanguíneo que mais

pode doar e o tipo que mais pode receber.

Com base nas informações do texto temos que existem oito tipo sanguí-
neos, que são : A+, A−, B+, B−, AB+, AB−, O+ e O−. Assim, modelando o
problema em termos de grafos temos:

Vértices: São os tipos sanguíneos.

Arestas: É a relação de um tipo sanguíneo poder doar para o outro, ou

seja, uma aresta ab siginiﬁca que a pode doar para b.

Observe que neste contexto uma aresta ab não necessariamente é igual
à aresta ba. Portanto, estamos trabalhando com arestas orientadas, e, conse-
quentemente, o grafo do problema será um digrafo. Portanto o nosso questio-
namento é: “Qual é o vértice com maior grau de saída e qual é o vértice com
o maior grau de entrada?”

Vamos começar a montar o digrafo G do problema, colocando todos os
vértices e os laços orientados, pois cada tipo sanguíneo pode sempre doar para
si próprio como vemos na ﬁgura 4.23.

Figura 4.23: Representação inicial do digrafo G do problema.

Acrescentamos as demais arestas tomando os devidos cuidados menci-
onados no problema, podemos visualizar a representação geométrica ﬁnal do

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

75

v
A+
A−
B+
B−
AB+
AB−
O+
O−

g−(v)
4
2
4
2
8
4
2
1

g+(v)
2
4
2
4
1
2
4
8

Tabela 4.1: Tabela com os graus dos tipos sanguíneos.

digrafo na ﬁgura 4.24.

Figura 4.24: Representação ﬁnal do digrafo G do problema.

Assim, analisando o digrafo podemos construir a tabela 4.1.
Logo, o vértice que possui o maior grau de entrada é AB+, pois
g−(AB+) = 8, e o vértice que possui o maior grau de saída é O−, pois
g+(O−) = 8.

Portanto, o tipo sanguíneo que mais pode doar é O− e o tipo que mais
pode receber é AB+. Por isso, portadores do sangue O− são chamados doado-
res universais, ao passo que portadores do tipo AB+ são chamados receptores
universais. (cid:3)

Problema 13 (Três vizinhos que se odeiam) Em uma vila tem 3 praças
e três vizinhos que se odeiam. Esses vizinhos não podem se cruzar durante o
caminho a qualquer uma das praças, pois caso isso aconteça sempre haverá

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

76

uma briga entre eles. É possível criar caminhos para cada uma das três praças
a partir de cada casa sem que esses caminhos se cruzem?

Figura 4.25: Problemas dos 3 vizinhos.

Vamos lá, esse tipo de questionamento pode ser transformado para a

teoria de grafo, utilizando a seguinte associação:

Vértices: São as praças e as casas dos vizinhos.

Arestas: São as ligações entre as praças e as casas dos vizinhos.

Logo, podemos representar o grafo do problema através da ﬁgura 4.26.

Figura 4.26: Grafo problemas dos 3 vizinhos.

Observe que o grafo formado trata-se do grafo bipartido completo K3,3,
onde o conjunto V1 = {A, B, C} de vértices representa a casa dos vizinhos e o
conjunto V2 = {D, E, F } representa as praças.

Na verdade o problema se resume em veriﬁcar se existe uma representação

planar para o grafo do problema.

A representação inicial que demos claramente não é planar, pois existem

vários cruzamentos entre as arestas. Mas podemos tentar outras.

Na ﬁgura 4.27 temos uma segunda representação geométrica do grafo do
problema em questão, porém ainda aparece um cruzamento entre as arestas
AF e EB.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

77

Figura 4.27: Segunda representação geométrica do grafo do problemas dos 3
vizinhos.

Poderíamos continuar fazendo outras tentativas. Entretanto, existe um
resultado de Topologia que pode nos ajudar a resolver esse problema de uma
forma mais rápida. Vejamos:

Teorema da Curva de Jordan: Uma curva plana fechada conexa e
simples (i.e., sem auto-interseções) C ⊂ R2 divide o plano cartesiano R2 em
duas componentes conexas: uma limitada, chamada o interior de C; e uma
ilimitada, chamada exterior de C.

Em outras palavras:

R2 = Int(C) t C t Ext(C)

É uma consequência imediata do Teorema da Curva de Jordan que, se
x ∈ Int(C) e y ∈ Ext(C), então toda curva contínua ligando x a y deve
cortar a curva C em algum ponto (admitindo que esta satisfaça as hipóteses
do teorema). (7)

Figura 4.28: Temos a curva C e x ∈ Int(C) e y ∈ Ext(C).

Fazemos a ressalva de que este é um resultado intuitivo, e não deveria ser
apresentado aos estudantes secundaristas como um teorema, mas mencionado
como um fato da vida, sem maiores explicações.

De posse dessas informações, os alunos poderiam ser convidados a se
debruçar novamente sobre o problema. Ao ﬁm da atividade, o professor poderia
apresentar a seguinte solução (negativa).

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

78

Observe na ﬁgura 4.29 que 4 arestas formam uma curva fechada C que

divide o plano em duas regiões Int(C)= R1 e Ext(C)=R2.

Figura 4.29: A curva C é o Ciclo AECD.

O vértice B pode ser colocado tanto na região R1 quanto na região R2

que não ocorreria problema para alcançarmos nosso objetivo.

Então, sem perda de generalidade, vamos desenhá-lo na região R1 e acres-
centamos suas arestas relacionadas aos demais vértices obrigatórios. Assim as
arestas BD e BE dividem a região R1 em duas outras regiões R11 e R12 como
podemos ver na ﬁgura 4.30.

Figura 4.30: Regiões R2, R11 e R12.

Para ﬁnalizar, basta desenhar o vértice F e suas arestas de forma que
não corte nenhuma das arestas já desenhadas. Vamos tentar colocar F em cada
uma das regiões R11, R12 ou R2.

Vamos tentar colocar na região R11.
Como o vértice C não pertence a região R11(está exterior a curva AEBD)
e F pertence a região R11(está interior a curva AEBD) , então temos que
qualquer curva F C corta a curva AEBD em algum ponto, veja na imagem
4.31.

Analogamente, colocando F na região R12 ou R2, sempre haverá um

cruzamento entre duas arestas do grafo. Portanto, o grafo não é planar.

Logo, não é possível criar caminhos para cada uma das famílias irem a
qualquer uma das três praças sem que esses caminhos se cruzem em algum
ponto.(cid:3)

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

79

Figura 4.31: Na ﬁgura (1) corta a aresta AD, em (2) corta BD, em (3) corta
BE e em (4) corta AE .

Note que o problema análogo com duas praças e três casas já foi resolvido

(positivamente) (Figura 4.32).

Figura 4.32: Problemas dos 3 vizinhos modiﬁcado.

Problema 14 (Condomínio) Em um condomínio fechado, será montado
uma rede de internet para uso de wi-ﬁ dos moradores. Para que isso ocorra
serão instaladas cinco torres em posições distintas, onde cada uma será conec-
tada com as outras 4 através de cabo resistente. O problema é que esses cabos
não podem se encostar pois acaba interrompendo a transmissão da internet. É
possível colocar os cabos sem que haja interrupção ?

Uma das aplicações mais utilizados de teoria de grafos é a que está
relacionada rede de computadores. Assim remodelando o problema para a
grafos podemos considerar:

Vértices: As torres de transmissão.

Arestas: Os cabos.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

80

Figura 4.33: Condimínio e as 5 torres.

Assim, uma representação para o grafo do problema pode ser observada

através da ﬁgura 4.34, que nada mais é que o grafo K5.

Observe que o problema está em descobrirmos se o grafo gerado é uma

grafo planar.

Figura 4.34: Uma representação gráﬁca do Grafo das cinco Torres.

Agora vamos tentar construir representação planar desse grafo. Inicial-

mente vamos construir o ciclo T1T2T3T4T5, como mostra a ﬁgura 4.35.

Figura 4.35: Desenhando o ciclo.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

81

Agora vamos acrescentar as arestas T3T1 e T3T5. E depois quando vamos
acrescentar as arestas T4T1 e T4T2, podemos observar que é necessário desenha-
lás externamente ao ciclo T1T2T3T4T5, pois caso contrário iria cruzar com as
arestas T3T1 e T3T5 como mostra a ﬁgura 4.36.

Figura 4.36: (1):Acrescentando as arestas T3T1 e T3T5 e (2):Acrescentando as
arestas T4T1 e T4T2.

Para ﬁnalizar a construção do grafo basta acrescentar a aresta T2T5.
Considerando o ciclo T1T3T4 , temos que o vértice T5 e o vértice T2 estão em
regiões diferentes. Logo pelo Teorema da Curva de Jordan, temos que qualquer
curva que tenha T2 e T5 como extremos cortará o ciclo T1T3T4 em algum ponto,
veja a ﬁgura 4.37.

Figura 4.37: (1):Cortou a arest aT1T3 e (2):Cortou a aresta T4T1.

Logo o Grafo não é planar. E portanto, não é possível colocar os cabos

sem que haja interrupção.(cid:3)

Problema 15 Uma determinada companhia aérea apresentar algumas rotas
comerciais entre cidades importantes: Rio de janeiro, São Paulo, Salvador,
Belo Horizonte, Brasília, Fortaleza, Curitiba e Manaus. Na tabela 4.2 temos
um esquema que mostra distância entre as rotas que a companhia oferece. A
companhia deseja voar para todas as cidades, mas usando um conjunto de rotas
que minimiza o total de distâncias percorridas. Qual seria um conjunto de rotas
desejado?

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

82

Trajeto
Manaus - Brasília
Manaus - Curitiba
Brasília - Belo horizonte
Brasília - Fortaleza
Brasília - São Paulo
São Paulo - Fortaleza
São Paulo - Belo Horizonte
São Paulo - Curitiba
São Paulo - Rio de Janeiro
São Paulo - Salvador
Rio de Janeiro - Salvador

distância
355
695
262
74
269
348
242
151
83
306
230

Tabela 4.2: Trajetos e distância da companhia aérea.

Observe que olhando somente pela tabela ﬁca um pouco complicado
para conseguir solucionar o problema. Então vamos remodelar para grafo e
apresentar uma representação gráﬁca com o intuito de resolver a questão.
Vamos considerar:

Vértices: As cidades.

Arestas: Cada rota entre duas cidades.

Portanto as representação de tal grafo pode ser visualizada através da

imagem 4.38.

Observe que o problema em questão dado o grafo 4.38 é apresentar
a árvore geradora desse grafo que apresenta as menores distâncias entre as
cidades.

Figura 4.38: Grafo das rotas aéreas.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

83

Como uma árvore não contém ciclos, iremos eliminar as arestas que

formam os ciclos do grafo 4.38 de forma que não torne o grafo desconexo.

Primeiro vamos observar o ciclos Manaus - Brasília - São Paulo - Curitiba
e vamos retirar a aresta com a maior distância que seria 695 da aresta Manaus
- Curitiba, como mostra a ﬁgura 4.39.

Figura 4.39: Retirando a aresta Manaus - Curitiba.

Utilizando o mesmo raciocínio, iremos eliminar as arestas dos demais
ciclos, sempre tomando cuidado para manter o grafo conexo. Faremos isso até
chegar na ﬁgura 4.40.

Figura 4.40: Árvore geradora do grafo.

Observe que se retirarmos mais qualquer uma das arestas fará com que

o grafo ﬁque desconexo. Logo, encontramos a árvore geradora do grafo.

Portanto o conjunto de rotas conecta todas as cidades pode ser visto na

ﬁgura 4.40. (cid:3)

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

84

Uma interessante fonte de aplicações da teoria de grafos a outras áreas

das ciências naturais e humanas é o conceito de grafo de intervalos.

Deﬁnição 25 (grafo de intervalos)

Dada uma família indexada F = {In}n∈N ⊂ P(R) de intervalos abertos
da reta dos números reais, com conjunto de índices N ⊂ N, seu grafo de
intervalos GF associado é formado de acordo com as seguintes regras:

– A cada intervalo Ij associa-se um vértice j;

– Se Ii ∩ Ij

6= ∅, então põe-se uma aresta ij entre os vértices i e j

correspondentes.

Embora a deﬁnição formal acima seja diﬁcilmente compreensível por um
estudante secundarista, a noção mesma de grafo intervalo é muito natural
e fácil de ser assimilada por meio de exemplos e exercícios, como os que
apresentaremos abaixo.

A utilidade dos grafos de intervalos foi descoberta nos anos 1950 pelo
físico, bioquímico e geneticista Seymour Benzer (1921-2007), que os empregou
para apoiar a hipótese da organização linear da informação genética. Essa
organização linear era prevista pelo modelo de hélices para as moléculas de
ácidos nucleicos (DNA e RNA), proposto por Francis Crick e James Watson
em 1953. Hoje se sabe que a informação genética contida em um cromossomo
é totalmente determinada pelas listas ordenadas de bases nitrogenadas nas
hélices da mólecula de DNA que ele contém. Os resultados dos experimentos
de Benzer vieram ao encontro da proposta de Watson e Crick e ajudaram a
consolidá-la.

Na ocasião, Benzer estudava variedades mutantes do vírus bacteriófago
T4 obtidas pela deleção de várias partes de seu material genético (cromatina).
Ele estava interessado em entender se a informação contida no DNA do vírus
em questão encontrava-se organizada linearmente, ou se seriam permitidas
ramiﬁcações na estrutura ﬁna do material genético.

Os bacteriófagos têm esse nome porque infectam bactérias, inoculando
seu material genético nelas e obrigando a maquinaria celular da bactéria
hospedeira a replicá-lo. No ﬁm da infecção, a bactéria se rompe liberando
milhares de novos bacteriófagos.

Benzer começou a infectar bactérias com exatamente dois vírus mutantes
para cada bactéria. Ele observou que em alguns casos a bactéria infectada
sobrevivia e conjecturou que isso se devesse ao fato de os trechos de cromatina
retirados de ambos os vírus possuírem interseção não-vazia. Nos casos em que

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

85

não havia interseção entre os trechos deletados, o DNA de um vírus fazia o
papel da parte faltante no outro, e o processo de infecção seguia seu curso
normalmente, levando à morte da bactéria.

Assim, compilando os resultados de um enorme número de experimentos

de infecção dupla, ele montou um grafo da seguinte forma:

– a cada variedade de vírus mutante foi atribuído um vértice;

– se a co-infecção por duas variedades não resultava na morte da bactéria,
uma aresta entre os vértices correspondentes era incluída. Do contrário,
não se colocava aresta.

A partir da análise dos dados obtidos, Benzer reuniu robustas evidências
em favor de uma estrutura linear para a informação genética (ao menos no tipo
de vírus estudado), em consonância com as descobertas de Watson e Crick.

A enorme quantidade de informação com a qual ele lidou em seus
experimentos nos impede de oferecer aqui um exemplo proveniente desse
contexto. Entretanto, grafos de intervalos começaram a ser utilizados para
outros ﬁns, por exemplo, na arqueologia, como exempliﬁcaremos mais abaixo
nesta seção. Vejamos antes dois exemplos ilustrativos da noção de grafo de
intervalos.

Exemplo 13 Grafo de contemporaneidade para alguns matemáticos impor-
tantes.

Vamos organizar um grafo de intervalos baseado nas datas de nascimento
e falecimento da seguinte lista de alguns importantes matemáticos que viveram
entre os séculos XVI e XIX.

Matemático

Nascimento Falecimento

Galileu Galilei
René Descartes
Pierre de Fermat
Christiaan Huygens
Isaac Barrow
Isaac Newton
Gottfried Wilhelm Leibniz
Leonhard Euler
Joseph-Louis Lagrange
Carl Friedrich Gauss
William Rowan Hamilton

1564
1596
1607
1629
1630
1643
1646
1707
1736
1777
1805

1642
1650
1665
1695
1677
1727
1716
1783
1813
1855
1865

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

86

Assim podemos criar intervalos que representem o curso da vida de cada
um deles, como mostra a ﬁgura 4.41. A partir desses intervalos, vamos formar
o grafo de intervalos 4.42 desejado.

Figura 4.41: Intervalos de vida de alguns matemáticos.

Figura 4.42: grafo de contemporaneidade de alguns matemáticos.

Esse grafo 4.42 representa interações pessoais (meramente) possíveis en-
tre os referidos matemáticos, já que as arestas omitidas representam convivên-
cias impossíveis, por se tratarem de pessoas que não viveram na mesma época.
Algumas dessas interações possíveis de fato ocorreram. Nem todas foram muito
amigáveis.

Será que qualquer grafo pode ser considerado um grafo de intervalos? Ou
seja: dado qualquer grafo, existe uma família de intervalos da reta dos números
reais que pode ser associado a ele da maneira exposta acima? A resposta é não.
Veja o grafo da ﬁgura 4.43.

Observe que não seria possível obter os quatro intervalos com as inter-
seções desejadas. O problema seria colocar o intervalo D de forma que tenha

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

87

Figura 4.43: Grafo de intervalos?

interseção com A e C e não tenha interseção com B (veja a ﬁgura 4.44). Logo,
o grafo não é um grafo de intervalos.

Figura 4.44: Duas tentativas fracassadas de associar quatro intervalos ao grafo
4.43.

Grafos de intervalos têm sido usados extensivamente por arqueólogos
tentando organizar cronologicamente certos eventos. No exercício seguinte,
vamos imaginar uma situação-brinquedo que poderia ser proposta aos alunos
em sala, possivelmente divididos em pequenos grupos.

Problema 16 Um arqueólogo amador investigava os objetos pessoais contidos
em seis sarcófagos descobertos em pirâmides egípcias, com o objetivo de colocar
essas tumbas em ordem cronológica. Para isso, ele se baseou na hipótese de
que dois objetos coexistiram numa mesma época se, se somente se, foram
encontrados juntos em algum dos seis sarcófagos considerados. Os objetos
encontrados foram: um certo tipo de adaga; um certo tipo de colar; um certo
tipo de espelho de bronze; recipientes de kohl (uma pintura para olhos muito
utilizada na época). Veja a ﬁgura 4.45 . Na tabela abaixo, vemos quais objetos
foram encontrados em quais sarcófagos. Com base nessas informações, ele
concluiu que o objeto mais antigo seria a adaga, seguida do espelho de bronze;
depois viria o kohl e o mais recente seria o colar.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

88

Sarcófago

Objeto

1
2
3
4
5
6

Adaga
Colar e Recipiente de Kohl
Espelho de Bronze e Colar
Recipiente de Kohl
Adaga e Colar
Adaga e Espelho de Bronze

(a) Encontre a falha no raciocínio dele.
(b) Proponha, baseando-se na hipótese dele, uma ordem cronológica possível
para os quatro objetos.
(c) A ordem que você encontrou no item (b) é a única possível?
(d) Discuta com seus colegas e professor(a) qual seria a ordem mais provável,
argumentando livremente e, possivelmente, até criticando o método adotado
pelo arqueólogo amador.

Figura 4.45: Fonte: http://antigoegito.org/visualizando-o-antigo-egito-parte-
2/. Modiﬁcado pela autora.

Evidentemente, o item (d) não será tratado nesta dissertação. Quanto

aos itens (a), (b) e (c), podemos responder usando grafos de intervalos.

A ideia é modelar o problema em termos de um grafo, da seguinte forma:

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

89

Vértices: são os objetos.

Arestas: existe uma aresta entre dois vértices se os objetos correspon-

dentes aparecem juntos em um mesmo sarcófago.

Vamos associar a letra A ao vértice que representa a adaga; B ao espelho
de bronze; C ao colar e D para o recipiente de kohl. Assim, o grafo de intervalos
pode ser representado através da ﬁgura 4.46.

Figura 4.46: grafo de intervalos do problema.

Vamos começar pelo item (b). Para propormos uma ordem cronológica
para os objetos, vamos construir os intervalos. Inicialmente (ﬁgura 4.47) iremos
colocar A, B e C, de forma que, de acordo com o grafo de intervalos, os três
se encontrem em algum momento.

Figura 4.47: Possícvel posição relativa de A, B e C no tempo.

Agora, para acrescentar o D, temos que tomar cuidado para que não

encontre nem com A e nem com B, como mostra a ﬁgura 4.48.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

90

Figura 4.48: Possível ordem.

Logo, uma possível ordem cronológica seria A, B, C e D. Ou, mais

precisamente: Adaga, Espelho de bronze, Colar e Recipiente de Kohl.

Agora note que ninguém nos disse onde exatamente deveríamos colocar
os extremos dos intervalos. Estendendo os intervalos B ou C para a esquerda,
poderíamos ainda gerar a ordem C,A,B,D ou B,A,C,D ou B,C,A,D ou A,C,B,
D. Também ninguém nos disse para ler da esquerda para a direita: para cada
ordem possível, sua ordem inversa também é possível. Ou seja: D pode ser
mais antigo que A! Isso responde ao item (c).

Mas a falha no raciocínio do nosso arqueólogo amador é ainda mais grave:
a ordem que ele propôs não é nem sequer possível. As ordens possíveis, como
observamos, são obtidas da ﬁgura 4.48 por dois processos apenas: extensão
para a esquerda dos intervalos B e C; e/ou reversão da ordem. Isso sob pena
de criarmos uma interseção D ∩ B ou D ∩ A inexistente. Isso responde ao item
(a). (cid:3)

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

91

Problema 17 (Braced Frameworks) Alguns edifícios, principalmente nos
Estados Unidos, são construídos usando estruturas chamadas Braced fra-
meworks como podemos ver na ﬁgura 4.49.

Figura 4.49: Edifício construído utilizando Braced Frameworks. Fonte:
https://www.quora.com/What-are-the-advantages-and-disadvantages-of-
braced-building.

Um Braced Frameworks, ou traduzindo estrutura reforçada, é um
sistema estrutural que é projetado principalmente para resistir a forças de vento
e terremoto. Muitos edifícios são suportados por estruturas de aço retangulares,
e é importante que essas estruturas permaneçam rígidas sob cargas pesadas.
Para evitar isso, adicionamos aparelhos de proteção diagonais para evitar
distorções no plano, como mostrado na ﬁgura 4.50(As chaves diagonais podem
ir em qualquer direção).

Figura 4.50: Acrescentando as Estruturas Diagonais e tornando a estrutura
reforçada.

Um grupo de engenheiros foi contratado para elaborar um prédio similar
a esses na cidade do Rio de Janeiro. Enquanto estavam elaborando, realizaram
três projetos diferentes para a frente do prédio que pode ser visto na ﬁgura 4.51.
Um engenheiro chefe ﬁcou responsável por fazer uma revisão nesses projetos.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

92

Após a revisão, ele observou que algum projeto não apresentou estrutura
rígida e depois concluiu qual seria o mais vantajoso. Quais dos três projetos
apresentam uma estrutura rígida? E qual seria o mais vantajoso?

Figura 4.51: Três projetos apresentados pelos engenheiros.

Para responder esse tipo de questionamento, muitos engenheiros utilizam

o estudo de grafo, onde:

Vértices: São as linhas e colunas de cada estrutura.

Arestas: Indicam se existe uma diagonal em uma determinada linha
e coluna, ou seja, se juntam a um vértice de linha e um vértice de coluna
correspondente.

Para determinar se a estrutura é rígida ou distorcida, utiliza-se o conceito

de grafos conexos tomando a modelagem feita acima.Assim:

– Se o grafo for conexo, então a estrutura é rígida.

– Se o gráﬁco não for conexo, a estrutura pode ser distorcida.

Agora, vamos construir os grafos dos três projetos e tentar responder ao

problema.

Observe que todos os grafos formandos pelos três projetos serão grafos
bipartidos, pois estamos trabalhando com dois conjuntos de vértices diferentes:
o conjunto de 3 linhas(l1, l2 e l3) e o conjuntos de 3 colunas(c1, c2 e c3). E
portanto esses grafos só vão se diferenciar pelas arestas representadas pelas
diagonais.

No projeto (1) podemos observar que só não existe diagonal na região da
linha 3 e coluna 2. Logo podemos representar o grafo do projeto (1) de acordo
com a ﬁgura 4.52.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

93

Figura 4.52: Grafo do projeto (1).

Portanto, o grafo 4.52 é conexo e a estrutura do projeto (1) é rígida.

No projeto (2) apresenta diagonais na :

– Linha 1 e Coluna 1 .

– Linha 1 e Coluna 2.

– Linha 2 e Coluna 1 .

– Linha 2 e Coluna 2.

– Linha 3 e Coluna 3.

Portanto, podemos representar o grafo do projeto (2) através da ﬁgura

4.53.

Figura 4.53: Grafo do projeto (2).

Observe que o grafo não é conexo, pois não existe um caminho que ligue

l2 a c3, por exemplo. E assim, a estrutura não é rígida.

No projeto (3) apresenta diagonais na :

– Linha 1 e Coluna 1.

– Linha 1 e Coluna 3.

– Linha 2 e Coluna 3.

– Linha 3 e Coluna 1.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

94

– Linha 3 e Coluna 2.

Portanto, podemos representar o grafo do projeto (3) através da ﬁgura

4.54.

Figura 4.54: Grafo do projeto (3).

Portanto, o grafo é conexo 4.54 e a estrutura do projeto (3) é rígida.
Voltando ao questionamento inicial podemos dizer que os projetos (1)
e (3) representam estruturas rígidas, enquanto o projeto (2) apresenta uma
estrutura distorcida.

Agora, qual seria o mais vantajoso entre os projetos (1) e (3)?
Bem, o mais vantajoso seria o que apresentasse o menor número de

estruturas que nesse caso seria o projeto (3).(cid:3)

Seria possível modiﬁcar o projeto (1) para que se torne tão vantajoso

quanto o projeto (3)?

Em outras palavras, podemos retirar arestas do grafo do projeto (1) sem
que ele ﬁque desconexo? A resposta para isso é sim, basta buscar a árvore
geradora do grafo 4.52 que representa o projeto (1).

Observe também que o grafo 4.52 contém vários ciclos como l1c3l3c1l1
por exemplo. Se removermos qualquer aresta desse ciclo, o grafo permanece
conexo e, portanto, a estrutura permanece rígida.

Podemos continuar removendo as arestas dos ciclos do grafo 4.52 até que
não haja mais ciclos e de forma que o grafo permaneça conexo, como mostra
a ﬁgura 4.55.

Capítulo 4. Problemas resolvíveis por teoria de grafos

95

Figura 4.55: Árvore geradora do grafo do projeto (1).

Observe que se retirarmos qualquer outra aresta do grafo 4.55, ele passará

a ser desconexo. Logo, o grafo 4.55 resultante é a árvore geradora desejada.

E assim, ﬁzemos com que o projeto (1) tornar-se tão vantajoso como o

projeto (3), veja na ﬁgura 4.56 .

Figura 4.56: Projeto (1) modiﬁcado. Observe que as linhas pontilhadas foram
as diagonais retiradas do projeto original.

5
Demonstrações de alguns teoremas da teoria de grafos

Esta capítulo apresenta as provas de alguns resultados básicos da teoria
de grafos que usamos nesta dissertação. Diferente dos capítulos anteriores,
este capítulo é um pouco mais técnico e mais voltado para o professor, sem
que necessariamente seja apresentado para o aluno.

Lema 1 (Lema do Aperto de Mão) Para todo grafo (não orientado) G, a
soma dos graus de seus vértices é duas vezes o número de suas arestas (n(A)).
Em outras palavras:

g(v) = 2 · n(A)

X

v∈G

Prova. Para a demonstração desse teorema iremos utilizar o método de indu-
ção matemática ﬁnita no número de arestas n(A).

(Base): Se n(A) = 0, temos então que o grafo é totalmente desconexo e

portanto P

v∈G g(v) = 0 = 2 · 0 = 2 · n(A) .

(Hipótese de indução): Se n(A) = k (k ≥ 0), então no grafo G

temos que P

v∈G g(v) = 2 · k .

(Tese de indução): Se n(A) = k + 1, então vamos mostrar que no grafo
v∈G g(v) = 2 · (k + 1) .

G o P

Seja G um grafo tal que n(A) = k + 1 , na qual existe uma aresta a
com extremos x e y. Agora vamos considerar o outro grafo G0(V, A0), onde
A0 = A \ {a} ( como por exemplo da ﬁgura 5.1).

Assim G0 tem k arestas e pela Hipótese de indução temos : P

v∈G0 g(v) =

2 · n(A0) = 2 · k . Além disso, temos que em G0:



gG0(x) = gG(x) − 1

gG0(y) = gG(y) − 1

P

v∈G0\{x,y} gG0(v) = P

v∈G\{x,y} gG(v)

Capítulo 5. Demonstrações de alguns teoremas da teoria de grafos

97

Figura 5.1: Grafos G e G’.

.

Portanto,

X

g(v) = X

g(v)+gG0(x)+gG0(y) = X

g(v)+gG(x)−1+gG(y)−1

v∈G0

v∈G0\{x,y}

v∈G\{x,y}

= X

v∈G

g(v) − 2

E pela Hipótese de indução ,

2 · n(A0) = X

g(v) − 2

v∈G

e como n(A0) = n(A) − 1, temos :

g(v) = 2 · (n(A) − 1) + 2 = 2 · n(A) − 2 + 2 = 2 · n(A) = 2 · (k + 1)

X

v∈G

(cid:4)

Lema 2 Todo grafo G (não orientado) contém um número par de vértice de
grau ímpar.

Prova. Seja G um grafo.

Se G não contém vértices de grau ímpar, signiﬁca que tem 0 vértices de

grau ímpar e portanto um número par de vértices de grau ímpar.

Agora, suponhamos que G tenha k vértices de grau ímpar (k > 0),
então podemos dizer que os vértices {v1, v2, ..., vk} são os vértices dentro de

Capítulo 5. Demonstrações de alguns teoremas da teoria de grafos

98

V = {v1, v2, ..., vk, vk+1, ..., vn} que possuem grau ímpar(k ≥ n).

Pelo Lema 1 temos que:

X

v∈G

g(v) = g(v1) + g(v2) + ... + g(vk) + g(vk+1)... + g(vn) = 2 · n(A)

Como cada um dos números g(vk+1), ..., g(vn) é par, então :

g(v1) + g(v2) + ... + g(vk) = − g(vk+1) + ... + g(vn)
}

|

{z
número par

+ 2 · n(A)
|
}
{z
número par

Portando g(v1) + g(v2) + ... + g(vk) é um número par.
No entanto, cada um dos números g(v1), g(v2), ..., g(vk) é um número
ímpar e para que a soma desses número seja um número par, precisamos ter k
par.

Logo, G tem um número par de vértices.

(cid:4)

Teorema 1 Seja G um grafo que possui arestas orientadas, então a soma dos
graus de entrada de todos os vértices é igual soma dos graus de saída de todos
os vértices e ambos correspondem ao número de arestas. Em outras palavras:

X

g−(v) = X

g+(v) = n(A)

v∈G

v∈G

Prova. Essa demonstração faremos de forma um pouco mais simples e intuitiva
do que a demonstração do lema 1.

Observe que cada aresta de uma digrafo obrigatoriamente precisa come-
çar e terminar em um vértice, podendo ele ser diferente ou não (no caso de um
laço orientado).

Logo cada aresta de um digrafo acrescenta uma unidade para a somatório
dos graus de entrada e uma unidade para a somatório dos graus de saída. E
com isso, cada vez que contamos uma aresta é a mesma coisa que veriﬁcar o
valor da soma dos graus de todos os vértices de entrada ( ou de saída) do grafo
G

Portanto:

X

g−(v) = X

g+(v) = n(A)

v∈G

v∈G

(cid:4)

Capítulo 5. Demonstrações de alguns teoremas da teoria de grafos

99

Teorema 2 (Teorema de Euler) Um grafo simples ﬁnito e conexo admite
uma trilha euleriana fechada se e somente se todos os seus vértices tem grau
par.

Prova. (=⇒) “ Se um grafo simples ﬁnito e conexo que admite uma trilha
euleriana fechada então todos os seus vértices tem grau par."

Seja G um grafo simples ﬁnito e conexo.

Seja T uma trilha euleriana fechada em G.
Como G é conexo, sempre vai existe um u − v caminho para todo par (u, v) de
vértices. Suponhamos que T comece e termine no vértice u . Agora tomemos um
outro vértice qualquer , v, desse grafo. Como v não é o único, e nem o primeiro,
vértice do grafo, cada vez que uma aresta de T incide em v, aumenta em 2
unidades o grau do vértice v. Uma aresta “entrando” em v e outra “saindo”
de v em, como mostra a ﬁgura 5.2. Logo v tem grau par.

Figura 5.2: Sempre somando 2 unidades.

Além disso, esse mesmo raciocínio acontece com o vértice u e inclusive a
aresta inicial e a aresta ﬁnal contribuem com mais uma unidade cada. Logo,
podemos concluir que todo vértice de G tem grau par.

(⇐=) “ Se um grafo simples ﬁnito e conexo que possui todos os vértices

de grau par, então G admite uma trilha euleriana fechada"

Seja G um grafo simples ﬁnito e conexo, onde todos os vértices tem grau

par.
Para mostrar que G admite uma trilha euleriana, iremos particionar G em um
conjunto de ciclos C da seguinte forma.
Cada vértice de G possui no mínimo grau maior ou igual a 2, visto que G é
conexo(logo não tem vértice de grau zero) e possui somente vértice de grau

Capítulo 5. Demonstrações de alguns teoremas da teoria de grafos

100

par, portanto G contém um ciclo C1. Se esse ciclo C1 contiver todas as arestas
do grafo G, o particionamento C está concluído, como mostra a ﬁgura 5.3 .

Figura 5.3: C1 = G.

Caso contrário, iremos retirar as arestas de G presente no ciclo C1,
formando um novo vértice G0 que continuará tendo grau par como mostra
a ﬁgura 5.4.

Figura 5.4: Do grafo G foi “retirado” o ciclo C1 formando um novo grafo G0.

No novo grafo formado cada vértice ainda continua tendo grau par, pois
como foi tirado um ciclo no grafo original temos que ou os vértices ﬁcaram
sem arestas( grau zero que é par) ou foram tiradas quantidades pares de
arestas( para cada entrada e saída do vértice ). Assim no novo grafo G0 iremos
determinar um novo ciclo C2, e retiras as arestas de C2 de G0, como mostra a
ﬁgura 5.5.

Capítulo 5. Demonstrações de alguns teoremas da teoria de grafos

101

Figura 5.5: Do grafo G0 foi “retirado"o ciclo C2 formando um novo grafo G00.

E assim por diante , até no ﬁnal todos os vértices do grafo tenho grau
zero, e portanto todas as arestas de G estão particionadas em ciclos, como na
ﬁgura 5.6.

Figura 5.6: Todos os vértices passaram a ter grau zero.

Agora precisamos determina uma trilha euleriana para concluir a de-

monstração.

Então vamos escolher um ciclo do conjunto de ciclos de C. Se não existe
mais ciclos em C a serem analisados a demonstração está concluída. Caso
contrário, escolhemos um outro ciclo de C de tal forma que os ciclos escolhidos
tenham um vértice em comum ( como G é conexo podemos garantir essa
existência). Então a união desses dois ciclos de C forma uma trilha que passa
por cada aresta exatamente uma vez. Por exemplo, pelo os ciclos C1 e C3 como
mostra na ﬁgura 5.7.

Capítulo 5. Demonstrações de alguns teoremas da teoria de grafos

102

Figura 5.7: Os ciclos C1 e C3 possuem em comum o vértice j.

Depois iremos considerara um outro ciclo de C, que ainda não tenha sido
escolhido, e que tenha vértice em comum com um dos ciclos já considerados e
assim por diante. Até que tenha sido feito a união de todos os ciclos de C que
portanto formando uma trilha que passa por cada aresta um única vez. Logo
G possui uma trilha euleriana.

(cid:4)

Teorema 3 (Grafo traçável) Um grafo simples ﬁnito e conexo admite uma
trilha euleriana aberta Tab se e somente se tem exatamente dois vértices de
grau ímpar. Mais precisamente, os vértices a e b são os únicos de grau ímpar.

Prova. (=⇒) “Um grafo simples ﬁnito e conexo se admite uma trilha euleriana
aberta Tab então tem exatamente dois vértices de grau ímpar.”

Seja G um grafo simples ﬁnito e conexo que admite uma trilha euleriana

aberta Tab.

Como vimos na demonstração do Teorema de Euler, com exceção das
arestas a e b, cada aresta que incide em um dos vértices v de G aumenta em
duas unidades o grau do vértices. Logo todo v te grau par.

Entretanto, no vértice a tem uma aresta inicial mas não possui a aresta
ﬁnal incidindo para fechar a trilha, logo a tem grau ímpar. E o mesmo ocorre
com o vértice b que tem a aresta ﬁnal incidindo, porém não inciou a trilha.

(⇐=) “Um grafo simples conexo se tem exatamente dois vértices de grau

ímpar então admite uma trilha euleriana aberta.”

Seja G um grafo simples ﬁnito e conexo que tem exatamente dois vértices

de grau ímpar, e sejam eles a e b.

Vamos acrescentar ao grafo G uma aresta ab gerando um grafo G0, como

mostra a ﬁgura 5.8.

Capítulo 5. Demonstrações de alguns teoremas da teoria de grafos

103

Figura 5.8: Acrescentando a aresta ab ao grafo G e formando o grafo G0.

Agora com a aresta ab, o grau dos vértices a e b aumentou uma unidade,

e com isso todos os vértices passaram a ter grau par.

Portanto pelo Teorema de Euler, o grafo G0 possui uma trilha euleriana
fechada, e consequente uma trilha euleriana aberta Tab que também pertence
ao grafo G.

Logo, o grafo G possui uma trilha euleriana aberta Tab

(cid:4)

Critério 1 (Dirac) Se cada um dos vértices de um grafo conexo ﬁnito G
(de ordem maior que 2) é vizinho de pelo menos metade dos vértices de G,
então G possui um ciclo hamiltoniano. Em outras palavras, se |G| = n e
g(v) ≥ n
2

∀v ∈ G, com n ≥ 3, então G possui um ciclo hamiltoniano.

Prova.

Seja G um grafo tal |G| = n, onde todo grafo v pertencente a G possui

grau maior ou igual a n
2 .

Suponhamos por absurdo que G não possua um ciclo hamiltoniano.

Com isso, iremos acrescentar a G novas arestas uma a uma, de forma a
criarmos um novo grafo estendido G0 ( com G ⊂ G0) que contenha um ciclo
hamiltoniano.

Observe que com efeito, no limite chegaremos ao grafo completo em n
vértices Kn, que contém ciclos hamiltonianos. Pare o processo de adição de
arestas nessa etapa e volte uma etapa, ou seja, retire a última aresta P Q
adicionada que tornou possível a aparição do referido ciclo hamiltoniano, como
mostra a ﬁgura 5.9.

Capítulo 5. Demonstrações de alguns teoremas da teoria de grafos

104

Figura 5.9: Formação de G0 e G00 a partir de G. Note que já existem ciclos
hamiltonianos em G (é absurdamente difícil ilustrar provas por absurdo).

Ficaremos agora com o grafo estendido G00 = G0 \ {P Q} que contém o

caminho hamiltoniano:

P = P1 → P2 → P3 → · · · → Pn−1 → Pn = Q.

Sabemos que P possui ao menos dn/2evizinhos dentre os vértices

P2, P3, · · · , Pn−1 e o mesmo ocorre com Q.

Aﬁrmação: existe um vizinho de P que é sucessor de um vizinho de Q

ou vice-versa.

Prova da aﬁrmação. Vamos escandir a seqüência P2, P3, · · · , Pn−1 em
d n
2 − 1e "casas de pombo"[Pj, Pj+1] contendo sucessores justapostos, possivel-
mente permitindo uma última "casa de pombo"contendo apenas o vértice Pn−1,
caso n seja ímpar, como no exemplo abaixo, com n = 7:

[P2, P3], [P4, P5], [P6]

Repetindo: sabemos que P possui ao menos dn/2e vizinhos dentre os
vértices P2, P3, · · · , Pn−1, o mesmo valendo para Q. Logo, pelo Princípio da
Casa de Pombos, pelo menos uma casa contém dois vizinhos de P . Aplicando
mais uma vez o princípio, vemos que toda casa contém ao menos um vizinho
de Q. Em particular, a casa contendo dois vizinhos de P que acabamos de
descobrir deve conter também um vizinho de Q. Das duas uma: ou o vizinho
de Q nessa casa é sucessor de um vizinho de P , ou é sucedido por um vizinho
de P , como queríamos demonstrar. (ﬁm da prova da aﬁrmação)

Escolha agora um j ∈ {2, 3, · · · , n − 2} tal que Pj é vizinho de Q e Pj+1

é vizinho de P. Voltando ao caminho hamiltoniano:

Capítulo 5. Demonstrações de alguns teoremas da teoria de grafos

105

P = P1 → P2 → P3 → · · · → Pj → Pj+1 → · · · → Pn−1 → Pn = Q

em G00, podemos então reordená-lo (usando as arestas PjQ e Pj+1P e

todas as mostradas acima, exceto PjPj+1) como

P → P2 → P3 → · · · → Pj → Q → Pn−1 → Pn−2 → · · · → Pj+1 → P

Ora, isso é um ciclo hamiltoniano em G00, que não devia existir, por
construção. Essa contradição mostra que, de fato, G já possuia um ciclo
(cid:4)
hamiltoniano. Isso conclui a prova do critério.

6
Considerações Finais

No trabalho apresentado, buscamos oferecer a alunos do Ensino Médio
uma introdução aos grafos, apresentando exemplos simples de modelagem
matemática de problemas do mundo real, visando fomentar a capacidade
de abstração e contribuindo para o desenvolvimento de indivíduos críticos,
criativos e participativos. Procuramos apresentar as noções mais básicas e
alguns resultados da teoria de maneira informal e intuitiva, sempre em conexão
com situações cotidianas ou puzzles, de forma a manter os alunos motivados e
mostrar a aplicabilidade dos conceitos ensinados.

Apesar de a Teoria de Grafos propriamente dita ser um tema vasto,
com inúmeros teoremas famosos, ela tem uma linguagem muito simples,
consistindo apenas de dois tipos de objetos (vértices e arestas) e de uma única
relação entre eles (a de incidência). Ademais, essas noções são modeladas por
coisas tão corriqueiras como pontos no quadro-negro ou no papel e segmentos
conectando eles. Tal simplicidade estrutural, aliada às inúmeras aplicações a
problemas do cotidiano, torna o tema altamente palatável para uma audiência
de estudantes secundaristas (ou mesmo mais jovens), visto que teorias com
mais objetos e axiomas – como a Geometria Euclideana, por exemplo – são
normalmente ensinadas ainda antes dessa fase. Cremos que o momento ideal
para introduzir os grafos seja imediatamente após (ou mesmo durante) o
estudo que tradicionalmente se faz de Análise Combinatória, pois há vários
resultados desta última que podem ser usados para obter estimativas e provar
teoremas em Teoria de Grafos. Um outro interesse do ensino prematuro de
grafos, tal como sugerido por esta dissertação, é que ele fornece ocasião para
introduzir naturalmente o conceito de algoritmo, uma das noções matemáticas
mais importantes para a economia moderna.

Desejamos que o texto apresentado neste trabalho sirva como sugestão
de inclusão da Teoria de Grafos em futuras remodelagens do currículo do
Ensino Médio, não de modo apenas a satisfazer algum desejo – em si mesmo
justiﬁcável – de trazer para a sala de aula temas mais modernos e relevantes
para o estágio de desenvolvimento econômico em que nos encontramos, mas
principalmente porque isso pode ser feito por meio de desaﬁos que despertem
a curiosidade e a engenhosidade próprias do aluno, em contextos tão simples e

Capítulo 6. Considerações Finais

107

familiares quanto algumas situações que ele encontra no seu dia a dia. De fato,
a mera linguagem da Teoria de Grafos já se mostra um poderoso aliado na
organização do raciocínio, na medida em que auxilia na separação entre aquilo
que é essencial e aquilo que é acidental em um problema, encaminhando assim
sua solução, ou, no mínimo, uma análise mais clara do mesmo.

Referências bibliográﬁcas

[1] WIKIPÉDIA. Teoria dos grafos. https://pt.wikipedia.org/wiki/Teoria_dos

_grafos, 2017. Acesso em: Janeiro de 2017.

[2] ORE, OYSTEIN. Graphs and their uses. The Mathematical Association

of America, Washington, 1nd edition, 1963.

[3] ROSEAN, KENNETH H.. Matemática Discreta e Suas aplicações.

AMGH, São Paulo, 6nd edition, 2009.

[4] FEOFILOFF,P.; KOHAYAKAWA, Y.; WAKABAYASHI, Y.

trodução sucinta à teoria dos grafos.
~pf/teoriadosgrafos/, 2011. Acesso em: Dezembro de 2016.

. Uma in-
http://www.ime.usp.br/

R..

[5] CERIOLI, MÁRCIA
ﬁnita:

de ma-
temática
grafo.
http://www.cos.ufrj.br/~cerioli/cursos/teograf/NotasAula_MarciaCerioli2007,
2017. Acesso em: Maio de 2017.

Introdução

Notas

teoria

aulas

de

de

à

[6] DONADELLI,

JAIR.

Teoria

de

grafo.

http://professor.ufabc.edu.br/~jair.donadelli/disciplinas-ufpr/ci065/#x1-
50001, 2017. Acesso em: Janeiro de 2017.

[7] PISTORI,

HEMERSON.

grafos.
http://www.gpec.ucdb.br/pistori/disciplinas/discreta/aulas/, 2017. Acesso
em: Abril de 2017.

Teoria

de

