UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROFMAT 

TANIA CRISTINA GONÇALVES BAPTISTA STEIN 

 UMA EXPERIÊNCIA COM O SOFTWARE TABULAE COMO AUXÍLIO NO 

ENSINO DE GEOMETRIA 

VITÓRIA 

JULHO DE 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TANIA CRISTINA GONÇALVES BAPTISTA STEIN 

UMA EXPERIÊNCIA COM O SOFTWARE TABULAE COMO AUXÍLIO NO ENSINO 

DE GEOMETRIA 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática, 

oferecido  pela  Universidade  Federal  do 

Espírito Santo como exigência parcial para a 

obtenção do título de Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Moacir Rosado Filho.  

VITÓRIA 

JULHO DE 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-publicação (CIP) 
(Biblioteca Central da Universidade Federal do Espírito Santo, ES, Brasil) 
Stein, Tania Cristina Gonçalves Baptista, 1978 - 
L533e 

Tópicos de geometria plana com o 
Software Tabulae Colaborativo : 
proposta de sequências didáticas  

147 f. : il. 
Orientador: Moacir Rosado Filho. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal do Espírito 
Santo, Centro de Ciências Exatas. 
1. Geometria - Estudo e ensino. 2. Sequências (Matemática). 3. Ensino. 4. 
Aprendizagem. 5. Tabulae (Software). I. Rosado Filho, Moacir, 1963-. II. 
Universidade Federal do Espírito Santo. Centro de Ciências Exatas. III. Título. 
CDU: 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  pai  e  criador,  que  me  deu  saúde  e  força  para  seguir  no  caminho  do  meu 

sonho. 

Aos meus pais, Paulo Roberto do Nascimento Baptista e Maria da Penha Gonçalves 

Baptista (in memorian) que me ensinaram a ser perseverante. 

Aos  meus  familiares,  em  especial  ao  meu  esposo,  Stanley  Baldan  Stein  e  ao  meu 

filho,  Davi  Baptista  Stein,  grandes  incentivadores  que  sempre  me  apoiaram  em 

momentos  difíceis  e  pela  compreensão  da  minha  ausência  para  a  dedicação  aos 

estudos. 

Aos  professores  do  PROFMAT  -  UFES,  que  compartilharam  seus  conhecimentos 

nesses dois anos de intenso estudo. Principalmente, ao meu orientador, o Professor 

Moacir  Rosado  Filho,  que  sempre  se  demonstrou  disposto  para  contribuir  com 

informações importantes e dicas úteis para a conclusão deste trabalho. 

Aos meus colegas de turma, que permitiram tornar mais agradável esse período de 

estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A missão do professor não é dar respostas prontas. As respostas estão nos livros, 

estão na internet. A missão dos professores é provocar a inteligência, é provocar o 

espanto, a curiosidade”. 

Rubem Alves. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  apresenta  uma  experiência  com  alunos  da  1ª  série  do  Ensino 

Médio de uma escola pública, utilizando o software Tabulae como recurso auxiliar no 

ensino  da  Geometria  Plana.  O  Tabulae  é  um  software  de  Geometria  Dinâmica 

gratuito. 

Apresentamos  sequências  didáticas  que  possibilitem  fazer  com  o  que  os  alunos 

tirem  suas  próprias  conclusões  sobre  as  propriedades  matemáticas  dos  conceitos 

envolvidos,  por  meio  de  suas  construções  e  manipulações,  de  maneira  que  se 

tornem  participantes  ativos  no  processo  ensino-aprendizagem.  Os  conteúdos 

contemplados  são  Semelhança  de  Triângulos,  Homotetia,  Área  e  Perímetro  de 

Figuras Planas. Também propomos uma questão que relaciona conceitos de Função 

e  Área.  As  atividades  apresentadas  aqui  podem  ser  aplicadas  a  alunos  a  partir  da 

nona série do Ensino Fundamental. 

Palavras-chave: Geometria Plana; Software Tabulae; sequências didáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  paper  introduces  an  experience  conducted  with  students  from  the  first 

grade of a public high school, using the software “Tabulae” as an additional resource 

in plane geometry teaching. “Tabulae” is a free software of dynamic geometry. 

We  present  didactic  sequences  that  make  it  possible  to  students  take  their  own 

conclusions  about  the  mathematical  properties  of  concepts  involved  through  its 

constructions  and  manipulations  so  that  they  become  active  participants  in  the 

teaching-learning process. 

The  contents  covered  are  Similarity  of  Triangles,  Homothetic  Transformation,  Area 

and  Perimeter  of  Plane  Figures.  We  also  propose  a  question  relating  concepts  of 

Function and Area. The activities presented here can be applied to students from the 

ninth series of elementary school. 

Keywords: Plane Geometry; Tabulae Software; didactic sequences 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Triângulos congruentes    ......................................................................  12 

Figura 2 – Primeiro caso de congruência  (LAL)   ..................................................   13 

Figura 3 – Segundo caso de caso de congruência (ALA)   ...................................    14 

Figura 4 – Se     é isósceles, então            .....................................................    14 

Figura 5 - Terceiro caso de congruência (LLL)   ...................................................    15 

Figura 6 – Retângulos semelhantes   ....................................................................... 16 

Figura 7 – Triângulos semelhantes   .......................................................................  18 

Figura 8 – Reta   paralela ao lado    do triângulo ABC   ......................................  18 

Figura 9 – Caso de semelhança AA (Ângulo – Ângulo)   ........................................  19 

Figura 10 – Caso de semelhança AA (demonstração)   ..........................................  19 

Figura 11 – Caso de semelhança LLL (Lado – Lado - Lado)   ................................  21 

Figura 12 – Caso de semelhança LLL (demonstração)  .........................................  21  

Figura 13 – Caso de semelhança LAL (Lado – Ângulo - Lado)   ............................  23 

Figura 14 - Caso de semelhança LAL (demonstração)  ..........................................  23 

Figura 15 – Medianas de triângulos semelhantes  ..................................................  24 

Figura 16 - Alturas de triângulos semelhantes  .......................................................  25 

Figura 17 - Bissetrizes de triângulos semelhantes  .................................................  26 

Figura 18 - Transformação por homotetia de centro   e razão   do ponto   em    28 

Figura 19 - A reta que contém os pontos   e   é paralela à reta que contém os 

pontos    e      ........................................................................................................  29 

Figura 20 – A homotetia preserva ângulos   ............................................................ 29 

Figura 21 - Homotetia de centro   e razão   ........................................................... 30 

 
 
Figura 22 - Homotetia de centro   e razão     ........................................................ 30 

Figura 23 - Homotetia de centro   e razão      ........................................................31 

Figura 24 – Tela inicial do Tabulae  ......................................................................... 33 

Figura 25 – Tela inicial do Tabulae – texto explicativo.............................................. 34 

Figura 26 – Barra de ferramentas acionada pelo botão Criar Ponto  ....................... 34 

Figura 27 – Barra de ferramentas acionada pelo botão Criar Reta  ........................ 35 

Figura 28 – Barra de ferramentas acionada pelo botão Criar Círculo  ..................... 35 

Figura 29 -  Barra de ferramentas acionado pelo botão Criar Locus  .....................  36 

Figura 30 – Barra de ferramentas acionada pelo botão Criar Vetor  ......................  36 

Figura 31 – Barra de ferramentas acionada pelo botão Criar Reflexão  .................  37 

Figura 32 – A representação de um triângulo equilátero, com traços indicando a 

congruência dos lados  ...........................................................................................  38 

Figura 33 - Representação do triângulo equilátero no Tabulae  .............................  38 

Figura 34 – Representação do triângulo equilátero no GeoGebra .........................  39 

Figura 35 - Transformação por rotação do gráfico de uma função afim .................  42 

Figura 36 - Transformação por rotação do gráfico de uma função quadrática ......   42 

Figura 37 - Triângulos semelhantes de razão    .....................................................  47 

Figura 38 – Razão entre   pontos (razão positiva) .................................................  49 

Figura 39 – Razão entre   pontos (razão negativa)  ...............................................  49 

Figura 40 – Razão de homotetia variável  ..............................................................   49 

Figura 41 – Triângulos semelhantes de razão variável – razão positiva  ...............  50 

Figura 42 – Triângulos semelhantes de razão variável – razão negativa  ............    51 

Figura 43 – Construindo a altura relativa ao vértice   do triângulo      ...............  56 

 
 
Figura 44 – Altura, mediana e bissetriz de triângulos semelhantes  .......................  57 

Figura 45 - Triângulo     e um segmento      paralelo ao lado     ....................  59 

Figura 46 – Retângulo inscrito em um triângulo retângulo cujos lados estão sobre os 

catetos  ....................................................................................................................  63 

Figura 47 – Resolução do problema do retângulo inscrito (1º caso) .......................  64 

Figura 48 - Retângulo inscrito em um triângulo retângulo em que um dos lados está 

sobre a hipotenusa ..................................................................................................  64 

Figura 49 - Representação no Tabulae da função Área,     , e do retângulo inscrito 

no triângulo retângulo, em que os lados do retângulo estão sobre os catetos do 

triângulo  ..................................................................................................................  65 

Figura 50 - Representação no Tabulae da função Área,     , e do retângulo inscrito 

no triângulo retângulo, em que um dos lados do retângulo está  sobre a hipotenusa 

do triângulo  .............................................................................................................  68 

Figura 51 – Transformação por rotação de um ângulo    do ponto   em     ..........  72 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO   ...................................................................................................     10  

1.  FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS   .............................................................     12 

1.1 CONGRUÊNCIA   ...................................................................................      12 

1.2 POLÍGONOS SEMELHANTES   ............................................................       16 

1.3 SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS   ......................................................       17 

1.4 TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS   ..............................................       27 

2.   O SOFTWARE TABULAE COLABORATIVO   ...........................................       32 

2.1 MENU INTERATIVO   ...........................................................................        33 

2.2 MENU CALCULAR   .............................................................................        37 

2.3 USANDO O TABULAE COLABORATIVO  ..........................................         37 

2.4 SESSÕES ONLINE NO TABULAE COLABORATIVO   ......................         43 

3.   UMA EXPERIÊNCIA COM ALUNOS DO 1° ANO DO ENSINO MÉDIO COM O 

SOFTWARE TABULAE   ................................................................................         45 

3.1   ATIVIDADE 1   ..................................................................................          46 

3.2   ATIVIDADE 2   .................................................................................           48 

3.3   ATIVIDADE 3   .................................................................................           56 

3.4   ATIVIDADE 4   .................................................................................           58 

3.5   ANÁLISE DOS RESULTADOS   ......................................................           61 

4   QUESTAO PROPOSTA  -  O PROBLEMA DO RETÂNGULO INSCRITO         63 

5   CONSIDERAÇÕES FINAIS    ...................................................................           69 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS   .......................................................           70 

 ANEXO   ....................................................................................................          72

 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

A Matemática ainda é vista como uma disciplina difícil de ser compreendida 

e que classifica como “inteligentes” aqueles alunos com talento nato para a mesma. 

Portanto,  um  grande  número  de  alunos  se  sente  desmotivado  para  aprendê-la.  O 

professor,  imerso  nesta  situação,  necessita  buscar  novas  formas  de  ensinar, 

possibilitando a aprendizagem coletiva e estimulando o aluno a aprender a aprender. 

Sabe-se  que  para  ocorrer  uma  aprendizagem  significativa  os  alunos 

precisam  se  permitir  a  aprender.  Eles  precisam  estar  disponíveis  para  evitar  que 

aconteça  algum  tipo  de  bloqueio  que  possa  atrapalhar  ou  até  mesmo  impedir  a 

aprendizagem. De acordo com os PCNs (1998, p. 93), 

“O aluno precisa tomar para si a necessidade e a vontade de aprender. No 

entanto,  essa  disposição  para  a  aprendizagem  não  depende  dele,  mas 

demanda  que  a  prática  didática  garanta  condições  para  que  essa  atitude 

favorável se manifeste e prevaleça.” 

Dessa 

forma,  estudos  e  pesquisas  sobre 

tecnologias  educacionais 

favorecem  o  trabalho  do  professor,  que  vive  diante  de  tantos  desafios  e  trabalha 

num ambiente que nem sempre é favorável para motivar e fazer com que os alunos 

tenham disponibilidade para aprender. Para Costa e Lins (2010, p. 457): 

“Recursos  como  a  internet  e  software  educativo  podem  propiciar  a 
ocorrência  de  situações  de  ensino  criativas  e  motivadoras,  assim  como 
modificar  as  relações  entre  professores  e  alunos,  propondo  atividades  que 
estimulem  uma  maior  autonomia  do  aluno  no  processo,  em  detrimento  de 
um  ambiente  onde  a  fala  do  professor  é  a  única  verdade  e,  portanto, 
incontestável.” 

A  inserção  de  tecnologias  que  podem  colaborar  para  a  compreensão  da 

Matemática  se  faz  necessário  num  momento  em  que  a  sociedade  passa  por  uma 

revolução tecnológica, provocando mudanças em nosso dia a dia. A escola precisa 

de  iniciativas  de  renovação  do  ensino,  tornando-o  mais  eficaz  e  ao  mesmo  tempo 

mais atraente. Para Miskulim (2003), 

“A  educação  deveria  proporcionar  a  formação  plena  e  integral  do  sujeito, 
formar indivíduos críticos, conscientes e livres, possibilitando-lhes o contato 
com  as  novas  tecnologias,  para  que  eles  não  percam  a  dimensão  do 
desenvolvimento tecnológico que perpassa o país. Assim, nós educadores, 
devemos  estar  abertos  para  essas  novas  formas  do  saber  humano,  novas 

 
 
 
 
 
 
11 

maneiras de gerar e dominar o conhecimento, novas formas de produção e 
apropriação do saber científico, e novas maneiras de consumo, isto se não 
quisermos  ficar  estagnados  em  métodos  de  ensino  e  teorias  de  trabalho 
obsoleto”. 

A  utilização  da  informática  como  recurso  auxiliar  no  ensino  da  Matemática 

vem  cumprir  este  papel,  visto  que  possibilita  o  aluno  estar  em  contato  com  essas 

tecnologias  para  desenvolver  competências  e  habilidades  realmente  úteis  para  a 

vida e para o trabalho.  

No  presente  trabalho,  propomos  atividades  que  exploram  assuntos  de 

Geometria, utilizando um software de Geometria Dinâmica, o Tabulae Colaborativo, 

para  auxiliar  na  compreensão  de  conceitos  matemáticos  envolvidos.  Apresentando 

situações que permitam fazer com o que o aluno tire suas próprias conclusões sobre 

as  propriedades  matemáticas, 

tornando-o  sujeito  ativo  no  processo  ensino-

aprendizagem.  Norteamos  nosso  estudo,  objetivando  desenvolver  o  pensamento 

crítico  e  criativo  dos  alunos  com  base  no  que  diz  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (1998, p.140): 

tecnologia  deve  servir  para  enriquecer  o  ambiente  educacional, 
“A 
propiciando a construção de conhecimentos por meio de uma atuação ativa, 
crítica e criativa por parte de alunos e professores.”  

Apresentamos  no  capítulo  1  os  Fundamentos  Matemáticos  envolvidos  nas 

sequências  didáticas  presentes  neste  trabalho.  No  capítulo  2,  apresentamos  as 

principais características do software Tabulae Colaborativo. No capítulo 3, relatamos 

uma  experiência  com  um  grupo  de  alunos  da  1ª  série  do  Ensino  Médio  de  uma 

escola  pública,  com  a  utilização  do  software  Tabulae,  como  recurso  auxiliar  no 

ensino  de  Geometria  Plana.  No  capítulo  4,  descrevemos  uma  questão  clássica  do 

problema  do  retângulo  inscrito,  que  permite  aliar  os  conceitos  de  Geometria  e 

Função. No capítulo 5, apresentamos as considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1   FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS 

Apresentamos neste capítulo os principais conceitos matemáticos envolvidos 

nas atividades propostas no capítulo 3. 

1.1  CONGRUÊNCIA 

Definição 1.1: Diremos que dois segmentos    e    são congruentes quando suas 

medidas          e          são  iguais.  Diremos  que  dois  ângulos      e      são  congruentes 

quando eles têm a mesma medida. 

Definição  1.2:  Dois  triângulos  são  congruentes  se  for  possível  estabelecer  uma 

correspondência  biunívoca  entre  seus  vértices,  de  modo  que  lados  e  ângulos 

correspondentes sejam congruentes. 

De  uma  maneira  mais  simples,  podemos  dizer  que  dois  ângulos,  dois 

segmentos ou dois triângulos são congruentes, quando for possível mover, de forma 

conveniente, a fim de um coincidir com o outro.  

Os  triângulos     e     representados  na  figura  1  são  congruentes,  com 

as seguintes correspondências: 

         ;        ;         

                                                    

Figura 1 – Triângulos congruentes 

Vimos  que  para  dois  triângulos  serem  congruentes,  devemos  verificar  seis 

condições: três pares de ângulos e três pares de lados. Entretanto, existem algumas 

 
 
 
 
 
 
13 

relações  mínimas  para  que  dois  triângulos  sejam  congruentes.  São  os  casos  de 

congruência de triângulos. 

O primeiro caso de congruência de triângulo, conhecido como LAL (Lado  - 

Ângulo - Lado), será apresentado no axioma 1. 

Axioma  1:    Dados  dois  triângulos       e      ,  se                                      e          , 

então,          . 

A figura 2 apresenta dois triângulos     e    . Observe que, 

         ; 

                 ; 

                 . 

Figura 2 – Primeiro caso de congruência - LAL 

Pelo  axioma  1,  os 

triângulos       e       são 

congruentes. 

Consequentemente temos                           e        .  

O segundo caso de congruência de triângulo ALA (Ângulo – Lado – Ângulo) 

apresentaremos a seguir. Ele é decorrente do axioma 1. 

PROPOSIÇÃO  1.1.1  –  Dados  dois  triângulos       e      ,  se                  ,           e 

       , então,     e     são triângulos congruentes. 

Prova:  Considere  dois  triângulos       e       em  que                            e          . 

Como mostra a figura 3.  

 
 
 
 
 
 
14 

Figura 3 – Segundo caso de congruência (ALA) - demonstração 

Marque  o  ponto     na  semirreta  que  contém  os  vértices     e    ,  tal  que 
                .  Logo,  pelo  axioma  1,  os  triângulos      e      são  congruentes.  Pois, 

                         e                . Logo, temos           . Mas, por hipótese,        . Então, 

          . Daí, a semirreta que contém   e   coincide com a semirreta que contém 

os pontos   e  . Logo, o ponto   coincide com  . Consequentemente, os triângulos 

     e       são  congruentes.  Assim,  concluímos  que         e       também  são 

congruentes. 

O  terceiro  caso  de  congruência  LLL  (Lado  –  Lado  -  Lado),  que  também  é 

consequência  do  axioma  1,  será  apresentado  na  proposição  1.1.3.  Antes,  porém, 

vamos  mostrar  uma  importante  propriedade  de  um  triângulo  que  têm  dois  lados 

congruentes, chamado de triângulo isósceles. 

Proposição 1.1.2 - Em um triângulo isósceles os ângulos da base são congruentes. 

Prova: Considere um triângulo ABC, em que                . Devemos mostrar que        . 

Para isso, vamos comparar o triângulo     com ele mesmo. Veja a figura 4. 

Figura 4 – Se     é isósceles, então         (demonstração). 

 
 
  
 
15 

Como                ,    =    e                ,  temos  pelo  primeiro  caso  de  congruência 

(LAL), que os triângulos     e     são congruentes. Logo,        . 

PROPOSIÇÃO  1.1.3  -  Se  dois 

triângulos 

têm 

três 

lados  correspondentes 

congruentes, então, os triângulos são congruentes.  

Prova:  Considere  os  triângulos     e    ,  em  que                ,                 e                . 

Vamos  construir no  semiplano oposto  a   em  relação à  reta  que contém   e  ,  um 

ângulo  com  medida  igual  a   .  No  lado  deste  ângulo,  vamos  marcar  o  ponto  ,  tal 

que                 Como mostra a figura 5. 

Figura 5 – Terceiro caso de congruência (LLL) - demonstração 

Observe  que                  (por  hipótese),           (por  construção)  e                 

(por  construção).  Logo,  pelo  axioma  1,  os  triângulos     e     são  congruentes. 

Dessa forma, temos as seguintes correspondências: 

           ,         e           ; 

                 ,                 e                . 

Por  hipótese  e  pela  correspondência  entre  os 

triângulos 
congruentes     e    , temos que                 e                . Portanto, são isósceles os 

lados  dos 

triângulos       e      .  Assim,  pela  proposição  1.1.2,               e               

Portanto,             .  Novamente  pelo  axioma  1,  os  triângulos      e        são 

 
 
 
 
  
 
 
congruentes. Como já mostramos que     e     são congruentes, concluímos que 

    e     também são congruentes. 

16 

1.2   POLÍGONOS SEMELHANTES 

Definição  1.3:  Dois  polígonos  com  o  mesmo  número  de  lados  são  semelhantes 

quando  possuem  os  ângulos  internos  respectivamente  congruentes  e  os  lados 

correspondentes proporcionais. 

Como  exemplo,  vamos  verificar  se  os  retângulos  da 

figura  6  são 

semelhantes: 

 

 

Os ângulos são todos congruentes, iguais a 90°. 

Os lados correspondentes são proporcionais. 

Portanto, os retângulos      e      são semelhantes. 

Figura 6 – Os retângulos      e      são semelhantes de razão    . 

Agora vamos calcular o perímetro de cada retângulo e a razão entre eles: 

 
  
      
      
 
      
      
 
      
      
 
      
      
      
 
 
 
                                                       
                                                             
17 

Note  que  a  razão  entre  os  perímetros  dos  retângulos      e      tem  o 

mesmo valor que a razão entre as medidas dos lados correspondentes. 

Generalizando,  considere  dois  polígonos  de   lados   e    semelhantes  de 

razão    ,                ,  em  que                    são  as  medidas  dos  lados  de     e 

               de  . Podemos escrever                                        . Calculando 

o perímetro dos dois polígonos e a razão entre eles, temos: 

Portanto, a razão entre os perímetros de dois polígonos semelhantes é igual 

à razão entre as medidas dos lados correspondentes. 

1.3   SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

Pela  definição  1.3,  dois  triângulos  são  semelhantes  quando  possuem  os 

ângulos 

internos  respectivamente  congruentes  e  os 

lados  correspondentes 

proporcionais. 

A  figura  7  apresenta  dois  triângulos  semelhantes,  com                       e 

         , e lados correspondentes proporcionais a  ,       . Assim, 

 
                 
                 
 
     
     
      
                                  
                                                               
               
              
   
                         
                
 
                     
                
    
 
    
      
      
 
    
     
      
 
    
      
      
    
18 

Figura 7 – Triângulos semelhantes 

As  condições 

impostas  entre  dois  polígonos  para  que  eles  sejam 

semelhantes nem sempre necessita de todas serem verificadas nos triângulos, como 

veremos nos casos de semelhança a seguir. 

Antes de analisar os casos mais usuais de semelhança de triângulos, vamos 

enunciar  o  teorema  1.3.1,  cuja  demonstração  pode  ser  encontrada  em  Barbosa 

(2012, p. 110). 

Teorema  1.3.1  -  Se  uma  reta,  paralela  a  um  dos  lados  de  um  triângulo,  corta  os 

outros dois lados, então, ela os divide na mesma razão. 

Para  ilustrar,  considere  o  triângulo     e  a  reta   paralela  ao  lado   .  Os 

pontos  de  interseção  de   com  os  lados    e    são,  respectivamente,   e  .  Pelo 

teorema 1.3.1, temos: 

Figura 8 –  Reta    paralela ao lado    do triângulo     

 
 
      
      
 
      
      
 
 
As  proposições  que  seguem  se  referem  aos  casos  de  semelhança  de 

19 

triângulo:  

 

 

 

Ângulo – Ângulo (AA) 

Lado – Lado – Lado (LLL)  

Lado – Ângulo – Lado (LAL). 

Proposição  1.3.1  -  Dados  dois  triângulos     e    ,  se         e        ,  então  os 

triângulos são semelhantes. 

A figura 9 ilustra o caso de semelhança AA (Ângulo  - Ângulo), com         e 

       . 

Figura 9 – Caso de semelhança AA (Ângulo - Ângulo) 

Prova:  Como  a  soma  dos  ângulos  internos  de  todo  triângulo  é     ,  segue  que 

          .  Precisamos  provar  que  os  lados  correspondentes  são  proporcionais. 
Suponha  que                .  Marque  o  ponto   no  lado        tal  que                 e  trace  uma 
reta   paralela a        passando pelo ponto  . A reta   corta o lado        no ponto  . 

Figura 10 - Caso de semelhança AA (demonstração) 

 
 
 
 
Sendo     paralela  a     ,  os  ângulos      e      são  correspondentes,  portanto 

congruentes. Logo,          .  Assim, temos: 

20 

 

 

 

Assim, pelo caso de congruência ALA (ângulo - lado - ângulo), os triângulos 

    e     são congruentes. Então,                                  e        . 

Pelo teorema 1.3.1,  

Mas,                 e               .  Portanto,  reescrevendo  a  igualdade  (1),  obtemos 

a proporcionalidade entre os lados        e        e entre        e       : 

De maneira análoga, demonstra-se que 

Proposição  1.3.2  -  Se  em  dois  triângulos       e      ,  tem-se                 

             , então os dois triângulos são semelhantes. 

A  figura  11  ilustra  o  caso  de  semelhança  LLL  (Lado  –  Lado  –  Lado),  com 

                  ,                    e                   . 

 
          
                
               
      
      
 
     
      
     
      
      
 
      
      
 
      
      
 
      
      
 
  
   
               
                   
 
21 

Figura 11 – Caso de semelhança LLL (Lado – Lado - Lado) 

Prova:  Precisamos  provar  que  os  ângulos  correspondentes  são  iguais.  Suponha 
que                 .  Marque  o  ponto   no  lado         tal  que                  e  trace  uma  reta   

paralela a        passando pelo ponto  . A reta   corta o lado        no ponto  . 

Figura 12 - Caso de semelhança LLL (demonstração) 

Sendo     paralela  a     ,  os  ângulos      e      são  correspondentes,  portanto 

congruentes.  Os  ângulos      e      também  são  correspondentes  e,  logo,            . 

Segue, pela proposição 1.3.1, que os triângulos     e     são semelhantes. 

Assim, temos: 

Como                , por (2) e pela hipótese da proposição, temos: 

 
 
 
      
      
 
      
      
 
      
      
     
22 

Dessa última igualdade, concluímos que                . 

Da  mesma  forma,  vamos  provar  que                .  Usando  o  fato  de                , 

reescrevemos (2): 

Pela hipótese da proposição e por (3), obtemos: 

Logo,                . 

Então, pelo caso de congruência LLL (lado - lado - lado), os triângulos     e 

    são congruentes e, logo,        ,         e        . 

Mas, inicialmente, vimos que         e        . Então, temos: 

 

 

 

Pela proposição 1.3.1, os triângulos     e     são semelhantes. 

Proposição  1.3.3  -  Se  em  dois  triângulos      e     tem-se          e                

 , então os triângulos são semelhantes. 

Os triângulos     e    , representados na figura 13, são semelhantes pelo 

caso  de  semelhança  LAL  (lado  -  ângulo  –  lado).  Note  que:                    ,          e 
                  . 

 
      
      
 
      
      
 
      
      
 
      
      
 
      
      
 
      
      
      
      
      
 
      
      
 
      
      
 
        
        
        
  
   
               
 
23 

Figura 13 – Caso de semelhança LAL (Lado – Ângulo - Lado) 

Prova:  Suponha  que                .  Marque  o  ponto   no  lado     tal  que                  e 

trace  uma  reta   paralela  a    passando  pelo  ponto  .  A  reta   corta  o  lado    no 

ponto  . 

Figura  14 - Caso de semelhança LAL (demonstração) 

Pelo teorema 1.3.1, temos: 

Mas,                . Então,  

Por  hipótese,                

  e  por  (5),  segue  que                 .  Assim, 

temos: 

 

 
 
 
      
      
 
      
      
     
      
      
 
      
      
     
                   
                
24 

 

 

Assim,  pelo  caso  de  congruência  LAL  (lado  -  ângulo  -  lado),  os  triângulos 

     e       são  congruentes.  Como           (ângulos  correspondentes)  e          

(ângulos correspondentes),         e        . Pela proposição 1.3.1, os triângulos     

e     são semelhantes. 

Na proposição 1.3.4, veremos que se dois triângulos são semelhantes, então 

a razão de semelhança se mantém para os segmentos correspondentes (medianas, 

alturas e bissetrizes). Pela proposição 1.3.5, veremos a relação entre a razão entre 

as áreas de dois triângulos semelhantes e a razão de semelhança  .  

Proposição  1.3.4  –  Sejam     e     triângulos  semelhantes  de  razão  .  Sejam, 

ainda,    e   ,    e    e    e   , respectivamente, os comprimentos das medianas, 

alturas e bissetrizes internas relativas a   e  . Então, 

Prova: Vamos provar inicialmente que    

   .  

Os triângulos     e     representados na figura 15 são semelhantes, cuja 

razão de semelhança é  . 

Figura 15 – Medianas de triângulos semelhantes. 

 
          
                
  
  
  
 
  
  
 
  
  
     
 
  
 
 
25 

Por hipótese, temos: 

                  e         

 

 

Então,                 ,                  e                 . 

Seja   o  ponto  médio  do  lado    do  triângulo     e  seja   o  ponto  médio 

do lado    do triângulo    . Vamos calcular a razão entre os segmentos         e         

Por hipótese e por (6), concluímos, pela proposição 1.3.3, que os triângulos 

    e     são semelhantes de razão  . Então, 

Vamos  provar  agora  que   

   .  Isto  é,  vamos  mostrar  que  as  alturas  dos 

triângulos     e     são proporcionais aos lados destes triângulos. 

A  figura  16  representa  dois  triângulos  semelhantes     e    ,  cuja  razão 

de semelhança é  , a altura   , relativa ao vértice    do triângulo    , e a altura   , 

relativa ao vértice    do triângulo     . 

Figura 16 – Alturas de triângulos semelhantes 

 
      
        
      
        
      
           
       
      
 
       
 
      
 
         
       
      
 
       
      
 
  
  
     
  
 
26 

Seja             a altura do triângulo     relativa ao vértice   e seja             a 
altura do triângulo     relativa  ao  vértice  .  Observe  que               e         (por 

hipótese).  Logo,  pela  proposição  1.3.1,  os  triângulos     e     são  semelhantes. 

Então, 

Para  finalizar,  vamos  mostrar  que  as  bissetrizes  dos  triângulos     e     

também são proporcionais aos lados destes triângulos.  

Os  triângulos     e     representados  na  figura  17  são  semelhantes,  cuja 

razão de semelhança é  .    é a bissetriz relativa ao vértice    do triângulo     e    

é a bissetriz relativa ao vértice    do triângulo    . 

Figura 17 – Bissetrizes de triângulos semelhantes 

Seja            e  seja           ,  as  bissetrizes  relativas  aos  vértices   e   dos 

triângulos     e    , respectivamente. Como        , temos: 

Por  hipótese,          e  por  (7),  concluímos,  pela  proposição  1.3.1,  que  os 

triângulos     e     são semelhantes. Logo,  

 
 
      
      
 
      
      
 
  
  
     
 
 
 
 
                           
  
 
 
  
 
      
 
      
      
 
     
     
 
  
  
    
  
PROPOSICÃO  1.3.5  –  Sejam     e     dois  triângulos  semelhantes.  Sendo   a 

razão de semelhança de     para    , então 

27 

Prova:  Sejam    e    as  alturas  dos  triângulos  relativas  ao  vértice   e  ao  vértice   

dos  triângulos       e      ,  respectivamente.  Como       e       são  triângulos 

semelhantes e   é a razão de semelhança de     para    , temos: 

Calculando a razão entre as áreas dos triângulos     e    , obtemos: 

1.4   TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS 

Definição  1.4  –  Uma  transformação     no  plano   é  uma  função    :    →    que 

associa  a  cada  ponto     do  plano  um  outro  ponto             do  plano  chamado 

imagem de   por  . Se   é uma figura do plano   (portanto, um conjunto de pontos 

de   ) definiremos           como o conjunto das imagens dos pontos de  . 

As transformações geométricas que preservam distâncias são chamadas de 

isometrias.  A  imagem  de  uma  figura  por  uma  isometria  é  uma  figura  congruente  à 

original.  São  exemplos  de  isometrias  a  rotação,  a  translação  e  a  reflexão.    Já  a 

homotetia  é  uma  transformação  geométrica  que  preserva  ângulos,  mas  pode 

modificar  o  tamanho  da  figura.  Ela  transforma  uma  figura  em  outra  semelhante  à 

original. 

Nos limitaremos a analisar a transformação geométrica homotetia, que pode 

alterar o tamanho de figuras planas, ampliando-as ou reduzindo-as. 

Definição 1.5 – Sejam   um ponto do plano   (ou do espaço  ) e   um número real 

não  nulo.  A  homotetia  de  centro   e  razão   é  a  função  :        (ou  :       ) 

 
          
          
      
      
      
 
      
      
 
      
      
 
  
  
    
          
          
 
         
 
         
 
 
          
          
            
  
28 

definida  do  seguinte  modo:            e,  para  todo  ponto                     é  tal 
                   ,  sendo  que    está  na  semirreta    se      ,  e    está  na  semirreta 

oposta à semirreta    se      . 

A figura 18 ilustra a transformação por homotetia de centro   e       (razão 

de homotetia) do ponto   em   . 

Figura 18 – Transformação por homotetia de centro   e razão   do ponto   em   . 

Observe  que  os  pontos  ,   e    são  colineares  e  que   é  ponto  médio  do 

     . 
segmento    

Se  a  razão  de  homotetia  for  igual  a  ,  temos        e,  logo,  a  homotetia, 

neste caso, é a transformação identidade. 

PROPRIEDADES DA HOMOTETIA 

Colinearidade 

O  centro  da  homotetia  ,  o  ponto   e  seu  transformado    são  pontos  colineares. 

Isto decorre diretamente da definição da homotetia. 

Paralelismo 

Seja a homotetia de centro   e razão  . Os pontos   e   e seus transformados    e 
                 ,  então  a  reta  que  passa  pelos  pontos   e   é 

                  e    

   tais  que    

paralela à reta que passa por    e   . 

Prova:  Considere  uma  homotetia  de  centro     e  razão   .  Considere  também  os 
                 , veja a 

pontos   e   e seus transformados    e    tais que    

                  e    

figura 19.  

 
   
 
29 

Figura 19 – A reta que contém os pontos   e   é paralela à reta que contém os pontos    e    

(demonstração). 

Observe  que    

           e              .  Logo,  pelo  caso  de  semelhança 
LAL,  os  triângulos       e         são  semelhantes.  Assim,  temos                 e 
               . Então a reta que passa pelos pontos   e   é paralela à reta que passa 

por    e   . 

Uma  consequência  dessa  propriedade  é  a  preservação  de  ângulos  pela 

homotetia. Na figura 20, temos uma homotetia de centro O e razão k em que: 

     

     
                       

Figura 20 – A homotetia preserva ângulos. 

Como           são  segmentos  paralelos,  então  os  ângulos        e         
são  congruentes.  Da  mesma  forma,           são  paralelos,  logo       e         são 
congruentes. Portanto, os ângulos      e          também são congruentes. 

 
 
     
  
 
   
     
  
                  
                  
 
  
30 

A  figura  21  apresenta  a  ampliação  de  um  polígono  por  homotetia.  Neste 

exemplo,  o  fator  de  ampliação  é  3.  Pode-se  notar  que      e    são  colineares. 

Assim, como os demais vértices correspondentes e o centro  . Verifica-se também 

que  os  lados  correspondentes  são  paralelos  e  que  a  medida  de  cada  lado  do 

polígono ampliado é o triplo do original. 

Figura 21 – Homotetia de centro   e razão  , transforma o pentágono       em            

Se  a  razão  de  homotetia  tiver  valor  absoluto  maior  do  que    ,  a  figura 

transformada  será  uma  ampliação  da  original.  Mas,  se  essa  razão  tiver  valor 

absoluto menor do que  , a imagem será uma redução. Veja a figura 22, em que   é 

   . Assim, temos que     

                    ,     

                     e     

                   . 

Figura 22 – A homotetia de centro   e razão    , transforma o triângulo     em       . 

 
 
 
31 

Se  a  razão  de  homotetia  for  negativa,  a  figura  transformada  será  invertida 

em relação a  . Mas, a forma e os ângulos correspondentes se mantêm inalterados, 

assim  como  os  lados  correspondentes  permanecem  paralelos.  A  figura  23 

representa uma homotetia inversa de razão –     de um quadrilátero. 

Figura 23 – A homotetia de centro   e razão –    , transforma o quadrilátero      em          

A  homotetia é  uma  transformação  de ampliação ou  redução  de figuras  que 

preserva  a  forma  e  os  ângulos.  Mas,  seus  lados  correspondentes  mantêm  uma 

proporção de razão   e são paralelos. 

 
 
 
 
 
32 

2   O SOFTWARE TABULAE COLOBORATIVO 

O Tabulae Colaborativo é um software de Geometria Dinâmica desenvolvido 

pelo Instituto  de  Matemática  da  Universidade  Federal do  Rio  de  Janeiro  (UFRJ).  O 

Tabulae  permite  desenvolver  atividades  relacionadas  ao  estudo  de  Funções  e 

Geometria,  assim  como  possibilita  promover  atividades  colaborativas,  em  que  os 

alunos e professores podem se comunicar por meio de chats inseridos no programa. 

Ele  pode  ser instalado  gratuitamente  a  partir  do  Portal de  Colaboração  Matemática 

(www.tabulae.net). 

A  escolha  do  software  Tabulae  se  deu  a  partir  das  aulas  da  disciplina 

“Recursos Computacionais no Ensino de Matemática”, do PROFMAT, em que foram 

apresentadas várias ferramentas tecnológicas que podem contribuir para o processo 

ensino-aprendizagem em Matemática.  

Na ocasião, realizamos um estudo sobre construção de gráficos de funções 

reais  no  software  Tabulae,  baseando-se  nas  orientações  do  prof.  Moacir  Rosado 

Filho  e  apoiando-se  nas  explicações  do  livro  “Recursos  Computacionais  no  Ensino 

de  Matemática”  [6].  Como  o  Tabulae  não  possui  todos  os  recursos  para  a 

construção  desses  gráficos,  tivemos  que  criar  um  sistema  de  coordenadas 

cartesianas e construir os gráficos com a ferramenta lugar geométrico disponível no 

software.  Assim,  também  foram  explorados  conceitos  como  homotetia,  retas 

paralelas, 

retas  perpendiculares  e 

razão  entre  medidas.  Na  seção  2.3, 

apresentamos  parte  do  desenvolvimento  deste  estudo,  como  um  exemplo  de  uma 

atividade desenvolvida no Tabulae. 

As  atividades  desenvolvidas  neste  trabalho  podem  ser  adaptadas  para 

serem aplicadas em outro software de Geometria Dinâmica, como o GeoGebra. No 

entanto,  acreditamos  que  um  software  com  menos  recursos  disponíveis,  possa 

favorecer  o  estudo  de  conceitos  matemáticos  elementares  que  muitas  vezes  ficam 

esquecidos [6].  

A  seguir,  descrevemos  alguns  comandos  básicos  do  software  Tabulae 

Colaborativo necessários para a execução das sequências didáticas presentes neste 

trabalho. 

 
 
 
 
33 

2.1   MENU INTERATIVO 

A  figura  24  apresenta  a  tela  inicial  do  Tabulae.  Os  botões  localizados  a 

esquerda da  tela  compõem o  Menu  interativo.  Ao  clicar sobre  cada  botão aparece, 

abaixo  do  Menu 

interativo,  várias 

funções  relacionadas  ao  botão  clicado 

inicialmente. 

Observe que ao clicar sobre um botão do Menu interativo aparece um breve 

texto explicativo na barra inferior da tela. A figura 25 mostra as funções relacionadas 

ao  botão  “Criar  Reflexão”  do  Menu  interativo,  assim  como  o  texto  explicativo 

referente `a função “Criar homotetia”. 

Figura 24 – Tela inicial do Tabulae 

 
 
 
 
34 

Figura 25 – Tela inicial do Tabulae – texto explicativo na barra inferior da tela 

2.1.1 CRIAR PONTO 

Ao  clicar sobre  o  botão 

,  é possível criar um  ponto  na  área de  trabalho. 

Além  disso,  esse  botão  habilita  uma  barra  de  ferramenta  na  parte  inferior  da  tela 

com  várias funções  como  criar ponto  sobre  uma  reta;  criar ponto  no  interior de  um 

círculo; criar ponto de interseção de dois objetos já construídos; criar ponto médio de 

dois  pontos  dados;  criar  ponto  médio  de  um  segmento  e  dividir  em  várias  partes 

iguais um segmento, arco ou círculo. Veja figura 26. 

Figura 26 – Barra de ferramentas acionada pelo botão “Criar Ponto”. 

 
 
 
 
35 

2.1.2   CRIAR RETA 

Ao clicar sobre o botão 

, é possível criar uma reta determinada por dois 

pontos  na  área  de  trabalho.  Esta  função  habilita  uma  barra  de  ferramentas  com 

diversas  ações  relacionadas  à  reta,  como  criar  semirreta;  segmento  de  reta;  reta 

perpendicular  a  um  segmento,  semirreta  ou  reta  já  construída;  reta  paralela  a  um 

segmento,  semirreta  ou  reta  já  construída;  bissetriz  de  um  ângulo  determinado  por 

três pontos e reta mediatriz de um segmento já construído. Veja figura 27. 

Figura 27 – Barra de ferramentas acionada pelo botão “Criar Reta”. 

2.1.3   CRIAR CÍRCULO 

A função Criar Círculo 

 possibilita criar um círculo com um centro dado e 

passando por um ponto. Esta função aciona ferramentas referentes à construção de 

círculos, como criar círculo a partir de um centro e um segmento dados, cuja medida 

do raio será igual à medida do segmento; arco a partir de três pontos dados; círculo 

que passa por três pontos dados; reta tangente a um círculo e cônicas por 5 pontos 

já construídos. Veja figura 28. 

Figura 28 – Barra de ferramentas acionada pelo botão “Criar Círculo”. 

 
 
 
 
36 

2.1.4   CRIAR LOCUS 

A  função  Criar  Locus 

 permite  criar  o  lugar  geométrico  dos  pontos 

imagem a partir de um ponto diretor. Ao clicar sobre a função Criar Locus é acionada 

várias  ferramentas  como  criar 36Locus  de  retas  ou  círculos;  polígono  dados  seus 

vértices;  região  interior de  um  círculo  ou  arco;  segmento  circular e  setor circular  a 

partir de um círculo já criado. Veja figura 29. 

Figura 29 – Barra de ferramentas acionado pelo botão “Criar Locus”. 

2.1.5   CRIAR VETOR 

A  função  “Criar  Vetor” 

 cria  um  vetor  dados  dois  pontos:  inicial  e  final. 

Esta função também habilita uma barra de ferramentas que permite criar produto de 

um vetor por um escalar; vetor soma a partir de dois vetores dados; reta paralela a 

um vetor passando por um ponto dado; calcula a razão entre dois segmentos dados, 

a  razão entre  três  pontos e mede  o  valor de  um ângulo formado entre  três pontos. 

Veja figura 30. 

Figura 30 – Barra de ferramentas acionada pelo botão “Criar Vetor”. 

 
 
 
 
 
 
37 

2.1.6   CRIAR REFLEXÃO 

A  função  Criar  Reflexão

 cria  uma  imagem  de  um  objeto  já  criado,  tendo 

como  “espelho”  uma  reta,  semirreta  ou  segmento  de  reta.  Esta  função  também 

habilita ferramentas como translação de um objeto na direção e sentido de um vetor; 

rotação de um objeto com um centro e um ângulo de rotação; simetria de um objeto 

com  um  centro  de  simetria  dado;  homotetia  de  um  objeto  com  um  centro  e  uma 

razão; inversão de pontos em relação a um círculo e projetividade de objeto de um 

plano de origem para um plano imagem. Veja figura 31. 

Figura 31 – Barra de ferramentas acionada pelo botão “Criar Reflexão”. 

2.2   MENU CALCULAR 

O  menu  Calcular  possui  uma  Calculadora  com  várias  funções  científicas 

como:  exponencial,  logaritmo  natural,  funções  trigonométricas,  etc.  Este  menu 

também  é  utilizado  para  criar  valor  fixo  ou  ângulo  fixo  para  serem  utilizados,  por 

exemplo,  em  transformações  geométricas;  calcular  a  razão  entre  dois  segmentos 

dados;  calcular a  razão  orientada  entre  três  pontos;  medir  ângulo  formado  por  três 

pontos;  medir  a  área  de  uma  figura  plana;  calcular  a  medida  de  um  segmento, 

circunferência ou arco. 

2.3   USANDO O TABULAE COLABORATIVO  

As  construções  feitas  em  programas  de  Geometria  Dinâmica  não  são 

estáticas.  É  possível  realizar  manipulações  sobre  objetos  geométricos  como 

arrastar, rotacionar, ampliar ou reduzir com suas características sendo preservadas, 

o que difere das construções feitas com papel, régua e compasso. 

 
 
 
 
38 

Assim  como  as  construções  feitas  com  instrumento  de  desenho,  nas 

construções geométricas em software de Geometria Dinâmica, é necessário ter um 

conhecimento  matemático,  a  fim  de  garantir  as  propriedades  das  figuras.  A 

construção  de  um  simples  triângulo  equilátero,  por  exemplo,  pode  ser  considerado 

um exercício já que para construí-lo precisamos pensar sobre sua definição e suas 

propriedades e incorporá-las em sua elaboração. 

Por  outro 

lado,  na  representação  de  um 

triângulo  equilátero,  sem 

instrumento  algum  de  desenho,  suas  propriedades  ficam  indicadas  apenas  pela 

notação no desenho, como segue: 

Figura 32 – A representação de um triângulo equilátero, com traços indicando a congruência dos 

lados. 

.

Figura 33– A representação de um  triângulo equilátero no programa de geometria dinâmica, 

Tabulae. 

 
 
 
39 

Descrição dos passos: 

1  Trace um segmento   . 

2  Trace um círculo centrado em   e raio    e outro centrado em   de mesmo 

raio. 

3  Marque o ponto  , que pode ser um dos dois pontos de interseção entre as 

duas circunferências. 

Figura 34 – A representação de um triângulo equilátero no programa de Geometria Dinâmica, 

GeoGebra. 

No Tabulae, foi necessário utilizar conhecimentos de propriedades de figuras 

planas  a  fim  de  garantir  que  a  construção  seja  um  triângulo  equilátero.  Por  outro 

lado,  no  GeoGebra  há  ferramentas  que  possibilitam  a  construção  direta  de  um 

triângulo equilátero, o que não impede de construí-lo como no Tabulae, seguindo os 

passos  descritos  anteriormente.  Um  software  de  geometria  dinâmica  com  menos 

ferramentas  prontas,  como  o  Tabulae, 

favorece  a  utilização  de  conceitos 

matemáticos elementares (GIRALDO, CAETANO e MATTOS, 2012, p.100). 

 
 
 
40 

2.3.1      ROTEIRO  PARA  CONSTRUÇÃO  QUE  PERMITA  VISUALIZAR  OS 

EFEITOS  DAS  MUDANÇAS  DE  COORDENADAS  DADAS  POR  ROTAÇÕES  NO 

PLANO CARTESIANO 

Como foi citado no início do capítulo 2, realizamos um estudo sobre gráficos 

de funções reais usando o Tabulae, em conjunto com os colegas Analice Torezani, 

Gildezio  Silva  Petene  e  Michelly  Cavaliere  Muller,  na  disciplina  “Recursos 

Computacionais  no  Ensino  de  Matemática”,  do  Profmat.  Uma  das  questões 

abordadas  no  estudo  foi  propor  um  roteiro  para  uma  construção  que  permita 

visualizar  os  efeitos  das  mudanças  de  coordenadas  dadas  por  rotações  no  plano 

cartesiano.  Descrevemos,  a  seguir,  tal  atividade  como  exemplo  de  aplicação  do 

software Tabulae no ensino de Matemática:  

Esta atividade permite visualizar a transformação por rotação de um gráfico de 

uma  função  afim  com  a  alteração  de  um  ângulo.  As  novas  coordenadas  são 

recalculadas automaticamente no Tabulae usando a ferramenta calculadora. 

Descrição dos passos: 

1º Passo: Como na atividade 12, construa um sistema de eixos cartesianos, marque 

o ponto   sobre o eixo   , use a ferramenta Razão por   pontos para definir a razão 

. 

A atividade 12 se refere ao roteiro que visa à construção de uma função real 

em  geometria  dinâmica,  a  partir  de  um  sistema  de  coordenadas  previamente 

construído (GIRALDO, CAETANO e MATTOS, 2012, p.101).  

2º  Passo:  Use  a  ferramenta  Calculadora  para  inserir  a  expressão  algébrica  da 

função  cujo  gráfico  desejamos  traçar.  Neste  caso,             .  Para  inserir  a 

expressão  na  calculadora,  você  deverá  selecionar     na  própria  tela  e  digitar  os 

números  e  sinais  no  teclado  da  calculadora  que  aparecerá  na  tela.  Chame  de   o 

valor gerado. 

3º Passo: Para marcar o ponto   no eixo vertical cuja ordenada é           , use a 

ferramenta Homotetia. Construa a imagem do ponto    pela homotetia de centro   e 

razão  . 

 
          
 
41 

4º Passo: Trace as retas perpendiculares a    passando por   e a    passando por 

 . Chame de   o ponto de interseção destas retas. 

5º Passo: Agora, construa o gráfico dessa função, selecionando a ferramenta Locus, 

o ponto imagem   e o ponto diretor  . 

6º Passo: Para realizar a rotação desse gráfico devemos construir um ângulo, o qual 

será o ângulo de rotação. As novas coordenadas de   após sofrerem uma rotação   

(em radianos) serão dadas por: 

7º  Passo:  Agora  devemos  informar  ao  programa  que            ,             e       

         .  Para  isso,  use  a  ferramenta  Homotetia  e  construa  a  imagem  do  ponto    

pela  homotetia  de  centro   e  razão   .  Da  mesma  forma,  construa  a  imagem  do 

ponto    pela homotetia de centro   e razão   . 

8º Passo: Trace as retas perpendiculares a    passando por   e a    passando por 

 . Chame de    o ponto de interseção destas retas. 

9º Passo: Agora vamos construir o novo gráfico, selecionando a ferramenta Locus, o 

ponto imagem    e o ponto diretor  . 

10º  Passo:  Você  pode  modificar  o  ângulo    e  observar  a  mudança  ocorrida  no 

gráfico. 

 
                           
                           
 
42 

Figura 35 – Transformação por rotação do gráfico de uma função afim 

De maneira semelhante, pode-se construir outros gráficos e verificar o lugar 

geométrico dos pontos após a rotação: 

Figura 36 – Transformação por rotação do gráfico de uma função quadrática 

A  utilização  de  software  como  auxílio  na  aprendizagem  de  conteúdos  de 

Matemática pode ser bastante enriquecedor. Mas, o professor precisa conhecer tais 

 
 
 
 
 
43 

recursos  computacionais  disponíveis  a  fim  de  incorporá-las  em  suas  aulas  e 

promover  um  melhor  aproveitamento  de  suas  potencialidades.  Dessa  forma,  o 

professor  desempenha  um  papel  importante  no  processo  de  planejamento  e 

desenvolvimento das atividades que envolvam tecnologias computacionais.  

2.4    SESSÕES ONLINE NO TABULAE COLABORATIVO 

O  Tabulae  Colaborativo  permite  a  realização  de  sessões  online,  em  que 

vários  usuários  podem  efetuar  construções  coletivas  e  se  comunicar  via  chats 

inseridos  no  programa.  Assim,  todos  os  participantes  podem  atuar  ativamente  no 

processo  ensino-aprendizagem,  deixando  de  serem  simples 

receptores  de 

informações [12].   

Aliar  as  aulas  tradicionais  de  Geometria  com  os  recursos  das  tecnologias 

educacionais,  sobretudo  as  ferramentas  que  permitem  a  comunicação  online  do 

Tabulae, podem facilitar a aprendizagem da disciplina. De modo que os participantes 

poderão expor a sua construção geométrica, visualizar diferentes soluções e discutir 

questões  associadas  ao  desenvolvimento  do  problema  (Mattos,  2008).  Isto  é, 

poderão  interagir  durante  toda  a  execução  das  atividades  propostas.    Assim,  as 

tarefas desenvolvidas durante as aulas de Matemática não serão apenas individuais. 

Elas poderão ser executadas coletivamente com a participação dos integrantes, por 

meio de mensagens de textos e por desenhos compartilhados. 

Por  outro  lado,  ao  término  da  sessão  online,  o  professor  poderá  analisar 

detalhadamente a participação de todos os alunos. Uma vez que as mensagens de 

textos e os desenhos ficam gravados no sistema. De modo que este material servirá 

de  apoio  para  a  avaliação  da  aula  ministrada  e  para  o  redirecionamento  dos 

trabalhos. 

Como  os 

integrantes  das  sessões  online  podem  executar 

tarefas 

simultaneamente, isto permite a implementação de estratégias didáticas em cursos à 

distância ou em atividades realizadas em aulas em laboratório (Mattos et al. (2006)). 

Portanto,  as  ferramentas  de  aprendizagem  colaborativa  que  integram  o 

software  Tabulae  e  suas  aplicações  no  ensino  da  Matemática  em  laboratórios  de 

informática,  em  ensino  a  distância  como  apoio  a  alunos  com  dificuldades  de 

aprendizagem  ou  em  aprofundamentos  de  estudos  na  formação  de  professores 

 
 
44 

possibilitam pesquisas futuras relacionadas ao âmbito da aprendizagem Matemática, 

o que não foi feito neste trabalho. 

No Portal de Colaboração Matemática é possível obter informações sobre o 

Tabulae, efetuar o download e ter acesso a atividades cadastradas no sistema. 

 
 
 
 
 
45 

3 

UMA EXPERIÊNCIA COM ALUNOS DO 1° ANO DO ENSINO MÉDIO COM 

O SOFTWARE TABULAE 

As atividades desenvolvidas neste trabalho foram pensadas com o intuito de 

melhorar  a  aprendizagem  de  conteúdos  do  1°  ano  do  Ensino  Médio.  Buscando 

novas  formas  de  ensinar  e  aprender,  visto  que  utilizar  somente  as  formas 

tradicionais como: quadro, giz, lápis e papel estão se tornando pouco eficientes.   

Assim,  elaboramos  sequências  didáticas,  com  a  utilização  do  programa 

Tabulae,  que  possibilitam  a  aprendizagem  centrada  no  aluno,  que  participará 

efetivamente  nas  construções  geométricas,  conduzidas  pelo  professor.  Os 

conteúdos contemplados pelas sequências didáticas são Homotetia, Semelhança de 

Triângulos, Área e Perímetro de Figuras Planas. 

Os  conteúdos  Elementos  dos  Triângulos,  Semelhança,  Teorema  de  Tales, 

Área e Perímetro de Figuras Planas já haviam sido ministrados no trimestre anterior. 

Os alunos já tinham recebido explicação da matéria e resolvido os exercícios do livro 

didático utilizado na escola. 

As atividades que seguem foram aplicadas a um grupo de 10 alunos do 1° 

ano do Ensino Médio da EEEFM Florentino Avidos, localizada na Av. Vitória Régia, 

Ibes, Vila Velha, ES, onde leciono desde setembro de 2010. Devido às dificuldades 

encontradas na utilização do laboratório de informática da escola, fez-se necessário 

a aplicação destas atividades a um grupo reduzido de alunos fora do horário da aula 

de Matemática nos computadores disponíveis na biblioteca da escola.  

Antes  da  aplicação  da  primeira  atividade,  falamos  sobre  a  minha  pesquisa 

para a conclusão do Mestrado aos alunos selecionados e sobre o desenvolvimento 

dos  trabalhos  a  serem  realizados.  Levamos  os  alunos  para  biblioteca,  onde  se 

encontravam  os  computadores  disponíveis.  Apresentamos  o  software  Tabulae  e 

explicamos as suas principais funcionalidades. 

Em  outra  aula,  os  alunos  receberam  as  orientações  impressas  das 

atividades  a  serem  desenvolvidas  no  Tabulae  e  as  executaram  individualmente  ou 

em  duplas.  No  final  de  cada  atividade  os  alunos  registravam  suas  observações  e 

conclusões.  

 
 
 
 
46 

3.1    ATIVIDADE 1 

Na primeira atividade, os alunos criaram triângulos semelhantes de razão 3, 

investigaram  sobre  as  medidas  dos  ângulos  internos  correspondentes  e  dos  lados 

homólogos dos triângulos. 

Segue o roteiro desta atividade, assim como a construção no Tabulae. 

Roteiro da atividade 1 – Criar triângulos semelhantes de razão 3 

Objetivo:  Criar  triângulos  semelhantes  de  razão  ,  usando  a  ferramenta  homotetia 

do  software  Tabulae.  Verificar  que  a  transformação  por  homotetia  em  triângulos 

modifica  o  tamanho,  mas  mantém  os  mesmos  ângulos  e  o  mesmo  formato  do 

triângulo original.  

Descrição dos passos: 

a)  Clique  sobre  o  botão  Criar  Locus 

,  observe  que  uma  barra  de  ferramentas 

será ativada na parte inferior da tela. Clique sobre Criar polígono 

, na área 

de trabalho, crie um triângulo.  

b)  Crie um ponto fora do triângulo para ser o centro da homotetia, clicando sobre 

Criar ponto 

. 

c)  No  menu  Calcular,  selecione  Valor  Fixo  e  digite    .  Aparecerá  na  área  de 

trabalho do Tabulae o valor  . 

d)  Clique sobre Criar Reflexão 

 e sobre Criar homotetia 

. Selecione o centro 

da homotetia, o triângulo e o valor 3. Um triângulo homotético de razão   será 

criado. 

e)  Repita o item d para cada vértice do triângulo. 

f) 

Clique  sobre  Criar  Reta 

 e  sobre  Criar  segmento 

.  Construa  os 

segmentos, ligando cada vértice dos triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

g)  Em  cada  triângulo,  calcular  as  medidas  dos  seus  lados.  Selecione  cada 

segmento,  no  menu  Calcular,  clique  em  Comprimento.    Arraste  o  valor 

calculado para próximo do segmento selecionado.  

h)  Em  cada  triângulo,  calcular  as  medidas  dos  ângulos  internos.  Selecione  três 

vértices  de  um  triângulo  com  a  tecla  SHIFT  pressionada  e  sobre  o  menu 

Calcular  /  Ângulo.  O  Tabulae  calcula  a  medida  do  Ângulo  dados  três  pontos 

com  vértice  no  ponto do meio.  Arraste o  valor  calculado  para  perto  do  vértice 

correspondente. 

O que podemos concluir sobre as medidas dos lados dos triângulos construídos? E 

sobre as medidas dos ângulos internos? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

Figura 37 – Triângulos semelhantes de razão   construídos no Tabulae 

 
 
 
 
48 

No 

final  deste 

roteiro,  os  alunos 

responderam  ao  seguinte 

questionamento: O que podemos concluir sobre as medidas dos lados dos triângulos 

construídos? E sobre as medidas dos ângulos internos? 

Respostas dos alunos: 

João Gabriel: “A medida dos lados dos triângulos são diferentes por terem tamanhos 

diferentes, mas os ângulos são iguais porque são triângulos congruentes”. 

Pedro Henrique: “Os lados são proporcionais e os ângulos iguais”. 

Amanda e Letícia: “As medidas dos lados dos triângulos são diferentes, enquanto as 

medidas dos ângulos internos são congruentes por serem figuras semelhantes”. 

Felipe e Guilherme: “ Os triângulos tem lados proporcionais ou iguais”. 

Matheus B. e Juan: “Percebemos que os triângulos têm lados proporcionais”. 

Yasmyn: “A medida dos lados dos triângulos não são iguais”. 

Gabriel  Santos:  “Que  a  razão  entre  os  segmentos  de  retas  correspondentes  é   e 

que formam ângulos congruentes.”  

3.2    ATIVIDADE 2 

Na  segunda  atividade,  os  alunos  criaram  triângulos  semelhantes,  como  foi 

feito na primeira atividade. Entretanto, a diferença está na razão de semelhança, que 

não  é  mais  um  valor  fixo,  ela  é  variável.  Com  isso,  será  possível  explorar  as 

propriedades das figuras construídas, ao se modificar essa razão de semelhança.  

Os alunos iniciaram a segunda atividade no arquivo Atividade 2 do Tabulae. 

Nela aparece uma reta graduada contendo um ponto  , que pode ser movimentado, 

alterando, assim, a razão de homotetia. 

A  reta  graduada  foi  construída  com  o  recurso  “Razão  por   pontos”,  que 

permite  calcular  a  razão  orientada  entre  três  pontos  colineares.  Primeiramente, 

deve-se  criar  uma  reta  horizontal  e  marcar    pontos  sobre  a  reta.  Em  seguida, 

 
 
 
 
selecionar  estes  três  pontos  e  calcular  a  razão  entre  eles,  selecionando  o  menu 

Calcular e a opção Razão entre 3 pontos. 

49 

Figura 38 – Razão entre   pontos (razão positiva) 

Se o ponto   estiver entre   e  , a razão será negativa. 

Figura 39 – Razão entre   pontos (razão negativa) 

Modifique  os 

identificadores  do  ponto    ,     e     para    ,     e    , 

respectivamente.  Crie,  por  homotetia,  os  demais  pontos.  Neste  caso,  devemos  ter 

um  ponto  para  ser  o  centro  da  homotetia  e  uma  razão.  Selecione  Criar  Reflexão/ 

Criar  Homotetia.  Selecione  o  ponto   para  ser  o  centro  da  homotetia.  Em  seguida, 

selecione o ponto   para ser transformado, no menu Calcular, clique em Valor Fixo e 

digite  ,  para  ser  a  razão  da  homotetia.  Repita  o  processo  para  criar  os  demais 

pontos, modificando  o  Valor Fixo  para  o  valor desejado. E  assim,  fica  construída a 

construção da reta graduada. 

Figura 40 – Razão de homotetia variável 

 
 
 
 
50 

Como  no  roteiro  anterior,  os  alunos  criaram  triângulos  homotéticos. 

Porém,  nesta  atividade,  a  razão  de  homotetia  não  é  estática.  Ela  pode  variar  de 

acordo com a reta graduada. Assim, é possível investigar as mudanças ocorridas na 

construção  quando  se  modifica  a  razão  de  homotetia.  Os  alunos  calcularam  as 

medidas dos lados, o perímetro e a área de cada triângulo. Também, calcularam a 

razão entre as medidas dos lados homólogos, dos perímetros e das áreas obtidas. 

Modificaram a razão de semelhança e observaram as mudanças na construção. Por 

fim, os alunos foram convidados a registrarem suas observações e suas conclusões. 

A construção dos triângulos semelhantes de razão   e o roteiro da atividade 

2 estão expostos a seguir. 

Figura 41 – Triângulos semelhantes de razão variável – razão positiva 

 
 
51 

Figura 42 – Triângulos semelhantes de razão variável – razão negativa 

Roteiro da Atividade 2 – Construir triângulos semelhantes de razão variável e 

explorar as suas propriedades  

Objetivo: Investigar as alterações ocorridas em dois triângulos homotéticos de razão 

variável,  assim  como  perceber  as  características  que  se  mantêm  inalteradas  e 

verificar a representação da construção quando a homotetia é positiva ou negativa.  

Descrição dos passos: 

a)  Crie  um  ponto     para  ser  o  centro  da  homotetia.  Desenhe  um  polígono 

(triângulo).  Clique  sobre  Criar  Reflexão 

 e  sobre  Criar  homotetia

.  Em 

seguida,  clique  sobre  o  ponto     (centro  da  homotetia),  o  objeto  a  ser 

transformado e sobre a razão de homotetia. 

b)  Construa retas que passam pelo ponto   e por cada vértice do polígono. 

 
 
 
52 

c)  Construa segmentos que ligam os vértices de cada triângulo. Calcule a medida 

de cada lado e a razão entre lados homólogos. Para isso, acione a Calculadora 

do  menu  Calcular.  Clique  sobre  o  valor  que  representa  a  medida  do  1° 

segmento  (um  dos  lados  do  triângulo  homotético).  Depois,  clique  sobre  ÷  e 

sobre  o  valor  correspondente  ao  2°  segmento  (lado  correspondente  do 

triângulo  original).  Aparecerá  na  tela  a  razão  entre  as  medidas.  Repita  este 

procedimento  para  os  demais  lados  dos  triângulos.  Sempre  escolhendo  um 

lado  do  triângulo  transformado  e  depois  o  lado  correspondente  do  triângulo 

original. 

d)  Com  a  ferramenta  Calculadora,  calcule  o  perímetro  de  cada  triângulo.  Em 

seguida,  calcule  a  razão  entre  os  valores  encontrados.  Primeiro,  selecione  o 

valor  que  representa  o  perímetro  do  triângulo  transformado  e,  em  seguida,  o 

valor correspondente ao triângulo original. 

e)  Calcule a área de cada triângulo. Depois, calcule a razão entre as áreas. 

f) 

Arraste o ponto   e observe as mudanças ocorridas na construção. 

Responda: 

a)  Escreva as mudanças observadas no polígono transformado quando a razão 

de homotetia é: 

  maior do que   

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

 

igual a   

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

 

entre   e   

_______________________________________________________________

 
53 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

  menor do que   

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

b)  Compare a razão entre as medidas dos perímetros dos triângulos com a razão 

entre os lados homólogos. Compare a razão entre as medidas das áreas com a 

razão entre os lados (sugestão: arraste o ponto   e observe as mudanças 

ocorridas entre as razões). Registre suas conclusões. 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

Registros dos alunos: 

a)  Escreva as mudanças observadas no polígono transformado quando a razão 

de homotetia é: 

  maior do que    

João Gabriel: “O triângulo homotético aumenta mudando o valor dos lados do 

triângulo maior, o perímetro e a razão dos lados”. 

Pedro Henrique: ”Ele aumenta a partir do  .” 

Amanda e Letícia: “Muda tudo o que envolve o polígono homotético.” 

Felipe e Guilherme: ”A área é igual a razão ao quadrado” 

Matheus  Bregonci  e  Juan  Torres:  “Ela  continuará  na  sua  forma  triangular, 

porém, correspondendo à medida controlada na reta”. 

 
54 

Yasmyn  Paiva:  “O  tamanho  do  triângulo  muda,  fica  maior  e  os  valores 

aumentam”. 

Gabriel  Santos:  “As  medidas  do  polígono  homotético  aumenta  quando  a 

razão entre os polígonos aumenta”. 

 

igual a    

João Gabriel: “Os triângulos ficam iguais”. 

Pedro Henrique: “Ele é paralelo ao original”. 

Amanda e Letícia: “Fica o mesmo triângulo”. 

Felipe e Guilherme “A razão e a área são iguais”. 

Matheus  Bregonci  e  Juan  Torres:  “O  triângulo  maior  se  iguala  ao  triângulo 

matriz”. 

Yasmyn Paiva: “Os triângulos ficam iguais”. 

Gabriel  Santos:  “Os  dois  polígonos  apresentam  as  mesmas  medidas.  Todo 

número dividido por um é igual a ele”. 

  entre   e    

João Gabriel: “O triângulo homotético fica menor que o triângulo original”. 

Matheus  Bregonci  e  Juan  Torres:  “O  triângulo  reflexão  fica  menor  que  o 

triângulo matriz”. 

Pedro Henrique: “Menor do que o original”. 

Amanda e Letícia: “O triângulo homotético fica menor que o triângulo original”. 

Felipe e Guilherme: ”Somente quando está entre   e   a razão vai ser metade 

da razão da homotetia”. 

Yasmyn Paiva: “Os triângulos ficam bem próximos um do outro”. 

Gabriel  Santos:  “As  medidas  do  polígono  homotético  se  tornam  menores  do 

que o polígono original”. 

  menor do que    

João Gabriel: “O triângulo fica do outro lado do ponto e o triângulo homotético 

fica de cabeça para baixo”. 

Pedro Henrique: “Ele fica negativo”. 

Amanda e Letícia: “O polígono homotético muda de posição. De cabeça para 

cima fica de cabeça para baixo”. 

Felipe e Guilherme: ”A razão é o dobro da razão da homotetia”. 

 
55 

Matheus  Bregonci  e  Juan  Torres:  “O  triângulo  reflexão  fica  inverso  ao 

triângulo matriz”. 

Yasmyn  Paiva:  “O  triângulo  fica  do  outro  lado  da  homotetia  e  ela  fica 

negativa”. 

Gabriel Santos: “O polígono é invertido”. 

b)  Compare  a  razão  entre  as  medidas  dos  perímetros  dos  triângulos  com  a 

razão  entre  os  lados  homólogos.  Compare  a  razão  entre  as  medidas  das 

áreas com a razão entre os lados (sugestão: arraste o ponto   e observe as 

mudanças ocorridas entre as razões). Registre suas conclusões. 

João  Gabriel:  “Tem  o  mesmo  valor  a  razão  dos  perímetros  e  a  razão  dos 

lados  homólogos.  A  razão  das  medidas  das  áreas  é  sempre  o  valor 

homotético ao quadrado”. 

Pedro  Henrique:  “O  original  não  é  modificado  e  as  razões  aumentam  ou 

diminuem”. 

Amanda  e  Letícia:  “Deu  o  mesmo  valor  entre  a  razão  dos  perímetros  e  a 

razão  dos  lados  homólogos.  Aumenta  seu  valor  ao  quadrado  entre  a  razão 

das áreas e a razão de seus lados”. 

Felipe  e  Guilherme:  “A  razão  da  homotetia  e  a  razão  entre  os  lados  são 

iguais.  A  razão  entre  as  medidas  das  áreas  é  o  quadrado  da  razão  de 

homotetia”. 

Matheus  Bregonci  e  Juan  Torres:  “Deu  o  mesmo  valor  entre  a  razão  do 

perímetro e a razão dos lados homólogos. A razão das medidas das áreas é 

sempre o valor da homotetia”. 

Yasmyn Paiva: “A razão entre as medidas do perímetro é a mesma da medida 

da razão homotetia. A razão da área é diferente quanto à razão de homotetia, 

na verdade, é o quadrado da homotetia”. 

Gabriel  Santos:  “As  razões  entre  as  medidas  dos  polígonos  sempre 

permanecerão iguais”. 

 
 
56 

3.3    ATIVIDADE 3 

Os  alunos  iniciaram  a  terceira  atividade  utilizando-se  o  arquivo  do  Tabulae 

contendo  a  reta  graduada,  a  mesma  reta  citada  na  atividade  2.  Neste  roteiro,  os 

alunos  também  criaram  triângulos  homotéticos  de  razão  .  Além  disso,  criaram  a 

altura,  a  mediana  e  a  bissetriz  de  cada  triângulo,  calcularam  a  razão  entre  estas 

medidas e compararam seus resultados com a razão de homotetia. Ao término deste 

roteiro, eles registraram suas observações sobre as razões calculadas. 

Seguem o roteiro da atividade 3 e a construção realizada no Tabulae. 

Roteiro da Atividade 3 – Altura, Mediana e Bissetriz de triângulos semelhantes 

Objetivo:  Relembrar  o  conceito  de  altura,  mediana  e  bissetriz  de  um  triângulo. 

Perceber,  por  meio  de  igualdade  das  razões,  as  proporções  envolvidas  na 

construção. 

Descrição dos Passos: 

a)  Construa  dois  triângulos      e        homotéticos  de  razão  .  Construa  a 

altura relativa ao lado   . Para isso, clique em Criar Reta 

 e em Criar Reta 

Perpendicular 

.  Em  seguida,  clique  sobre  o  lado   .  Crie  um  ponto  de 

interseção entre a reta perpendicular e o lado   , clicando sobre Criar Ponto 

, Criar Ponto de Interseção 

 e sobre o lugar onde o ponto será criado. 

Identifique este ponto como  . Selecione a reta, no menu Exibir, clique sobre 

Esconder objetos. Construa um segmento ligando o vértice   ao ponto  . 

Figura 43 – Construindo a altura relativa ao vértice  . 

 
 
 
57 

b)  Clique  em  Criar Reflexão 

e  em  Criar homotetia

.  Clique  no  ponto  ,  no 

segmento    e na razão de homotetia. Será criada a altura do triângulo        

relativa  ao  lado     .  Repita  o  procedimento  de  homotetia,  selecionando  o 

ponto  , o ponto   e a razão de homotetia para criar   . 

c)  Calcule a razão entre as alturas      e   . 

d)  Construa a bissetriz relativa ao vértice  , selecionando os vértices  ,   e   e 

clicando  sobre  o  menu  Construir/  Semirreta/  Bissetriz.  Crie  um  ponto  de 

interseção entre a reta bissetriz e o lado    e identifique como  . Selecione a 

reta  criada,  no  menu  Exibir  clique  em  Esconder  objetos.  Crie  um  segmento 

ligando os pontos   e  . Por homotetia, crie a bissetriz     . 

e)  Calcule a razão entre as medidas das bissetrizes      e   . 

f)  Construa  a  mediana  do  triângulo       relativa  ao  lado     .  Para  isso, 

selecione  o  lado   ,  clique  em  Construir/Ponto/  Ponto  Médio  de  Segmento. 

Identifique este ponto como  . Por homotetia crie a mediana     . 

g)  Calcule as razões entre as medidas das medianas 

h)  Compare  as 

razões  calculadas.  Escreva  as  suas  observações. 

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

Figura 44 – Altura, mediana e bissetriz de triângulos semelhantes. 

 
 
 
58 

Alguns registros dos alunos: 

João  Gabriel:  “A  razão  entre  as  medidas  das  medianas  é  igual  a  razão  de 

homotetia”. 

Matheus  Bregonci  e  Juan  Torres:  “A  bissetriz  muda  de  posição,  o  mesmo  não 

acontece com a mediana que estará sempre no ponto médio”. 

Pedro Henrique: “A altura vai ser igual ao valor de  . A bissetriz e a mediana tem o 

mesmo valor”. 

Amanda e Letícia: “Mesmo sendo valores diferentes a razão entre eles é o mesmo 

valor da razão de homotetia”. 

Felipe  e  Guilherme:  “A  altura  vai  ser  igual  ao  valor  de  ,  a  bissetriz  e  a  mediana 

também tem o mesmo valor”. 

Yasmyn Paiva: “Mesmo os polígonos sendo diferentes a razão da homotetia de seus 

lados  serão  iguais.  Mesmos  os  comprimentos  sendo  diferentes  os  ângulos  são 

iguais”. 

Gabriel Santos: “Antes mesmo de concluir a atividade é percebido que a razão entre 

as  medidas  correspondentes  dos  polígonos  como  altura,  mediana  e  bissetriz  será 

igual.  E  os  ângulos  formados  pela  bissetriz  serão  congruentes  entre  os  dois 

polígonos”. 

3.4    ATIVIDADE 4 

A  quarta  atividade foi iniciada  a partir  do  arquivo  do  Tabulae,  contendo  um 

triângulo     e um segmento      paralelo ao lado   . Como apresentado na figura 

45. 

Neste roteiro, os alunos calcularam as razões entre os segmentos    e    , 

    e       e      e       ,  arrastaram  os  vértices  dos  triângulos  e  observaram  as 

variações ocorridas na construção e nas razões entre as medidas calculadas.  

Depois, 

foram  convidados  a  registrarem  suas  conclusões  sobre  as 

mudanças ocorridas na construção. 

 
 
 
 
 
59 

Figura 45 - Triângulo     e um segmento      paralelo ao lado   .  

Roteiro da Atividade 4 – Calcular a razão entre as medidas de lados homólogos 

de triângulos semelhantes. 

Objetivo: Verificar, por meio de comparação de razões e por meio do comando 

arrastar, a veracidade do Teorema: 

Se uma reta é paralela a um dos lados de um triângulo e encontra os outros dois 

lados em pontos distintos, então o triângulo que ela determina é semelhante ao 

primeiro. 

Descrição dos Passos: 

a)  Com a ferramenta calculadora, determine a razão entre os segmentos    e 

   ,    e     e    e     . 

b)  Arraste os vértices  ,  ,  ,    e   . Registre as variações ocorridas nos 

segmentos dos triângulos e nas razões calculadas no item anterior. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

 
 
 
 
 
 
 
60 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

Registros de alguns alunos: 

João  Gabriel:  “O  comprimento  muda,  mas  a  razão  entre  os  lados  continua  a 

mesma”. 

Matheus  Bregonci  e  Juan  Torres:  “Quando  modificada  a  posição  dos  vértices,  a 

razão  não  se  modifica  de  maneira  alguma.  Quando  modificamos     ou    ocorre 

mudança de razão de todas as medidas”. 

Amanda  e  Letícia:  “Muda  os  comprimentos,  mas  a  razão  entre  elas  continua  a 

mesma em todas”. 

Felipe  e  Guilherme:  “Arrastando  os  vértices  ,   e  ,  os  valores  mudaram,  mas  a 

razão não. E arrastando o vértice    os valores laterais mudam”. 

Pedro Henrique: “Arrastando o vértice  ,   e   os valores mudam, mas a razão não. 

Arrastando o vértice    as medidas laterais não mudam”. 

Yasmyn  Paiva:  “Mesmo  que  a  razão  seja  igual  o  comprimento  vai  ser  diferente, 

quando os vértices são arrastados a razão sempre será igual”. 

Gabriel  Santos:  “Quando  mudamos  o  comprimento  de  algum  lado  do  triângulo 

menor,  o  comprimento  muda,  mas  a  razão  entre  os  lados  correspondentes 

permanece igual a razão entre os outros lados correspondentes do triângulo”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

3.5   ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Durante o  desenvolvimento das atividades,  percebemos  que  os alunos  têm 

muita  facilidade  em  lidar  com  o  computador,  mas  eles  ainda  o  enxergam  como 

ferramenta  de  entretenimento.  Não  estão  acostumados  em  utilizar  o  computador 

para auxiliar na aprendizagem de conteúdos em aulas de Matemática. Isto se deve, 

provavelmente, por um despreparo por parte dos professores, por falta de tempo em 

pesquisar  e  preparar  atividades  que  podem  ser  enriquecidas  com  a  utilização  de 

computadores ou por laboratórios de informática com pouca estrutura. 

Como exemplo, podemos citar as dificuldades em executar os roteiros deste 

trabalho,  visto  que,  a  ideia  inicial  seria  aplicá-los  a  todos  os  alunos  dos  meus  dois 

primeiros  anos.  Também,  tínhamos  a  ideia  de  propor  e  aplicar  tarefas  para  serem 

realizadas  em  grupos,  utilizando-se  as 

ferramentas  de  comunicação  online 

disponíveis  no  software  Tabulae.  Contudo,  devido  a  problemas  encontrados  no 

laboratório de informática, foi necessário reprogramar nossa proposta a fim de tornar 

viável a sua aplicação. Dessa maneira, tivemos que selecionar um grupo de alunos 

para participarem da pesquisa. 

Os alunos selecionados tiveram uma boa aceitação em executar as tarefas 

propostas  fora  do  horário  de  aula  de  Matemática.  Eles  não  conheciam  nenhum 

software de Geometria de Dinâmica, mas se demonstraram dispostos em  aprendê-

lo. 

Sobre as atividades realizadas com o Tabulae, todos os alunos conseguiram 

concluir  as  suas  construções.  Alguns  alunos  realizaram  as  suas  tarefas  sozinhos, 

outros tiveram ajuda do professor ou de algum colega para concluí-la. 

Percebemos  que  os  alunos  participantes  da  pesquisa  não  estão 

acostumados a fazer registros teóricos sobre as observações realizadas e sobre os 

resultados  encontrados.  Sendo  necessário  promover,  futuramente,  outras  tarefas 

que  envolvam  a  escrita  com  o  objetivo  de  melhorar  a  comunicação  Matemática. 

Além disso, vimos que é necessário um trabalho paralelo em sala para esclarecer os 

conceitos trabalhados nos roteiros praticados pelos alunos. 

Verificamos  que  com  a  utilização  dos  recursos  computacionais  os  alunos 

integrantes  da  pesquisa  conseguiram  entender,  com  mais  facilidade,  os  conceitos 

matemáticos envolvidos nos roteiros de trabalho. Uma vez que, em cada etapa, eles 

 
 
 
62 

participavam efetivamente de sua construção e eram motivados a registrar as suas 

observações. A participação das aulas desses alunos melhorou, porque se sentiram 

mais confiantes, visto que tinham mais tempo de aula de Matemática que os demais 

e também estavam acompanhando as aulas com mais facilidade. 

Entendemos  que  a  utilização  de  software  de  Geometria  Dinâmica,  assim 

como  os  demais  recursos  computacionais  como  apoio  nas  atividades  didáticas, 

podem  render  resultados  positivos  no  âmbito  da  aprendizagem  educacional.  No 

entanto,  é  necessário  um  aprimoramento  contínuo  por  parte  do  professor  em 

acompanhar as novas tecnologias e refletir sobre a sua aplicação a fim de melhorar 

o rendimento dos seus alunos.  

 
 
 
63 

4   QUESTÃO PROPOSTA – O PROBLEMA DO RETÂNGULO INSCRITO 

A  seguinte  questão  foi  elaborada  baseando-se  no  artigo  publicado  na 

Revista  do  Professor  de  Matemática  n°  47,  2001.  Sugere-se  a  aplicação  desta 

questão  após  a  explicação  de  Funções  Quadráticas.  O  objetivo  é  determinar  um 

retângulo  de  área  máxima  inscrito  em  um  triângulo  retângulo  com  medidas 

conhecidas.  No  desenvolvimento,  será  possível  explorar  conceitos  como 

semelhança  de  triângulos,  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  sistemas  de 

equações,  área  de  retângulo,  relação  de  dependência  entre  grandezas,  domínio  e 

imagem de funções. Por fim, faremos uma ilustração da resolução desse problema 

usando o Tabulae. 

A seguir, descreveremos o problema do retângulo inscrito, assim como uma 

possível resolução. 

PROBLEMA DO RETÂNGULO INSCRITO 

Dado  um  triângulo  retângulo  com  catetos  de  medidas   e   metros,  dentre 

os  retângulos  inscritos  de  dimensões   e  ,  deseja-se  encontrar  o  que  tem  área 

máxima. 

a)  Usando semelhança de triângulos, escreva   em função de  . 

1° caso – Os lados do retângulo estão sobre os catetos. 

A figura 46 apresenta o retângulo inscrito em um triângulo retângulo, em que os 

lados estão sobre os catetos. 

Figura 46 – Retângulo inscrito em um triângulo retângulo cujos lados estão sobre os catetos. 

 
 
 
64 

Observe  que  os  triângulos      e      são  semelhantes  pelo  caso  AA  (ângulo  - 

ângulo), pois    é um ângulo comum aos dois triângulos e              : Veja a figura 

47. Logo, os lados dos triângulos     e     são proporcionais: 

Figura 47 – Resolução do problema do retângulo inscrito – (1º caso) 

2° caso – Um dos lados do retângulo está sobre a hipotenusa. 

Figura 48 – Retângulo inscrito em um triângulo retângulo em que um dos lados está sobre a 

hipotenusa 

Usando  o  teorema  de  Pitágoras,  calculamos  a  medida  da  hipotenusa  do  triângulo 

   : 

 
 
 
     
 
 
 
                                        
 
 
  
 
 
 
 
                                 
Usando a igualdade entre produto da hipotenusa pela altura relativa à hipotenusa e 

entre o produto dos catetos, calculamos a altura h do triângulo: 

65 

Um dos lados do retângulo      está sobre a hipotenusa        do triângulo    . Veja 

a  figura  48.  Como        é  paralelo  a       ,  os  ângulos      e     são  correspondentes. 

Logo,  são  congruentes.  Observe  que    é  um  ângulo  comum  aos  triângulos     e 

   . Portanto, pelo caso AA, os triângulos     e     são semelhantes. 

Assim, as alturas dos triângulos     e     são proporcionais aos seus lados: 

Substituindo o valor de h na equação (1), obtemos: 

b)  Escreva a fórmula da função Área do retângulo,     . 

1° caso – Os lados do retângulo estão sobre os catetos. 

A área do retângulo é dada por             . Pelo item (a), sabemos que 

Substituindo, esta última relação em     , obtemos: 

Portanto, a fórmula é            

2° caso – Um dos lados do retângulo está sobre a hipotenusa. 

Substituindo o valor de   encontrado no segundo caso do item (a) em             , 

temos: 

 
                      
     
  
 
 
     
 
    
 
                        
           
 
    
          
  
 
  
       
 
 
  
 
 
               
 
 
         
 
 
                
 
 
   
 
 
    
                  
  
 
            
  
 
                   
  
 
   
 
66 

c)  Quais são as medidas   e   do retângulo para que a área seja máxima? Qual 

é a área máxima? 

Como nos dois casos descritos no item (c) a função que nos dá a área do retângulo 

inscrito  no  triângulo  é  uma  função  quadrática  com  a  concavidade  da  parábola 

voltada para baixo, o vértice da parábola determina a medida   do retângulo que tem 

área máxima: 

1° caso – Os lados do retângulo estão sobre os catetos. 

Substituindo         em     , temos a área máxima do retângulo.  

Logo, as medidas   e   do retângulo de área máxima inscrito no triângulo retângulo, 

em que os lados estão sobre os catetos são   m e   m e sua área é   m². 

2° caso – Um dos lados do retângulo está sobre a hipotenusa. 

Substituindo    

 em     , temos a área máxima do retângulo. 

Logo, as medidas   e   do retângulo de área máxima inscrito no triângulo retângulo, 

em  que  um  dos  lados  está  sobre  a  hipotenusa  são     

 m  e     m  e  sua  área  é   

m². 

Portanto, em qualquer um dos casos, vimos que a área máxima do retângulo inscrito 

em um triângulo retângulo cujos catetos medem   m e   m é igual a   m². 

 
 
    
  
      
 
 
 
    
 
              
 
 
         
 
 
    
     
      
  
 
 
 
     
 
  
 
 
    
  
 
    
  
   
    
  
          
    
  
 
  
 
   
       
  
 
 
 
       
  
 
  
 
 
       
   
             
  
67 

Ao  concluir  a  resolução  do  problema  do  retângulo  inscrito,  os  alunos  são 

convidados  a  abrirem  os  arquivos  do  Tabulae,  atividade  5  –  primeiro  caso  e 

atividade  5  –  segundo  caso.  Neles,  temos  o  gráfico  da  função  área,      e  um 

retângulo  inscrito  em  um  triângulo  retângulo,  interligados.  Os  alunos  podem 

movimentar a abscissa do ponto P, observar as variações da medida da área e fazer 

os seguintes registros: 

a)  Determine o domínio da função  . Isto é, para que valores de   a função      

faz sentido? 

b)  Determine o conjunto imagem da função  . 

Figura 49 – Representação no Tabulae da função Área,     , e do retângulo inscrito no triângulo 

retângulo, em que os lados do retângulo estão sobre os catetos do triângulo. 

 
 
 
 
 
68 

Figura 50 – Representação no Tabulae da função Área,     , e do retângulo inscrito no triângulo 
retângulo, em que um dos lados retângulo está sobre a hipotenusa do triângulo. 

O objetivo desta atividade usando o software de geometria dinâmica Tabulae 

é  mostrar  a  representação  gráfica  da  solução  da  questão  e  permitir  a  interação  do 

aluno com a construção. Assim, é possível verificar a variação das medidas da área 

do retângulo. 

É  importante  o  professor  ressaltar  que,  como  estamos  trabalhando  com 

medidas  de  comprimento  e  área,  não  faz  sentido  o  valor  de    ser  negativo.  No 

primeiro  caso,  também  não  faz  sentido  ser  maior  do  que  ,  assim  o  retângulo  iria 

ultrapassar as medidas do triângulo. E que se o valor de   for   ou  , o retângulo se 

degenera em segmentos de reta e a área é  . Já no segundo caso, não faz sentido o 

valor de   ser maior do que a altura do triângulo retângulo,       

. Se o valor de   for 

  ou        

, o retângulo se degenera em segmentos e a área é  . 

 
 
 
  
  
 
 
69 

5   CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao  longo  desses  14  anos  de  experiência  em  sala  de  aula,  percebi  que  o 

professor  precisa  se  aperfeiçoar  continuamente,  em  busca  de  novas  formas  de 

ensinar  a  fim  de  envolver  e  motivar  os  seus  alunos  a  aprender.  Sempre 

acompanhando a evolução tecnológica e refletindo sobre a sua utilização em sala de 

aula. Segundo Ubiratan D’Ambrosio (1996, p.80), 

“A  escola  não  se  justifica  pela  apresentação  de  conhecimento  obsoleto  e 
ultrapassado  e  muitas  vezes  morto.  Sobretudo  ao  se  falar  em  ciências  e 
tecnologia.  Será  essencial  para  a  escola  estimular  a  aquisição,  a 
organização,  a  geração  e  a  difusão  do  conhecimento  vivo,  integrado  nos 
valores e expectativas da sociedade. Isso será impossível de se atingir sem 
a ampla utilização de tecnologia na educação. Informática e comunicações 
dominarão a tecnologia educativa do futuro.” 

Tive  a  oportunidade  de  ingressar  no  curso  Profmat  e  dentre  as  várias 

disciplinas  do  curso,  estudamos 

“Recursos  Computacionais  no  Ensino  de 

Matemática”  que  me  motivou  a  realização  deste  trabalho.  Ensinar  tópicos  de 

Geometria  com  o  auxílio  de  software  de  geometria  dinâmica  pode  ser  bastante 

favorável  à  aprendizagem  dos  alunos  pelos  seus  recursos  visuais  e  também  pelas 

ferramentas de cálculo disponíveis.  

 A  utilização  de  recursos  computacionais  para  auxiliar  no  ensino  de 

Geometria  é  ao  mesmo  tempo  desafiador  e  gratificante.  Desafiador  por  várias 

dificuldades,  já  citadas,  que  o professor pode  enfrentar, como  falta  de  manutenção 

nos  laboratórios de  informática  ou  até  mesmo  por falta de  conhecimento.  Contudo, 

para  aquele  professor  “pesquisador”  e  “curioso”  será  gratificante  conseguir  atingir 

bons  resultados  em  aprendizagem,  sobretudo  aqueles  alunos  que  sempre 

apresentaram baixo rendimento em Matemática.  

 
 
 
 
 
 
70 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]   BARBOSA, João Lucas.  Geometria Euclidiana Plana. Ed. SBM, Rio de 
Janeiro, 2012. 

[2]  BRASIL.  MEC.  SEMTEC.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  terceiro  e 
quarto ciclos do ensino fundamental. Brasília, 1998. 

[3]   CASTRUCCI, Benedicto; JUNIOR, José Ruy Geovani. A Conquista da 
Matemática. Ed. FTD, São  Paulo, 2009. 

[4]  COSTA, Marília Lidiane Chaves da; LINS, Abigail Fregni. Trabalho colaborativo 
e  utilização  das  tecnologias  da  informação  e  comunicação  na  formação  do 
professor  de  Matemática.  Revista  Educ.  Matem.  Pesq.,  São  Paulo,  v.12,  n.3,  pp. 
452-470, 2010. Brasília, 2010. 

[5]  D´AMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática  da  Teoria  à  Prática.  4  ed., 
Campinas: Ed. Papirus, 1986. 

[6]  GIRALDO,  Victor;  CAETANO,  Paulo  Antônio  Silvani;  MATTOS,  Francisco 
Roberto  Pinto.  Recursos  Computacionais  no  Ensino  de  Matemática.    Ed. SBM, 
2012. 

[7]      GUIMARÃES,  Luiz  Carlos;  BARBASTEFANO,  Rafael  Garcia;  MATTOS, 
Francisco  Roberto  Pinto;  MORAES,  Thiago  Guimarães.  Aprendizagem 
Cooperativa  à  Distância  em  Matemática.  III  Seminário  Internacional de Pesquisa 
em Educação Matemática, Águas de Lindóia (SP), 2006. 

[8]   LIMA, Elon Lages. Medida e Forma em Geometria – Comprimento, Área, 
Volume e Semelhança. Coleção do Professor de Matemática. Ed. SBM, Rio de 
Janeiro, 1991. 

[9]   MATTOS, F. R. P. ; GUIMARAES, L C ; BARBASTEFANO, R G ; MORAES, T G 
. Funcionalidades e características para compor roteiros de colaboração com o 
Tabulae Colaborativo. In: IV Colóquio de Historia e Tecnologia no Ensino de 
Matemática, 2008, Rio de Janeiro. IV Colóquio de Historia e Tecnologia no Ensino 
de Matemática. Rio de Janeiro : LIMC/UFRJ, 2008. v. Único. 

[10]  MISKULIN,  R.  G. S.  As  possibilidades  didático-pedagógicas  de  ambientes 
computacionais  na  formação  colaborativa  de  professores  de  Matemática.  In: 
FIORENTINI, D. (Org.) Formação de professores de Matemática: explorando novos 
caminhos  com  outros olhares.  – 1  reimp.  - Campinas:  Mercado  de  Letras, 2008,  p. 
217 - 248. 

[11]   MUNIZ NETO, Antônio Caminha. Tópicos de Matemática Elementar. Ed. 
SBM, Rio de Janeiro, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

[12] 
  OLIVEIRA,  Thiago  Maciel  de;  DIAS,  Ulisses.  Manual  do  Tabulae 
Colaborativo.  Laboratório  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  em  Ensino  de 
Matemática e Ciências. 

[13]      TRACTENBERG,  Leonel;  BARBASTEFANO,  Rafael;  STRUCHINER,  Miriam. 
Ensino  Colaborativo  Online  (ECO):  uma  experiência  aplicada  ao  ensino  da 
Matemática. Bolema, Rio Claro (SP), v. 23, nº 37, p. 1037 a 1061, dezembro 2010 

[14]   WAGNER, Eduardo. Construções Geométricas. Coleção do Professor de 
Matemática. Ed. SBM, Rio de Janeiro, 1993. 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

ANEXO 

MUDANÇA DE COORDENADAS POR ROTAÇÃO 

Na  seção  2.3,  descrevemos  uma  atividade  que  aborda  a  mudança  de 

coordenadas  por  rotação  no  plano  cartesiano.  Demonstraremos  as  fórmulas 

Matemáticas usadas para calcular as novas coordenadas de um ponto após ocorrer 

a rotação de um ângulo. 

Prova: Seja   o ângulo entre o segmento        e o eixo  . Considere uma rotação de 

um ângulo  , no sentido anti-horário. O ponto         foi transformado em           . 

Sabemos que a rotação é um tipo de isometria, portanto preserva distâncias. Assim, 

         .  

Figura 51 – Transformação por rotação de um ângulo   do ponto   em   . 

Temos que, 

 
            
 
 
                  
                  
                                                                
73 

Substituindo (1) e (2) em (3), obtemos: 

E substituindo (1) e (2) em (4), obtemos: 

Dessa forma, as coordenadas do ponto           , ponto obtido pela rotação de um 

ângulo  , são calculadas por: 

 
                                                                
 
 
                           
 
 
                           
 
 
                          
                          
  
 
 
 
