CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DE MINAS GERAIS 
PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

AMANDA OLIVEIRA PALHARES 

POTENCIALIDADES E PERSPECTIVAS NA REFORMULAÇÃO DE 
ATIVIDADES PARA O DESENHO GEOMÉTRICO 

Belo Horizonte 
2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMANDA OLIVEIRA PALHARES 

POTENCIALIDADES E PERSPECTIVAS NA REFORMULAÇÃO DE 
ATIVIDADES PARA O DESENHO GEOMÉTRICO 

Dissertação  apresentada  ao  Centro  Federal  de 
Educação Tecnológica de Minas Gerais  como parte 
das  exigências  do  Programa  de  Pós-Graduação 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  para  obter  o  título  de 
Mestre. 
Orientador: Gilmer Jacinto Peres 

Banca Examinadora:  
Fernanda Aparecida Ferreira 
Lúcia Helena dos Santos Lobato 
Marcos Antônio Gonçalves Júnior 

Belo Horizonte 
2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Palhares, Amanda Oliveira  

P161p  

Potencialidades  e  perspectivas  na  reformulação  de  atividades  para  o 

desenho geométrico / Amanda Oliveira Palhares. – 2020. 92 f.  

Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de Mestrado Profissional 

em Matemática em Rede Nacional.  

Orientador: Gilmer Jacinto Peres.  
Dissertação  (mestrado)  –  Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica  de  Minas 

Gerais.  

1. Matemática – Estudo e ensino – Teses. 2. Ensino Fundamental – Teses. 3. 
Desenho geométrico   –  Estudo e ensino  –  Teses. 4. Prática de ensino –  Teses. 5. 
Professores  de  matemática    –  Formação  –  Teses.    I.  Peres,  Gilmer  Jacinto.  II. 
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. III. Título.  

CDD 510.07  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
AMANDA OLIVEIRA PALHARES 

POTENCIALIDADES E PERSPECTIVAS NA REFORMULAÇÃO DE 
ATIVIDADES PARA O DESENHO GEOMÉTRICO 

Dissertação  apresentada  ao  Centro  Federal  de 
Educação Tecnológica de Minas  Gerais  como  parte 
das  exigências  do  Programa  de  Pós-Graduação 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  para  obter  o  título  de 
Mestre. 
Orientador: Gilmer Jacinto Peres 

APROVADA: 30 de novembro de 2020. 

____________________________ 
Amanda Oliveira Palhares 
(Autora) 

____________________________ 
Gilmer Jacinto Peres 
(Orientador) 

Belo Horizonte 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À  minha  mãe  Sônia,  meu  pai  Gilbert  e  irmã 
que, com muito carinho е apoio, não mediram 
esforços para que eu chegasse até esta etapa da 
minha  vida.  Sem  eles  este  trabalho  e  muitos 
realizariam. 
dos  meus 

sonhos  não 

se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior -- Brasil (CAPES) -- Código de Financiamento 001.  

Meus sinceros agradecimentos ao professor Dr. Gilmer Jacinto Peres, pela orientação, 

seu grande desprendimento em ajudar a todo momento, pelo incentivo e grande ajuda com o 

fornecimento de material para a realização deste trabalho. 

Agradeço ao grupo de professores do PROFMAT do CEFET-MG, ao coordenador do 

Programa, professor. Dr. Luis Alberto D’Afonseca e ao Pedro Falci Cardoso. 

Aos colegas da primeira turma do PROFMAT do CEFET-MG, pelas incríveis tardes 

de sexta-feira.  

À minha família, pelo apoio e pelo amor incondicional que alimenta meu espírito. 

A todos meus alunos, do passado, presente e aqueles que um dia serão. 

Sobretudo a Deus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

PALHARES, A. O. Potencialidades e Perspectivas na Reformulação de Atividades para o 
Desenho  Geométrico.  Belo  Horizonte:  Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica  de  Minas 
Gerais (CEFET-MG), 2020. 

A  presente  dissertação  apresenta  algumas  ampliações  realizadas  em  atividades  matemáticas 
associadas  aos  estudos  do  Desenho  Geométrico  desenvolvidas  para  alunos  das  etapas  finais 
do  Ensino  Fundamental.  Tais  ampliações  tiveram  como  sustentação  algumas  perspectivas 
existentes  no  âmbito  da  Educação  Matemática  e  também  nas  discussões  relacionadas  à 
elaboração de Sequências Didáticas. No decorrer do texto, as atividades são apresentadas em 
seu formato inicial seguidas de suas versões reformuladas. Apesar do atual cenário mundial 
ter  impossibilitado  uma  análise  do  desenvolvimento  da  realização  dessas  atividades  pelos 
alunos, entendo que essas ampliações apresentam o potencial para expandir os horizontes do 
processo de ensino e aprendizagem do Desenho Geométrico, com destaque na percepção de 
que as diversas discussões relacionadas à produção acadêmica com foco no ensino, possuem 
conexão com a prática da sala de aula.  

Palavras-chave: Educação Matemática. Desenho Geométrico. Sequências Didáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

PALHARES, A. O. Potencialidades e Perspectivas na Reformulação de Atividades para o 
Desenho  Geométrico.  Belo  Horizonte:  Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica  de  Minas 
Gerais (CEFET-MG), 2020. 

The  present  dissertation  presents  some  improvements  made  in  mathematical  activities 
associated  with  the  studies  of  Geometry  developed  by  students  of  the  final  stages  of 
Elementary  School.  These  improvement  were  supported  by  some  perspectives  in  Education 
Mathematics and Didactic Sequences. Throughout the text, activities are presented on the text 
in  your  initial  format  followed  by  respective  reformulated  version.  Although  the  current 
world mundial scenario made impossible for students to realize these activities. I understand 
that  these  improvements  have  potential  to  expand  the  horizons  of  teaching  and  learning 
process in Geometry, with emphasis on the perception that the various discussions related to 
academic production focused on teaching, have connection with classroom practice. 

Keywords: Education Mathematics. Geometry. Didactic Sequences. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

𝑂𝐴⃗⃗⃗⃗⃗  – Semirreta OA. 

𝑂𝐵⃗⃗⃗⃗⃗  – Semirreta OB. 

AÔB – Ângulo AOB. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

CEFET/MG – Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais 

EF06MA25  –  Habilidade  de  Matemática  número  25,  referente  ao  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental  

EF06MA26  –  Habilidade  de  Matemática  número  26,  referente  ao  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental 

EF06MA27  –  Habilidade  de  Matemática  número  27,  referente  ao  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental 

EF07MA24  –  Habilidade  de  Matemática  número  24,  referente  ao  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental 

EF07MA25  –  Habilidade  de  Matemática  número  25,  referente  ao  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

UFMG – Universidade Federal de Minas Gerais 

UNICAMP – Universidade Estadual de Campinas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura  1:  Competências  específicas  de  Matemática  para  o  Ensino  Fundamental  -  Primeira 
parte ......................................................................................................................................... 32 

Figura  2:  Competências  específicas  de  Matemática  para  o  Ensino  Fundamental  -  Segunda 
parte ......................................................................................................................................... 32 

Figura 3: Código alfanumérico identificador das habilidades ................................................ 33 

Figura 4: Estrutura das habilidades ......................................................................................... 33 

Figura 5: Exemplo de tela para desbloqueio de celulares ....................................................... 46 

Figura 6: Condição de existência de um triângulo pelo Geogebra ......................................... 59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: “Como Resolver Um Problema” segundo Pólya ................................................... 23 

Quadro 2: Sequência didática – Reconhecimento dos instrumentos de desenho ................... 44 

Quadro 3: Atividade para formalização do conceito de Poligonal ......................................... 47 

Quadro 4: Atividade Poligonal ............................................................................................... 48 

Quadro 5: Contextualização padrão de senha para desbloqueio de celular ............................ 49 

Quadro 6: Atividade padrão de senha para desbloqueio de celular ........................................ 50 

Quadro 7: Roteiro para construção dos casos de posições relativas de duas retas ................. 52 

Quadro  8:  Conceitualização  das  posições  relativas  de  duas  retas  distintas  contidas  em  um 

mesmo plano ........................................................................................................................... 54 

Quadro 9: Construção de retas paralelas através de esquadros ............................................... 56 

Quadro 10: Construção de retas perpendiculares através de esquadros ................................. 56 

Quadro 11: Atividade - Construção de retas através de esquadros ......................................... 57 

Quadro 12: Material didático sobre ângulos ........................................................................... 61 

Quadro 13: Material didático sobre o transferidor .................................................................. 62 

Quadro 14: Figura modelo para reprodução ........................................................................... 64 

Quadro 15: Material de referência para a utilização do transferidor ...................................... 65 

Quadro 16: Atividades para utilização do transferidor ........................................................... 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 14 

2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ................................................................................ 19 

2.1.  Métodos de ensino da Matemática ............................................................................... 19 
Materiais concretos e jogos .................................................................................. 20 
2.1.1. 
Uso de tecnologias ................................................................................................ 21 
2.1.2. 
Resolução de Problemas ....................................................................................... 22 
2.1.3. 
Investigação Matemática ...................................................................................... 25 
2.1.4. 
Etnomatemática .................................................................................................... 26 
2.1.5. 
História da Matemática ......................................................................................... 27 
2.1.6. 
2.1.7. 
Modelagem Matemática ....................................................................................... 28 
2.2.  A Base Nacional Comum Curricular ........................................................................... 30 
As competências da BNCC e as tendências em Educação Matemática ............... 34 
2.2.1. 

3.  SEQUÊNCIA DIDÁTICA ............................................................................................ 35 

4.  ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES ...................................... 41 

4.1.  Sequência didática 1: Reconhecimento dos instrumentos ........................................... 43 
4.2.  Sequência didática 2: Poligonal ................................................................................... 45 
4.3.  Sequência Didática 3: Posições relativas de duas retas distintas contidas em um mesmo 
plano ........................................................................................................................................ 51 
4.4.  Sequência didática 4: as condições de existência de um triângulo .............................. 58 
4.5.  Sequência Didática 5: Medindo Ângulos .................................................................... 60 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 67 

REFERÊNCIAS ...................................................................................................................... 70 

BIBLIOGRAFIA .................................................................................................................... 72 

APÊNDICE A – COMPILADO DAS SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS REFORMULADAS .. 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

14 

Enquanto  estudante  da  escola  pública,  durante  toda  a  Educação  Básica,  sempre  fui 

considerada  pelos  professores  uma  boa  aluna  e  bastante  interessada  em  Matemática  e 

Geometria,  sendo  inclusive  apontada  como  monitora  por  muitos  colegas  que  possuíam 

dificuldades em relação aos conteúdos matemáticos. 

Embora  os  estudos  em  Geometria  sempre  tenham  despertado  o  meu  interesse 

enquanto  aluna  da  escola  básica,  em  uma  análise  dos  percursos  em  minha  formação, 

identifico  que  em  nenhum  momento  das  aulas  ocorreram  contatos  com  o  uso  dos 

instrumentos  de  desenho,  apesar  deles  inúmeras  vezes  constarem  na  lista  de  materiais  do 

aluno  e  ainda  o  que  considero  ser  de  maior  seriedade,  não  houve  o  conhecimento  da 

existência do Desenho Geométrico. 

Na graduação, ao cursar a disciplina Resolução de Problemas Geométricos no segundo 

período  de  Licenciatura  em  Matemática,  fui  apresentada  ao  Desenho  Geométrico  e  suas 

construções, assim como a possibilidade de resolver problemas utilizando esses instrumentos. 

Não  tendo  o  acesso  a  esse  conhecimento,  me  senti  totalmente  desconfortável  em  algumas 

situações,  pois  deveríamos  justificar  a  validade  das  construções  enquanto  eu  não  possuía 

sequer familiaridade com as construções mais elementares.  

Entretanto, percebi que essa falta de experiência não era exclusividade minha. Nesse 

cenário, o professor da disciplina teve a sensibilidade de organizar a disciplina por meio das 

técnicas elementares de construções geométricas, bem como por meio dos conceitos básicos 

da Geometria e de suas propriedades fundamentais. 

Devido  ao  meu  grande  interesse,  esforço  e  com  auxílio  do  professor  dessa  primeira 

disciplina  que  envolvia  Desenho  Geométrico,  consegui  evoluir  na  resolução  de  problemas 

geométricos  e,  como  consequência,  tive  uma  maior  compreensão  de  suas  definições  e 

aplicações. 

Na  disciplina  de  Geometria  Plana,  a  organização  do  professor  me  chamou  muita  a 

atenção,  pois,  enquanto  desenvolvíamos  toda  a  teoria  e  suas  demonstrações,  as  listas  de 

exercícios  propostas  por  ele  focavam  nas  construções  geométricas.  Vale  relatar  a 

peculiaridade dessas listas: no início de cada uma era definido alguns elementos que seriam 

utilizados. A exemplo, no caso de triângulos, com lados, alturas e medianas relativas a cada 

 
 
 
 
 
 
15 

lado,  o  professor  propunha  então  que  construíssemos,  se  possível,  triângulos  com  todas  as 

combinações,  tomados  três  a  três  desses  elementos  para  uma  justificativa  posterior  dessa 

construção. Mas é importante dizer que não sabíamos dessa organização e, enquanto alunos, 

pensávamos que todas as construções eram testadas e possíveis de serem construídas, situação 

essa que provocava uma busca e troca incessante pelas soluções entre nós e até mesmo com o 

professor. Dessa maneira, as construções e suas justificativas se tornaram naturais para mim.  

Tão logo  ocorreu  a formatura da graduação, eu e três amigos  inauguramos uma sala 

para aulas particulares de matemática, e nessas aulas, cada um de nós trabalhava com os eixos 

da Matemática de maior preferência e, no meu caso, os conteúdos associados à Geometria e o 

Desenho Geométrico. 

Em setembro do ano de 2011, assumi meu cargo na rede municipal de Belo Horizonte 

como  professora  de  matemática  de  três  turmas  do  7º  ano  do  Ensino  Fundamental  em  uma 

escola do bairro Vila São José. Quando entrei em efetivo exercício, além de toda dificuldade 

de  assumir  uma  turma  com  o  ano  letivo  já  em  andamento,  já  previa  uma  defasagem  dos 

alunos em relação ao conteúdo, pois na rede municipal de Belo Horizonte, para que as turmas 

não fiquem sem aulas, é autorizada a lotação de um professor com formação em outra área até 

a chegada de um profissional adequado para aquele cargo vago, situação que vivenciei uma 

vez  que  a  professora  que  me  antecedeu  não  possuía  a  formação  em  licenciatura  em 

matemática.  Quando  iniciei  meu  trabalho  com  as  turmas,  identifiquei  que  os  conteúdos 

desenvolvidos pelos alunos não eram adequados para aquele ano de formação, gerando uma 

grande desmotivação e desinteresse na aprendizagem. A professora desenvolveu um trabalho 

com  foco  em  habilidades  de  etapas  anteriores  e  já  alcançadas  pelos  alunos,  como  por 

exemplo:  comparar,  ordenar,  ler  e  escrever  números  naturais  e  números  racionais  cuja 

representação  decimal  é  finita,  operar  e  resolver  problemas  que  envolvam  cálculos  apenas 

com os números naturais. 

Então tive que fazer escolhas para priorizar quais conteúdos seriam essenciais para os 

anos  seguintes  da  formação  desses  alunos,  pois  o  tempo  que  restava  era  reduzido.  Assim, 

optei  pelos  números,  operações  e  a  álgebra,  portanto  não  oportunizei  aos  alunos  o 

desenvolvimento  de  conteúdos  da  Geometria.  Na  minha  decisão  por  esse  eixo  levei  em 

consideração  os  conteúdos  que  nas  Proposições  Curriculares  da  Rede  Municipal  de  Belo 

Horizonte deveria ser introduzido no 7º ano.  

Dessa maneira, o desenvolvimento do conteúdo de Números Inteiros e suas operações 

foi  bastante  agradável  aos  alunos,  devido  sua  aproximação  à  vida  prática  deles.  Já  no 

desenvolvimento  das  operações  envolvendo  números  racionais  na  forma  fracionária  houve 

 
16 

muita dificuldade por parte dos alunos e estes também apresentaram dificuldades em relação 

a álgebra devido ao fato de estarem habituados a resolverem problemas utilizando apenas as 

quatro operações. De uma maneira geral,  o desempenho dos alunos em  relação  a nota caiu, 

mas como minha relação com eles foi sempre pautada na sinceridade era claro para eles que 

os conceitos cairiam, pois, a dificuldade aumentaria muito. 

Já no ano seguinte, no início do ano letivo de 2012, fui transferida para a escola que 

trabalho  até  hoje,  ela  fica  localizada  na  avenida  Bernardo  Vasconcelos  no  bairro 

Cachoeirinha.  Uma  diferença  dessa  escola  consiste  na  organização  do  seu  corpo  docente:  o 

grupo de professores é organizado em coletivos com planejamento de atuação ao longo dos 

três  anos  do  ciclo  do  Ensino  Fundamental,  por  exemplo,  no  terceiro  ciclo  de  formação  um 

mesmo  grupo  de  professores  inicia  com  as  turmas  no  sétimo  ano  e  vai  até  o  nono  ano, 

mantendo  assim  o  mesmo  grupo  de  professores  e  alunos  promove-se  mais  continuidade  e 

colaboração durante os três anos.  

Devido a essa organização, na escola é muito comum os professores se reunirem com 

seus  pares  do  mesmo  coletivo  e  também  com  os  pares  da  mesma  área  de  formação 

proporcionando uma troca de  experiências muito enriquecedora, tanto no que diz respeito a 

um  conhecimento  mais  integral  dos  discentes  bem  como  as  facilidades  e  dificuldades  nas 

metodologias já aplicadas por outros professores. 

Os  encontros  de  coletivos,  como  essas  reuniões  são  chamadas,  de  maneira  geral 

possuem  por  objetivo  resolver  problemas  de  caráter  disciplinar  e  produção  de  projetos 

pedagógicos integradores.  Avalio que são muitas as  vantagens e possibilidades de trabalhos 

em conjunto como a elaboração de propostas de avaliações globalizadas para os alunos.  

Nas  reuniões  com  os  professores  de  matemática,  as  conversas  mostram  sempre  a 

preferência pelo ensino da Álgebra em relação ao ensino da Geometria. Além disso, as aulas, 

independente do conteúdo, são predominantemente teóricas e sem aplicação prática. Inclusive 

sempre  partia  de  mim  os  questionamentos  em  relação  as  aulas  de  Geometria,  por  acreditar 

que essa disciplina tem um grande potencial para a motivação dos alunos e principalmente o 

Desenho Geométrico por apresentar um caráter mais concreto e prático. 

Observei, portanto, que o Desenho Geométrico não fazia parte do cotidiano das aulas 

de matemática na escola que trabalho, uma vez que ele sequer era mencionado nas reuniões 

que tratavam das discussões sobre o processo de ensino e aprendizagem, e acredito que esse 

comportamento,  em  minha  percepção  pessoal,  se  replica  nas  demais  escolas  da  rede 

municipal. 

 
17 

Quando  questionava  a  ausência  da  utilização  do  Desenho  Geométrico  nas  aulas  de 

Geometria, os meus colegas de profissão relatavam inúmeras dificuldades: a falta de material 

didático  adequado  (livro  com  foco  neste  conteúdo)  para  utilização  dos  alunos,  a  falta  de 

material  útil  (instrumentos)  ao  desenvolvimento  da  aula  de  Desenho  Geométrico  para  cada 

aluno, a falta de organização e de interesse dos alunos, o excesso de conteúdos programáticos. 

Por  consequência,  a  maioria  dos  estudantes  da  escola  não  são  oportunizados  ao 

Desenho  Geométrico  nas  aulas  de  Geometria,  ou  seja,  não  fazem  uso  de  instrumentos  de 

desenho.  Manipular  um  compasso,  medir  um  ângulo  utilizando  o  transferidor  ou  mesmo 

utilizar um par de esquadros não fazem parte da formação deles. 

Como resultado das minhas experiências como  aluna e observando que o modelo da 

minha formação na educação básica vinha se repetindo com meus alunos, escolhi mudar, na 

minha  prática  em  sala  de  aula,  esse  cenário.  A  utilização  dos  instrumentos  de  Desenho 

Geométrico passou a fazer parte das minhas aulas de Geometria.  

Por  acreditar  que  a  formação  continuada  é  essencial  para  a  melhora  de  qualquer 

profissional,  decidi  procurar  uma  formação  em  nível  de  mestrado  que  me  oportunizasse  a 

possibilidade  de  estudos  concomitante  às  minhas  atividades  profissionais.  O  mestrado 

profissional  do  PROFMAT  me  pareceu  o  mais  adequado,  uma  vez  que  eu  não  tinha  o 

interesse pelo mestrado acadêmico, voltado para a Matemática no âmbito do bacharelado. 

Para a elaboração desta dissertação, os primeiros passos foram a definição da seguinte 

questão  problema:  Como  a  utilização  dos  instrumentos  de  desenho  e  das  construções 

geométricas  podem  contribuir  com  a  aprendizagem  nas  aulas  de  geometria  na  educação 

básica? e a definição do objetivo principal como sendo analisar e fazer uma reflexão da minha 

prática pedagógica e constituir propostas metodológicas que proporcione que a aprendizagem 

seja mais dinâmica, efetiva e contextualizada.  

Após  as  definições  da  questão  problema  e  do  objetivo  geral,  realizei  uma  pesquisa 

bibliográfica com  o objetivo de fazer um  levantamento sobre as pesquisas realizadas  com  a 

temática de construções geométricas no repositório do PROFMAT, para analisar o que vem 

sendo produzido a respeito das pesquisas sobre desenho geométrico no ensino de matemática 

nos  últimos  10  anos.  Pude  perceber  que  são  inúmeras  as  contribuições  que  estes  trabalhos 

poderão trazer para a formação dos professores, para a organização do tempo escolar, para as 

necessárias  mudanças  do  currículo,  entre  outros  aspectos.  Ainda  que  não  tenha  alcançado  a 

sala de aula ou o contexto escolar de um modo geral. 

Espera-se  que  este  novo  trabalho  não  só  contribua  para  melhoria  das  práticas 

pedagógicas nas aulas de Geometria, visto que os conteúdos e metodologias usadas aqui são 

 
18 

destinados  principalmente  para  auxílio  dos  professores  de  Matemática  da  Educação  Básica 

como  também  para  mostrar  as  potencialidades  ao  se  reformular  suas  próprias  sequências 

didáticas. 

Este  trabalho  está  estruturado  em  4  capítulos.  Cada  tópico  constitui  uma  parte 

importante nos estudos e reflexões feitas para potencializar a reformulação das atividades de 

Desenho Geométrico que já fazem parte da minha prática pedagógica. 

O  capítulo  2,  trata  dos  elementos  de  estudo  que serviram  de  base  para  substanciar  a 

proposta desse trabalho, que são as reformulações das atividades. O capítulo se subdivide em 

dois tópicos: Métodos de ensino da Matemática e A Base Nacional Comum Curricular. 

Nesse  capítulo,  o  primeiro  tópico,  trata  de  algumas  tendências  em  Educação 

Matemática  em  que  algumas  de  suas  características  permeiam  as  atividades  propostas.  O 

segundo tópico, discorre sobre o documento nacional que define o conjunto de aprendizagens 

essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo da Educação Básica, com ênfase 

no componente curricular Matemática.  

No  terceiro  capítulo,  é  apresentada  uma  síntese  dos  aspectos  para  análise  de  uma 

sequência  didática,  pois  esse  será  o  formato  para  apresentação  das  atividades.  A  Sequência 

Didática  compreendida  no  pensamento  lógico  como  uma  sequência  de  atividades  para  se 

chegar a um determinado fim. 

No  capítulo  4,  há  em  destaque  a  elaboração  e  a  sistematização  de  cinco  sequências 

didáticas  originais,  em  seguida,  também  é  apresentada  cada  sequência  didática  reformulada 

em seus elementos e fundamentos. 

As  Considerações  Finais  trazem  outros  relatos  envolvendo  a  minha  trajetória  no 

PROFMAT,  uma  breve  avaliação  para  o  aprimoramento  do  seu  formato  atual,  apresenta 

conclusões  sobre  o  trabalho  desenvolvido,  bem  como  suas  limitações  e  por  fim  minhas 

expectativas para os próximos passos. 

 
 
 
 
 
2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

19 

Este capítulo  discorre  sobre subsídios  teóricos que baseiam  esta pesquisa.  Apresenta 

uma  visão  geral  sobre  algumas  tendências  em  Educação  Matemática,  destacando  a 

preocupação com o ensino mais significativo, aprofundando os estudos sobre a investigação 

matemática  e  sobre  Geometria.  Fará  também  uma  breve  apresentação  da  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC) e de como a Geometria e a utilização de instrumentos de desenho 

são abordados nesse documento. 

Entender como tornar os conhecimentos matemáticos mais compreensíveis através do 

ensino  aprendizagem  escolar  não  é  tão  simples  como  entender  que  são  necessárias  atitudes 

que  aproximem  os  alunos  desses  conhecimentos.  Entende-se  que  a  epistemologia  da 

Matemática  pode  ser  detalhada  em  termos  dos  seus  conceitos,  características,  história  e 

práticas podendo refletir sobre a existência e a justificativa do conhecimento matemático bem 

como sua origem histórica e contexto social. 

Na busca por mudanças no ensino da Matemática, surgem práticas inovadoras para o 

seu  ensino  que  propiciam  um  trabalho  ativo  por  parte  do  aluno  e  que  desperta  o  interesse 

deste pelas aulas. Esse movimento é denominado Educação Matemática e está embasado no 

princípio de que todos podem produzir Matemática nas suas diferentes expressões.  

Segundo  Mendes  (2009),  as  metodologias  alternativas  do  ensino  da  Matemática 

propõem que os próprios alunos construam esses saberes através de um processo contextual e 

globalizante, propiciando sentido às ideias construídas. Dessa maneira, os saberes aprendidos 

deverão  contribuir  também  para  a  aquisição  de  competências  e  habilidades  capazes  de 

melhorar a qualidade de vida1 de cada um, seja no âmbito individual e/ou coletivamente. 

2.1. Métodos de ensino da Matemática 

As  propostas  que  se  destacam  como 

tendências  em  Educação  Matemática 

consideradas neste trabalho são: a Etnomatemática, a História da Matemática, a Modelagem 

1 De acordo com a OMS, qualidade de vida é a “a percepção que um indivíduo tem sobre a sua posição na 
vida,  dentro  do  contexto  dos  sistemas  de  cultura  e  valores  nos  quais está  inserido  e  em  relação  aos  seus 
objetivos, expectativas, padrões e preocupações”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Matemática, a Resolução de Problemas, o uso de materiais concretos e Jogos, assim como a 

Investigação Matemática. 

Nas próximas seções são apresentadas as Tendências que serviram de suporte para a 

reformulação  das  atividades  aqui  apresentadas.  Serão  também  consideradas  para  auxílio  na 

reformulação futura de outras atividades. 

2.1.1.  Materiais concretos e jogos 

Os materiais concretos são todos os materiais que o professor pode usar para preparar, 

melhorar e ministrar sua aula e que intercedam a favor do ensino e aprendizagem. Podem ser 

os mais comuns como régua, compasso, esquadro ou mais sofisticados como as calculadoras, 

e os celulares. 

Dentre  os  diversos  materiais  manipuláveis,  encontra-se  o  jogo.  Grando  (2000,  p.26) 

destaca que o interesse gerado pelos alunos cresce. A inserção de jogos estimula uma maior 

participação dos alunos, criando um ambiente mais receptivo às intervenções pedagógicas do 

professor. 

o  caráter  nocional  do  jogo  está  no  nível  da  ação  “do  fazer”,  e  o  caráter 
conceitual  do  jogo  está  no  nível  do  compreender.  Assim,  jogar  no  nível 
nocional  se  trata  de  jogar  até  utilizando  estratégias,  por  ensaio  e  erro,  por 
repetições  de  jogadas,  sem  antecipações,  sem  a  preocupação  de  elaborar 
estratégias  que  possam,  antecipadamente,  ser  definidas,  como  eficientes, 
apenas  o  “jogo  pelo  jogo”,  sem  definição  clara  de  objetivos,  além  dos  de 
vencer  e  de  se  divertir.  A  Tomada  de  Consciência  implica  que  o  sujeito 
compreenda  o  processo,  planeje,  antecipe,  elabore  estratégias,  coordenadas 
entre si, no conjunto, tendo em vista o êxito previsível de cada uma. Assim, 
o  jogo  pode  desencadear  uma  possibilidade  de  o  indivíduo  conceituar  ou 
não. (GRANDO, 2000, p. 56) 

O  uso  de  materiais  concretos  e  jogos  no  ensino  da  Matemática  é  uma  prática  que 

possibilita  ao  aluno  ser  atuante  no  seu  processo  de  ensino,  além  de  ser  motivador  da  sua 

aprendizagem.  Essa  alternativa  didática  propicia  ao  aluno  um  ambiente  desafiador  que  o 

estimula numa ação de  maior interação, ou seja,  toque, sinta, manipule, tome decisões, seja 

competitivo, seja colaborativo, aprendam a concepção de regras. 

Assim como Turrioni (2004), entende-se que a utilização de atividades com material 

concreto  é  essencial  para  a  aprendizagem  da  matemática  e  para  o  desenvolvimento  de 

competências  específicas,  uma  vez  que  "facilita  a  observação  e  a  análise,  desenvolve  o 

 
 
 
 
 
21 

raciocínio lógico, crítico e científico, é fundamental para o ensino experimental e é excelente 

para auxiliar ao aluno na construção de seus conhecimentos." (TURRIONI, 2004, p. 66). 

Entretanto, é importante ressaltar que o uso de materiais deve representar os conceitos 

matemáticos  ou  ideias  que  desejam  ser  exploradas  de  forma  a  favorecer  a  abstração 

matemática. Segundo Mendes (2009, p.50) ao professor cabe “estabelecer conexões contínuas 

entre  os  materiais  utilizados  e  os  princípios,  conceitos  e  propriedades  matemáticas 

evidenciada em cada material”. 

Os  materiais  e  jogos  são  inúmeros  e  é  imprescindível  que  se  busque  informações 

acerca da sua potencialidade pedagógica tal qual uma análise de suas possibilidades antes da 

utilização em sala de aula para, assim, evitar obstáculos que prejudiquem o trabalho docente e 

a aprendizagem do aluno. 

2.1.2.   Uso de tecnologias 

O papel da Informática no ensino de Matemática possui, atualmente, uma relevância 

profunda  pois  pode  potencializar  a  aprendizagem  dos  alunos.  Nesse  cenário,  o  raciocínio 

lógico-matemático  pode  acontecer  a  partir  da  interação  com  os  mais  variados  recursos 

tecnológicos existentes: computador, celular, internet, calculadora etc.  

Neste  sentido,  é  importante  ressaltar  o  papel  do  professor  na  mediação  e  inserção 

destes recursos em suas aulas, pois  

a  Educação  Matemática,  na  perspectiva  tecnológica,  tem  o  objetivo  de 
estimular  a  curiosidade,  a  imaginação,  a  comunicação,  a  construção  de 
diferentes caminhos para a resolução de problemas e o desenvolvimento das 
capacidades: cognitiva, afetiva, moral e social. (ZORZAN, 2007, p. 88) 

Borba  e  Penteado  (2016)  entendem  que  a  informática,  como  uma  nova  mídia  a  ser 

utilizada no ensino, possibilita mudanças na forma como o conhecimento é compreendido, a 

partir das potencialidades de superação para determinadas limitações existentes no ambiente 

da  sala  de  aula  tradicional,  sendo  que  "o  enfoque  experimental  explora  ao  máximo  as 

possibilidades  de  rápido  feedback  das  mídias  informáticas  e  a  facilidade  de  geração  de 

inúmeros gráficos, tabelas e expressões algébricas." (BORBA, PENTEADO, 2016, p. 45). 

Sobre as possibilidades relacionadas os autores ainda acrescentam: 

Dessa  forma,  busca-se  superar  práticas  antigas  com  a  chegada  desse  novo 
ator  informático.  Tal  prática  está  também  em  harmonia  com  uma  visão  de 
construção  de  conhecimento  que  privilegia  o  processo  e  não  o  produto-

 
 
 
 
 
 
22 

resultado em sala de aula, e com uma postura epistemológica que entende o 
conhecimento como tendo sempre um componente  que depende do sujeito. 
(BORBA, PENTEADO, 2016, p. 46). 

No  caso  da  geometria,  os  recursos  computacionais  possuem  uma  definição 

específica. 

Os  ambientes  de  geometria  dinâmica  são  ferramentas  informáticas  que 
oferecem  régua  e  compasso  virtuais,  permitindo  a  construção  de  objetos 
geométricos a partir das propriedades que os definem. São micromundos que 
concretizam  um  domínio  teórico,  no  caso  a  geometria  euclidiana,  pela 
construção de seus objetos e de representações que podem ser manipuladas 
diretamente na tela do computador. (GRAVINA, 2001, p.82). 

Brandão e Isotani (2003) discutem as possibilidades de ensino de matemática por 

meio da utilização de um software livre, o iGeom, e destacam que a expressão geometria 

dinâmica: 

Hoje é largamente utilizado para especificar a Geometria implementada em 
computador, a qual permite que objetos sejam movidos mantendo-se todos 
os  vínculos  estabelecidos  inicialmente  na  construção.  Este  nome  pode  ser 
melhor  entendido  como  oposição  à  geometria  tradicional  de  régua  e 
compasso, que é “estática”, pois após o aprendiz realizar uma construção, se 
ele desejar analisá-la com alguns dos objetos em outra disposição terá que 
construir um novo desenho. (BRANDÃO e ISOTANI, 2003, p.1). 

2.1.3.  Resolução de Problemas 

George  Pólya  (1887-  1985),  um  filósofo  e  matemático  húngaro,  foi  o  primeiro 

matemático  a  apresentar  uma  heurística  de  resolução  de  problemas  específica  para  a 

matemática. Suas ideias sobre a temática representaram grande inovação a época e servem de 

alicerce para trabalhos até os dias atuais. 

Procurando organizar um pouco o processo de resolução de problemas, Pólya (1995, 

p.  12-13)  o  dividiu  em  quatro  etapas.  A  seguir,  o  quadro  1  mostra  o  resumo  do  modelo 

proposto pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Quadro 1: “Como Resolver Um Problema” segundo Pólya 

Etapas 

Lista de indagações 

Qual é a incógnita? Quais são os dados? Quais são as condições? 

Primeiro. 

É  Possível  Satisfazer  a  condicionante?  A  condicionante  é  suficiente  para 

Compreensão 

determinar a incógnita? Ou é insuficiente? Ou redundante? Ou contraditória? 

do problema 

Trace uma figura. Adote notação adequada. 

Segundo. 

Estabelecimento 

de um plano 

Separe as diversas partes da condicionante. É possível anotá-las. 

Já  o  viu  antes?  Ou  já  viu  o  mesmo  problema  apresentado  sob  uma  forma 

ligeiramente diferente? 

Conhece um problema correlato? Conhece um problema que lhe poderia ser 

útil? 

Eis um problema correlato e já antes resolvido. É possível utilizá-lo? É possível 

utilizar  seu  resultado?  É  possível  utilizar  seu  método?  Deve-se  introduzir 

algum elemento auxiliar para tornar possível a sua utilização? 

É possível reformular o problema? Volte às definições. 

Se  não  puder  resolver  o  problema  proposto,  procure  antes  resolver  algum 

problema  correlato.  É  possível 

imaginar  um  problema  correlato  mais 

acessível?  Ou  mais  genérico?  Ou  mais  específico?  Um  problema  análogo?  É 

possível resolver uma parte do problema? 

Utilizou todos os dados? Utilizou toda a condicionante? Levou em conta todas 

as noções essenciais implicadas no problema? 

Terceiro. 

Ao executar seu plano de resolução, verifique cada passo. É possível verificar 

Execução do 

claramente  que  o  passo  está  correto?  É  possível  demonstrar  que  ele  está 

plano 

correto? 

É possível verificar o resultado? É possível verificar o argumento? 

Quarto. 

É possível chegar ao resultado por um caminho diferente? É possível perceber 

Retrospecto 

isto em um relance? 

É possível utilizar o resultado, ou o método, em algum outro problema? 

Fonte: adaptado de PÓLYA, 1995, p.12-13. 

Uma  retrospectiva  do  desenvolvimento  da  Resolução  de  Problemas  como  uma 

tendência da Educação  Matemática  é indicada  em  Onuchic (1999), que  aponta também  três 

concepções  diferentes  para  abordar  a  Resolução  de  Problemas:  ensinar  sobre  resolução  de 

problemas;  ensinar  a  resolver  problemas  e  ensinar  matemática  através  da  resolução  de 

 
24 

problemas. A autora observa que, apesar da possibilidade de separar as três concepções, elas 

na prática se sobrepõem e acontecem em várias combinações e sequências. 

Na  abordagem  “ensinar  sobre  resolução  de  problemas”  destaca-se  o  modelo  de 

resolução de problemas de Pólya, portanto ensina-se matemática para resolver problemas, ou 

seja,  a  resolução  de  problemas  como  meta.  Por  outro  lado,  “ensinar  a  resolver  problemas” 

enfoca  no  processo  de  aplicar  conhecimentos  previamente  adquiridos  a  situações  novas, 

rotineiras  ou  não,  assim  sendo  o  ensino  centra-se  em  ensinar  a  resolver  problemas,  o  que 

resulta em aprender matemática. Por último, na abordagem “ensinar matemática por meio da 

resolução de problemas”, onde a resolução de problemas é entendida como uma competência 

mínima para que o indivíduo possa se inserir no mundo do conhecimento e trabalho, 

[...]  os  problemas  são  importantes  não  somente  como  propósito  de  se 
aprender matemática, mas também, como um primeiro passo para fazer isto. 
O  ensino-aprendizagem  de  um  tópico  matemático  começa  como  uma 
tópico  e  são 
situação-problema  que  expressa  aspectos-chave  desse 
desenvolvidas 
razoáveis  para 
respostas 
problemas razoáveis. (ONUCHIC, 1999, p. 207). 

técnicas  matemáticas  como 

No ensino de Matemática através da Resolução de Problemas, a situação descrita no 

texto tem como o ponto de partida o problema (ou situação-problema) e, compreendida esta 

etapa, os novos passos na sua resolução demandam uma ação dos estudantes em um processo 

que  se  constitui  investigativo.  Uma  outra  característica  da  Resolução  de  Problemas  é  que  o 

aluno  deve  questionar  desde  a  própria  situação  inicial  até  as  respostas  obtidas,  sendo  um 

exercício contínuo do desenvolvimento do senso crítico e da criatividade. 

Segundo  Mendes  (2009),  a  Resolução  de  Problemas  “visa  o  desenvolvimento  de 

habilidades que favorecem a reflexão e o questionamento”, ou seja, o aluno aprende a ter um 

pensamento  próprio,  levantando  hipóteses,  verificando-as,  discutindo  com  os  colegas  e 

tirando conclusões. 

Mendes, então, conclui que:  

a  Resolução  de  Problemas  pode  ser  tomada  como  uma  das  tendências 
metodológicas  que  pode  contribuir  amplamente  para  a  formação  de  um 
aluno  autônomo,  consciente  das  possibilidades  criativas  que  a  Matemática 
lhe  oferece,  bem  como  das  suas  ações  como  cidadão.  (MENDES,  2009, 
p.80) 

Além disso, esses aspectos inerentes à concepção da Resolução de Problemas colocam 

em  situação  de  desafio  tanto  os  alunos  quanto  os  professores:  todos  juntos  construirão  um 

 
 
 
 
 
 
 
25 

conhecimento significativo, para os alunos acerca do seu desenvolvimento cognitivo e para os 

professores a respeito da própria prática docente. 

2.1.4.  Investigação Matemática 

Investigação Matemática se apresenta como uma tendência que pode apoiar as ações 

do professor no processo de ensino. Segundo Ponte, Brocardo e Oliveira (2009), investigar no 

contexto de ensino e aprendizagem significa formular questões de interesse dos alunos, estas 

questões  não  possuem  uma  única  resposta,  o  que  propicia  também  o  estabelecimento  de 

diversas estratégias para a resolução daquilo que é apresentado.  

Nesse  sentido,  não  se  trata  de  explicar  técnicas  e  propor  que  os  alunos  limitem  a 

repeti-las.  Para  os  autores,  “uma  investigação  matemática  envolve  quatro  momentos 

principais” (p.20). O primeiro caracteriza-se pelo reconhecimento, exploração preliminar e a 

elaboração de questões. O segundo engloba a formulação de conjecturas. O terceiro momento 

abrange  a  realização  de  testes  e  refinamento  das  conjecturas.  Já  o  quarto  compreende  a 

argumentação, demonstração e avaliação. 

Nessa perspectiva, as investigações devem se desenvolver em três fases: (i) introdução 

da  tarefa;  (ii)  Realização  da  investigação;  (iii)  Discussão  do  trabalho.  Mesmo  que  se 

pressuponha  que  o  aluno  trabalhe  de  forma  autônoma  com  esse  tipo  de  atividade,  em  cada 

uma dessas fases o papel do professor será significativo.  

Na primeira fase da atividade, o professor deve garantir o entendimento, por todos os 

alunos,  do  sentido  da  tarefa  proposta  e  do  que  se  espera  deles  no  decorrer  da  atividade.  É 

preciso  ressaltar que  o aluno  não está diante de  uma  questão bem  definida, mas ele próprio 

tem que formular as suas questões a partir da situação apresentada, para isso o professor deve 

criar um  ambiente de aprendizagem onde o aluno se sinta à vontade para levantar questões, 

pensar, explorar e exprimir suas ideias. O professor precisa deixar claro que os alunos podem 

contar com o seu apoio, mas que a atividade depende essencialmente da iniciativa deles. 

Na  fase  de  desenvolvimento  do  trabalho,  espera-se  que  os  alunos  possam  executar 

alguns  momentos  principais  da  investigação,  como  a  exploração,  que  envolve  criar  maior 

familiaridade com os dados e o sentido da tarefa. Já no processo formulação de conjecturas, 

testes e suas reformulações, existe a necessidade do seu registro, pois assim eles perceberão a 

importância de explicitar suas ideias e estabelecer consensos quanto  as suas realizações. Na 

etapa  de  justificação,  é  importante  que  o  professor  enfatize  o  caráter  provisório  das 

conjecturas  e  que  os  testes,  por  si  só,  não  conferem  aos  resultados  um  status  conclusivo. 

 
 
 
26 

Portanto, o papel do professor é de procurar “compreender como o trabalho dos alunos vai se 

processando e prestar apoio se for necessário” (PONTE, BROCARDO e OLIVEIRA, p.29).  

Na terceira fase é necessário garantir que sejam comunicados, pelos próprios alunos, 

os  resultados  e  os  processos  mais  significativos  da  investigação.  Para  tanto,  o  professor 

precisa ter noção do trabalho realizado como um todo a fim de organizar as apresentações de 

modo  que  todos  tenham  a  possibilidade  de  apresentar  algum  resultado.  É  o  momento  da 

sistematização  das  principais  ideias  e  reflexão  do  trabalho,  propício  para  a  retomada  da 

justificação  de  conjecturas,  pois  segundo  os  autores  “à  medida  que  os  alunos  vão 

interiorizando  a  necessidade  de  justificarem  as  suas  afirmações  e  que  as  suas  ferramentas 

matemáticas  vão  sendo  mais  sofisticadas,  vai-se  tornando  mais  fácil  realizarem  pequenas 

provas matemáticas.” (PONTE, BROCARDO e OLIVEIRA, p.38)  

Nessa perspectiva, a investigação revela que tão mais importante que a solução de um 

problema, são as descobertas imprevistas na busca pela solução. Dessa forma, o trabalho do 

professor transita entre dar autonomia aos alunos de maneira que não comprometa a autoria 

da  investigação  e  que  essa  mesma  investigação  tome  um  caminho  significativo  para  o 

desenvolvimento de competências e habilidades da disciplina de Matemática. 

2.1.5.  Etnomatemática 

O  termo  “etnomatemática”  foi  constituído  por  Ubiratan  D’Ambrosio,  professor 

emérito  de  Matemática  da  Universidade  Estadual  de  Campinas  (UNICAMP),  e  é  uma 

tendência  em  Educação  Matemática  que  surgiu  no  início  da  década  de  1970.  Em  suas 

características  a  etnomatemática  “[...]  lança  mão  dos  diversos  meios  de  que  as  culturas  se 

utilizam  para  encontrar  explicações  para  sua  realidade  e  vencer  as  dificuldades  que  possam 

surgir no seu dia a dia." (MENDES, 2009, p. 58) 

Justificada  pela  contradição  existente  entre  a  matemática  escolar  e  a  matemática 

produzida  nos  diferentes  meios  culturais,  a  etnomatemática  reverencia  a  Matemática  dos 

diferentes  grupos  culturais  e  propõe  uma  maior  valorização  dos  conceitos  matemáticos 

informais  construídos  pelos  educandos  por  meio  de  suas  experiências,  fora  do  contexto 

escolar. 

Dentre  as  dimensões  existentes  da  etnomatemática  apresentadas  por  D'Ambrosio 

(2013),  damos  destaque  à  dimensão  epistemológica  na  qual  o  autor  enfatiza  os  sistemas  de 

conhecimento  como  respostas  de  um  grupo  à  motivação  para  se  alcançar  objetivos 

específicos, estes pautados apenas naquilo que já está estabelecido. D'Ambrosio (2013) critica 

 
 
 
27 

esse  modelo  no  âmbito  de  uma  manutenção  desses  paradigmas,  uma  vez  que  iniciativas 

isoladas  que  transcendam  a  estruturação  dos  sistemas  de  conhecimento  são  consideradas 

inadequadas. 

A matemática enquanto disciplina escolar precisa ser tratada de forma contextualizada 

e  capaz  de  produzir  diferentes  relações  com  outras  áreas  do  conhecimento  e  com  as 

necessidades e história de vida própria ao grupo social.  

Nesse sentido, trabalhar com a etnomatemática, para nós, é assumir e apropriar o meio 

no qual os alunos estão inseridos e isso implica em não desprezar singularidades de saberes, 

de dinâmicas, de formas de comunicação, de gênero, de ética e de equidade. 

A utilização da etnomatemática como metodologia de trabalho requer do professor um 

preparo no sentido de reconhecer e identificar as construções conceituais desenvolvidas pelos 

alunos,  em  contrapartida,  possibilita  o  aluno  uma  visão  crítica  da  sua  capacidade  de  saber-

fazer, utilizando instrumentos de natureza matemática. 

2.1.6.  História da Matemática 

A  tendência  História  da  Matemática  é  valiosa  para  o  ensino-aprendizagem,  pois 

através  dela  é  possível  entender  que  as  teorias  que  hoje  aparecem  prontas  e  elegantes 

resultaram  sempre  de  desafios  que  os  matemáticos  enfrentaram,  que  foram  desenvolvidas 

com grande esforço, com erros e acertos. 

Por ela, pode-se contribuir com uma melhor compreensão da origem de um conceito 

na  Matemática,  da  evolução  desse  conceito  que  o  aluno  aprenderá  em  sala  de  aula.  Dessa 

forma, o aluno tem a possibilidade de relacionar as ideias matemáticas vistas em sala de aula 

com suas origens na sociedade. 

Portanto, segundo Mendes (2009, p. 91) “as informações históricas podem ser usadas 

na geração da Matemática escolar  desde que o professor  consiga inserir  em  suas  aulas uma 

dinâmica  experimental  investigatória”,  ou  seja,  para  se  trabalhar  nessa  perspectiva,  é 

necessário  que  o  professor  atue  como  orientador  das  atividades  e  que  o  aluno  atue  na 

construção  do  próprio  conhecimento,  de  forma  ativa  e  crítica,  relacionando  cada  saber 

construído com as necessidades históricas, sociais e culturais existentes nele. 

Miguel e Miorim (2011) destacam que, no processo ensino-aprendizagem, a discussão 

envolvendo os porquês relacionados aos procedimentos que envolvem o desenvolvimento do 

conhecimento,  potencializa  compreensão  por  parte  dos  estudantes,  e  discutem  sobre  três 

 
 
 
28 

categorias  de  porquês  que  devem  ser  considerados  pelos  professores  no  ensino  de 

matemática: cronológico, lógico e pedagógico (p.46). 

Miguel e Miorim (2011, p.47), apresentam alguns exemplos de questionamentos nos 

quais as buscas pelas respostas potencializam o processo de ensino-aprendizagem: 

•  Por que uma circunferência possui 360°? 

•  Por que há 60 segundos em 1 minuto? 

•  Por que o produto de dois números negativos é um número positivo? 

E  no  caso  das  respostas  à  questionamentos  como  esses  acima,  os  autores  entendem 

que a História da Matemática é o fio condutor que auxilia na elaboração das respostas.  

Dessa  maneira,  a  História  da  Matemática  é  um  recurso  que,  quando  utilizado  pelo 

professor,  pode  esclarecer  ideias  matemáticas  que  estão  sendo  construídas  pelo  aluno, 

especialmente  para  dar  algumas  dessas  respostas  e,  assim,  contribuir  para  a  constituição  de 

um olhar mais crítico sobre os objetos de conhecimento. Para tanto, não deve ser reduzida a 

fatos,  datas  e  nomes  a  serem  memorizados.  O  conhecimento  histórico  pode  estar 

subentendido nas atividades ou evidente através de textos históricos disponíveis em diversas 

fontes.  A  concepção  das  atividades  deve  explorar  o  processo  histórico  dos  objetos  de 

conhecimento a serem abordados, para que o aluno consiga perceber o desenvolvimento dos 

conceitos matemáticos no tempo, contexto social, político e cultural. 

E  é  por  isso  que  segundo  Mendes  se  pode  entender  a  História  da  Matemática  como 

uma tendência que favorece a interatividade entre o sujeito e o seu objeto de conhecimento, 

nos aspectos cotidiano, escolar e científico. 

2.1.7.  Modelagem Matemática 

A  tendência  da  Modelagem  Matemática,  segundo  Mendes  (2009,  p.  83)  vê  “a 

Matemática como um artefato criado pela sociedade para representar situações que nos fazem 

produzir conhecimento que possa solucionar os problemas surgidos”. 

Para  Bassanezi  (2011,  p.  16),  a  Modelagem  Matemática:  “consiste  na  arte  de 

transformar  problemas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los  interpretando 

suas soluções na linguagem do mundo real”. 

Nesse  sentido,  a  modelagem  tem  como  objetivo  conectar  a  realidade  com  a 

matemática,  favorecendo o estudo  a partir do mundo concreto  para a  análise dos conteúdos 

abstratos  e  a  resolução  de  problemas  que  oferecem  experiência  e  conhecimento  para  o 

contexto. 

 
 
29 

A prática dessa tendência dá-se com  base em  uma sequência de  etapas  proposta por 

Bassanezi  (2011,  p.  26  -  32),  após  a  seleção  da  pergunta  a  ser  respondida  no  processo  de 

modelar uma situação ou problema real. As etapas são as seguintes: 

1)  Experimentação: onde se obtém os nossos dados. 

2)  Abstração:  geração  de  hipóteses  através  da  observação  dos  dados,  comparação  com 

outros estudos, dedução lógica e até experiência pessoal. 

3)  Resolução: análise para verificar se os dados responderam à pergunta e definição do 

modelo. 

4)  Validação: aceitação ou não do modelo. 

5)  Modificação: no caso da negativa do item anterior. 

Segundo  Bassanezi,  a  modelagem  matemática,  como  estratégia  de  ensino  e 

aprendizagem, 

[...] é apenas uma estratégia de aprendizagem, onde o mais importante não é 
chegar imediatamente a um modelo bem sucedido mas, caminhar seguindo 
etapas onde o conteúdo matemático vai sendo sistematizado e aplicado. Com 
a  modelagem  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  não  mais  se  dá  no 
sentido único do professor para o aluno, mas como resultado da interação do 
aluno com seu ambiente natural. (BASSANEZI, 2011, p. 38) 

A  Modelagem  como  estratégia  de  ensino-aprendizagem  de  certa  maneira  inverte  o 

processo tradicional de ensino da Matemática na escola, que de forma simplificada pode ser 

descrito como: enunciado → demonstração → aplicação. 

O  professor,  ao  fazer  uso  da  Modelagem  Matemática,  deverá  problematizar  as 

questões  norteadoras  do  tema  e  conteúdos  abordados  em  uma  perspectiva  de  ensino 

descentralizada, exploratória e participativa. Portanto, deve criar ambientes de aprendizagem 

em  que  ele  (professor)  passe  a  orientar  as  atividades  sem  deter  todo  o  conhecimento, 

propondo  aos  alunos  a  liberdade  para  desenvolver,  criar,  elaborar,  modelar  as  ideias  na 

construção  dos  conhecimentos  matemáticos  para  deixarem  de  exercer  o  papel  de  mero 

receptores de informação. O professor passa oportunizar aos alunos uma maior compreensão 

de  que  as  relações  e  construções  matemáticas  são  aplicáveis  às  mais  variadas  situações  da 

vida cotidiana. 

Dessa maneira, a Modelagem Matemática não leva apenas a uma aplicação de cálculo, 

ela  encaminha  o  desenvolvimento  de  hábitos  de  rigor,  precisão,  raciocínio  dedutivo, 

manifestação  da  capacidade  criadora  e  julgamento  pessoal  do  aluno  expandindo  a  sua 

capacidade de ler e interpretar a realidade e os saberes matemáticos. 

 
 
 
30 

Essa  tendência  em  Educação  Matemática  favorece  os  alunos  a  interpretar  e 

compreender  os  acontecimentos  do  cotidiano,  aliar  a  teoria  e  prática,  utilizar  os 

conhecimentos  matemáticos  em  diferentes  áreas,  desenvolver  habilidades  gerais  de 

exploração,  despertar  a  busca  do  conhecimento  até  então  desconhecido.  A  utilização  da 

modelagem matemática viabiliza uma aprendizagem significativa.  

2.2. A Base Nacional Comum Curricular 

A  BNCC  é  um  documento  que  tem  força  de  norma  e  estabelece  um  conjunto  de 

competências e aprendizagens essenciais a serem desenvolvidas por todos os alunos ao longo 

da Educação Básica. Além  disso, ela orienta a formulação de referenciais curriculares, para 

sistemas  e  redes  de  ensinos,  contextualizados  na  realidade  local  de  cada  sistema  e  projetos 

políticos pedagógicos das escolas. 

Dessa forma, espera-se que a partir das orientações da BNCC exista uma padronização 

comum  mínima  de  conteúdos  a  nível  nacional,  em  todas  as  etapas  da  Educação  Básica: 

Educação  Infantil,  Ensino  Fundamental,  Ensino  Médio.  Suas  propostas  consistem  em 

estimular  os  sistemas  e  redes  de  ensino  a  igualdade,  a  diversidade  e  a  equidade.  As 

aprendizagens  essenciais  que  todos  os  estudantes  devem  desenvolver  explicita  a  igualdade. 

Além disso, a escola deve ser um espaço de democracia inclusiva e respeito as diferenças o 

que  caracteriza  a  diversidade,  já  a  equidade  é  explicitada  pelo  fato  de  reconhecer  que  as 

necessidades de cada estudante são diferentes. 

As aprendizagens essenciais definidas pela BNCC visam assegurar o desenvolvimento 

de dez competências gerais aos estudantes. Tais competências são definidas como 

a  mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e  procedimentos),  habilidades 
(práticas,  cognitivas  e  socioemocionais),  atitudes  e  valores  para  resolver 
demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do 
mundo do trabalho. (BRASIL, 2018, p. 6) 

As  competências  gerais  existentes  na  BNCC  indicam  uma  educação  integral 

direcionada para uma formação e desenvolvimento global dos estudantes com foco na 

superação  da  fragmentação  radicalmente  disciplinar  do  conhecimento,  o 
estímulo  à  sua  aplicação  na  vida  real,  a  importância  do  contexto  para  dar 
sentido  ao  que  se  aprende  e  o  protagonismo  do  estudante  em  sua 
aprendizagem e na construção de seu projeto de vida. (BRASIL, 2018, p. 13) 

 
 
 
 
 
 
 
31 

A  estruturação  da  BNCC  explicita,  também,  as  competências  específicas  a  serem 

desenvolvidas  ao  longo  da  Educação  Básica  em  três  etapas  -  Educação  Infantil,  Ensino 

Fundamental  e Ensino  Médio. Em todas elas são levadas em consideração as características 

do alunado, as suas especificidades e demandas pedagógicas em cada fase da escolarização. 

Na Educação Infantil, as competências específicas são estruturadas em seis direitos de 

aprendizagem,  que  estabelecem  cinco  campos  de  experiência  nos  quais  são  definidos 

objetivos de aprendizagem e desenvolvimento organizados em três grupos por faixa etária.  

Já  o  Ensino  Médio  está  organizado  em  quatro  áreas  de  conhecimento:  Linguagens, 

Matemática,  Ciências  da  Natureza,  Ciências  Humanas,  e  em  cada  área  são  estabelecidas 

competências específicas, ocorrendo a relação de um conjunto de habilidades que constituem 

a  formação  geral  básica  que  é  articulada  aos  itinerários  formativos  que  podem  ser 

estruturados como aprofundamentos em uma ou mais áreas de conhecimento e na formação 

técnica e profissional.  

No  caso  do  Ensino  Fundamental,  que  é  a  etapa  de  ensino  foco  dessa  dissertação,  a 

BNCC está organizada em  cinco áreas de conhecimento: Linguagens, Matemática, Ciências 

da  Natureza,  Ciências  Humanas  e  Ensino  Religioso,  cada  uma  dessas  áreas  estabelece 

competências específicas cujo desenvolvimento deve ser promovido ao longo de nove anos, 

que são divididos em Anos Iniciais (1º ao 5º ano) e Anos Finais (6º ao 9º ano).  

Na  área  de  Matemática,  o  compromisso  é  o  desenvolvimento  do  letramento 

matemático  visando  a  compreensão  de  fenômenos,  a  construção  de  representações 

significantes  e  argumentações  consistentes  nos  mais  variados  contextos,  que  é  definido, 

segundo o documento da BNCC, 

como as competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e 
argumentar  matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o  estabelecimento  de 
conjecturas,  a  formulação  e  resolução  de  problemas  em  uma  variedade  de 
contexto,  utilizando  conceitos,  procedimentos, 
ferramentas 
matemáticas. (BRASIL, 2018, p. 262) 

fatos  e 

Nessa  direção,  o  componente  curricular  de  Matemática  elenca  oito  competências 

específicas  correlacionadas  a  cinco  unidades  temáticas  (Número,  Álgebra,  Geometria, 

Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística) que orientam a formulação das habilidades. 

Nas  figuras  1  e  2  encontram-se  as  oito  competências  específicas  da  componente 

curricular de Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Competências específicas de Matemática para o Ensino Fundamental - 

Primeira parte 

32 

Figura 2: Competências específicas de Matemática para o Ensino Fundamental - 

Fonte: BNCC (BRASIL, 2018, p. 7) 

Segunda parte 

Fonte: BNCC (BRASIL, 2018, p. 8) 

 
 
 
33 

É  importante  salientar  que  as  competências  específicas  não  descrevem  ações  e 

condutas  do  professor,  mas  para  o  desenvolvimento  de  tais  competências  pelos  estudantes 

está  intrínseco  que  o  professor  precisará  fazer  opção  por  abordagens  ou  metodologias  que 

oportunizem ou facilite a prática de tais competências. 

Para  desenvolver  as  competências  específicas,  cada  componente  curricular  apresenta 

um  conjunto  de  habilidades.  Essas  habilidades  são  associadas  a  objetos  de  conhecimento 

(conteúdos, conceitos e  processos) que por sua vez são organizados  em  unidades temáticas. 

As  habilidades  são  sempre  identificadas  por  um  código  alfanumérico  e  descritas  de  acordo 

com uma determinada estrutura, cujas figuras 3 e 4 pretendem caracterizar.  

Figura 3: Código alfanumérico identificador das habilidades 

EF

Indica a 
etapa de 
ensino

08

Indica o 
ano (01 a 
09) a que 
se refere a 
habilidade
ou bloco 
de anos 35 
= 3º ao 5º 
ano

MA

Indica o 
componente 
curricular

19

Indica a 
posição da 
habilidade 
na 
numeração 
sequencial 
do ano

Fonte: elaborado pela autora (2020) 

Figura 4: Estrutura das habilidades 

Contexto e/ou 
maior 
especificação

utilizando 
expressões de 
cálculo de área 
(quadriláteros, 
triângulos e 
círculos), em 
situações como 
determinar 
medidas de 
terrenos.

Processos 
cognitivos

resolver e elaborar 
problemas que 
envolvam 

Objetos de 
conhecimento

medidas de área 
de figuras 
geométricas

Fonte: elaborado pela autora (2020) 

 
 
 
 
 
 
34 

Para  o  desenvolvimento  das  habilidades,  é  necessário  se  levar  em  consideração  as 

experiências e conhecimentos matemáticos já vivenciados pelos alunos, além de estabelecer 

conexões entre os significados dos objetos matemáticos com o seu cotidiano. Nos anos finais, 

é extremamente importante desenvolver a comunicação em linguagem matemática através da 

utilização da linguagem simbólica, da representação e da argumentação. 

É  importante  ressaltar  que  a  BNCC  também  sugere  a  utilização,  pelo  professor,  de 

diferentes  recursos  didáticos  e  materiais,  para  aprender  e  ensinar  Matemática,  de  maneira  a 

contribuir com a reflexão, sistematização e formalização de conceitos matemáticos. Também 

é  preciso  levar  em  conta  que  a  aprendizagem  esteja  em  um  contexto  significativo  para  os 

estudantes não necessariamente do cotidiano. 

2.2.1.  As competências da BNCC e as tendências em Educação Matemática 

As  competências  específicas  do  componente  curricular  de  Matemática  estão  em 

consonância com as tendências em Educação Matemática relacionadas neste trabalho, sendo 

que algumas dessas tendências de ensino aparecem com mais ênfase e outras menos.  

A  Investigação  matemática  constitui  uma  prática  que  se  aproxima  amplamente  das 

competências  específicas  de  Matemática  para  ensino  fundamental  definidas  pela  BNCC.  É 

possível  citar  a  segunda,  a  sexta  e  a  oitava  competências  como  exemplo,  elas  lidam  com 

processos fundamentais da atividade e do pensamento matemático, como formular problemas, 

fazer e demonstrar conjecturas ou comunicar descobertas. 

A primeira competência proporciona a utilização da tendência História da Matemática, 

pois  ela  conduz  a  busca  de  respostas  às  questões  ligadas  ao  componente  curricular  de 

Matemática  como  uma  forma  de  explicar  e  compreender  os  fenômenos  da  natureza  e  da 

cultura. 

A modelagem, a resolução de problemas e o uso de tecnologias aparecem em destaque 

na  competência  número  cinco,  uma  vez  que  a  competência  trata  de  utilizar  processos  e 

ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais  disponíveis,  para  modelar  e  resolver 

problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de  conhecimento,  validando  estratégias  e 

resultados.  

As  competências  três,  quatro  e  sete,  tratam  do  desenvolvimento  da  capacidade  de 

construir,  aplicar  conhecimentos  matemáticos,  fazer  observações  em  questões  presentes  nas 

práticas  sociais  e  culturais  valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de  grupos 

sociais, pertinentes aos princípios da Etnomatemática. 

 
 
 
35 

É  importante  ressaltar  que  a  resolução  de  problemas  perpassa  todas  as  oito 

competências e que a utilização de materiais concretos, jogos e o uso das tecnologias podem 

ser  associados  sempre  que  o  professor  achar  pertinente  acrescentar  esses  recursos  para  o 

desenvolvimento de alguma competência.  

O  desenvolvimento  das  atividades  pelos  docentes  deve  contribuir  para  um  ambiente 

investigador,  criativo  e  desafiador  para  que  entre  os  alunos  estejam  sempre  que  possível 

envolvidos em um processo contínuo de busca de conhecimento. 

3.  SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Na busca por referenciais que auxiliassem na redefinição das atividades, com um olhar 

crítico identificou-se em Zabala (1998) elementos que estimularam a reflexão. Viu-se nestas 

reflexões  a  ampliação  dos  propósitos  das  atividades,  com  vistas  à  uma  melhoria  na 

aprendizagem dos alunos. Uma vez que, para Zabala: 

Os  docentes, 
trabalhem,  são 
independentemente  do  nível  em  que 
profissionais que devem diagnosticar o contexto de trabalho, tomar decisões, 
atuar  e  avaliar  a  pertinência  das  atuações,  a  fim  de  reduzi-las  no  sentido 
adequado. (ZABALA, 1998, p.10) 

A atividade é o elemento basilar do processo ensino-aprendizagem, mas para Zabala é 

necessário  estender  essa  atividade  a  uma  série  de  atividades  e  identificá-la  como  uma  nova 

unidade.  Elas  tomam  um  patamar  diferente  quando  aplicadas  numa  sequência  significativa, 

assim conceitua-se sequência didática: 

[...]  conjunto  de  atividades  ordenadas,  estruturadas  e  articuladas 
para  a  realização  de  certos  objetivos  educacionais,  que  têm  um 
princípio  e  um  fim  conhecidos  tanto  pelos  professores  como  pelos 
alunos. (ZABALA, 1998; p.18 - grifo do autor) 

Também,  de  acordo  com  o  autor,  para  o  detalhamento  de  qualquer  proposta 

metodológica de ensino é necessário que se leve em conta algumas variáveis: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

•  As sequências de atividades de ensino-aprendizagem; 

•  O papel do professor e dos alunos; 

•  A organização social da aula; 

•  A utilização dos espaços e do tempo; 

•  A organização dos conteúdos; 

•  O uso dos materiais curriculares e outros recursos didáticos; 

•  O sentido e o papel da avaliação. 

Segundo Zabala (1998; p. 53), “os tipos de atividades, mas sobretudo sua maneira de 

se  articular,  são  um  dos  traços  diferenciais  que  determinam  a  especificidade  de  muitas 

propostas didáticas”. Deste modo, a primeira variável analisada será as sequências de ensino-

aprendizagem,  é  necessário  avaliar  qual  modelo  de  sequência  didática  é  mais  apropriado  e 

quais  argumentos  permite  tal  avaliação.  Zabala  caracteriza,  por  meio  de  suas  fases,  dois 

modelos de sequência didáticas: o modelo tradicional e o modelo “estudo do meio”. 

A sequência didática do modelo tradicional apresenta quatro fases: 

a)  Comunicação da lição. 
b)  Estudo individual sobre o livro didático. 
c)  Repetição  do  conteúdo  aprendido  (numa  espécie  de  ficção  de  se  haver 
apropriado  dele  e  o  ter  compartilhado,  embora  não  se  esteja  de  acordo 
com ele), sem discussão nem ajuda recíproca. 

d)  Julgamento  ou  sanção  administrativa  (nota)  do  professor  ou  da 

professora. (ZABALA, 1998; p. 54) 

Já o modelo de sequência didática “estudo do meio” indica as seguintes fases: 

a)  Atividade  motivadora  relacionada  com  uma  situação  conflitante  da 

realidade experiencial dos alunos. 

b)  Explicação das perguntas ou problemas que esta situação coloca. 
c)  Respostas intuitivas ou “hipóteses”. 
d)  Seleção  e  esboço  das  fontes  de  informação  e  planejamento  da 

investigação. 

e)  Coleta, seleção e classificação dos dados. 
f)  Generalização das conclusões tiradas. 
g)  Expressão e comunicação. (ZABALA, 1998; p. 55) 

Observando as fases de dois modelos de sequência didáticas um mais simples e outro 

mais  complexo,  os  professores  têm,  em  alguma  medida,  utilizado  um  e/ou  outro.  Cada  um 

deles  possui  aspectos  bastante  positivos,  a  escolha  do  modelo  de  sequência  didática  a  ser 

aplicado está associada aos objetivos que o professor planeja atingir diante das necessidades 

educacionais dos alunos. 

 
 
 
 
 
Para  analisar  a  eficácia  de  alguma  sequência  didática,  ou  até  mesmo  para  elaborar 

uma, Zabala diz que devemos questioná-las considerando as seguintes perguntas: 

37 

a)  que nos permitam determinar os conhecimentos prévios que cada aluno 

tem em relação aos novos conteúdos de aprendizagem? 

b)  cujos  conteúdos  são  propostos  de  forma  que  sejam  significativos  e 

funcionais para os meninos e as meninas? 

c)  que possamos inferir que são adequadas ao nível de desenvolvimento de 

cada aluno? 

d)  que  representem  um  desafio  alcançável  para  o  aluno,  quer  dizer,  que 
levam  em  conta  suas  competências  atuais  e  as  façam  avançar  com  a 
ajuda  necessária;  portanto,  que  permitam 
zonas  de 
desenvolvimento proximal e intervir? 

criar 

e)  que provoquem um conflito cognitivo e promovam a atividade mental do 
aluno, necessária para que estabeleça relações entre os novos conteúdos 
e os conhecimentos prévios? 
f)  que  promovam  uma  atitude 

favorável,  quer  dizer,  que  sejam 

motivadoras em relação à aprendizagem dos novos conteúdos? 

g)  que  estimulem  a  auto-estima  e  o  autoconceito  em  relação  às 
aprendizagens que se propõem, quer dizer, que o aluno possa sentir que 
em certo grau aprendeu, que seu esforço valeu a pena? 

h)  que ajudem o aluno a adquirir habilidades relacionadas com o aprender 
a  aprender,  que  lhe  permitam  ser  cada  vez  mais  autônomo  em  suas 
aprendizagens? (ZABALA, 1998; p. 63-64 – grifo do autor) 

Portanto, independentemente do modelo escolhido para organizar a aula, deve-se valer 

de  critérios  baseados  nos  seguintes  princípios  didáticos:  valorização  dos  conhecimentos 

prévios  dos  alunos;  promoção  da  atuação  autônoma  do  aluno  em  relação  as  suas 

aprendizagens;  interação  entre  os  conceitos  atuais  e  novos;  utilização  de  atividades 

diversificadas,  desafiadoras,  de  alguma  utilidade  e  que  sigam  um  processo  gradual  – 

lembrando  que  uma  única  sequência  didática  pode  mobilizar  diferentes  conhecimentos  e 

estimular diferentes habilidades. 

As sequências didáticas nos oferecem uma série de oportunidades comunicativas, por 

isso a segunda variável para análise, diz respeito as relações interativas em sala de aula, isto é, 

o papel do professor e dos alunos. As atividades são o meio para mobilizar inúmeras situações 

de  interação  entre  professores  e  alunos  e  também  das  interações  entre  os  alunos  na  sala  de 

aula.  Tais  interações  constituem  um  dos  principais  elementos  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. Para Zabala (1998; p. 90) “a interação direta entre alunos e professor tem que 

permitir a este, tanto quando for possível, o acompanhamento dos processos que os alunos e 

alunas vão realizando na aula”. 

Segundo  o  autor,  o  planejamento  da  aula  deve  ser  estruturado,  mas  suficientemente 

flexível para poder se adaptar às situações que  apareçam durante a aula e levar em conta as 

 
 
 
38 

contribuições dos alunos. Por meio das relações interativas entre professor e alunos, é preciso 

que o professor confie na capacidade de cada um dos alunos. Além disso, as atividades não 

devem ser impositivas e inquestionáveis, os alunos precisam sentir que o que é proposto está 

ao seu alcance, para isso o professor deve permitir que os alunos promovam debate sobre suas 

opiniões e formulem questões. 

No processo de aprendizagem, é necessário que o aluno questione o que ele já sabe e a 

partir  desse  conhecimento,  segundo  os  objetivos  educacionais  estabelecidos,  sejam 

estruturados novos conhecimentos ou domínio de novas habilidades. Exige-se envolvimento 

pessoal e o esforço do aluno, assim como ajuda especializada, estímulos e afeto por parte do 

professor e dos colegas. Ainda de acordo com Zabala (1998; 98) “aprender significa elaborar 

uma  representação  pessoal  do  conteúdo  objeto  da  aprendizagem,  fazê-lo  seu,  interiorizá-lo, 

integrá-lo nos próprios esquemas de conhecimento”. 

Para aprender, é necessário um ambiente que estimule o trabalho e o esforço, ou seja, 

que ofereça aos alunos oportunidade de participar com aceitação, confiança, respeito mútuo, 

sinceridade e múltiplas interações. O papel do professor é criar esse ambiente motivador e de 

confiança, através da forma como expressa seus comentários de aceitação e rejeição durante 

as atividades, como também no papel que dará a avaliação, que não pode ser centrada apenas 

nos resultados. 

Deste modo, Zabala conclui que, para facilitar o desenvolvimento do aluno, é preciso 

desenvolver canais de comunicação, isto é, 

promover a participação e a relação entre os professores e os alunos e entre 
os  próprios  alunos,  para  debater  opiniões  e  ideias  sobre  o  trabalho  [...], 
escutando-os e respeitando o direito de intervirem nas discussões e debates. 
É importante aceitar as contribuições dos meninos e meninas, mesmo que se 
expressem  de  forma  pouco  clara  ou  parcialmente  incorreta,  e  estimular 
especificamente a participação dos alunos com menor tendência espontânea 
a intervir. (ZABALA, 1998; p. 101) 

Pelas  diferentes  sequências  didáticas,  os  alunos  precisam  se  expressar,  falar  sobre  o 

que estão pensando, os caminhos percorridos, as estratégias utilizadas em cada situação e os 

sentimentos despertados durante as aulas. Assim, não apenas o próprio aluno como também 

os demais colegas podem reelaborar e organizar seu raciocínio e processo de aprendizagem. 

A terceira variável a ser analisada em uma sequência didática é a organização social 

da sala de aula na forma mais habitual  de organizar as atividades  de  aula, todo  grupo faz o 

mesmo trabalho e ao mesmo tempo. Nesse formato, os professores se dirigem ao grupo, em 

 
 
 
 
 
 
39 

geral,  através  de  exposições,  introduzindo  ações  de  atendimento  individual  aos  alunos, 

segundo Zabala, essa não é uma forma de organização negativa desde que não se considere a 

única forma possível.  

Para  o  autor,  ao  dividir  o  grande  grupo  em  pequenos  grupos  pode-se  estabelecer  as 

correlações  necessárias  para  o  processo  de  aprendizagem,  ampliando  o  processo  de 

elaboração  e  compreensão  de cada  aluno, uma vez que eles  não estarão  sujeitos apenas aos 

diálogos  individuais  com  o  professor.  A  organização  da  turma  em  pequenos  grupos 

aconteceria  por  meio  de  equipes  fixas,  onde  cada  um  dos  integrantes  exerce  funções 

previamente  definidas  por  um  tempo  determinado  ou  por  meio  de  grupos  flexíveis  que 

consiste em destacar alunos com a finalidade de desenvolver uma tarefa determinada. 

Entretanto, Zabala (1998; p.122) afirma que a assembleia de alunos “é o instrumento 

mais valioso  que dispomos para promover e potencializar muitos  dos valores e das  atitudes 

que  consideramos  conteúdos  de  aprendizagem”,  como  o  próprio  nome  diz,  esse  tipo  de 

organização implica em reunião de pessoas que têm algum interesse comum, com a finalidade 

de  discutir  e  deliberar  sobre  temas  como  normas  de  atuação  e  comportamento  durante  a 

realização das tarefas. 

As diversas formas de agrupamento dos alunos são benéficas para variados objetivos 

de  ensino  e  para  o  desenvolvimento  de  diferentes  conteúdos,  “é  preciso  saber  encontrar  a 

utilidade de  cada um  e transpô-lo  para a prática, quando  a situação  exija” conforme  Zabala 

(1998; p. 135). 

A quarta variável referente a distribuição do tempo e do espaço tem uma importante 

interferência no desenvolvimento de uma sequência didática. Como os aspectos relacionados 

aos espaços são rígidos em uma escola, o que está ao alcance do professor é criar na sala um 

ambiente  favorável  para  desenvolver  o  estado  de  ânimo,  interesse,  a  motivação  e  a 

aprendizagem dos alunos, mas sempre que possível deve-se ampliar o espaço físico da escola 

para  além  dos  seus  muros.  Quanto  ao  tempo,  é  necessário  planejamento,  organizar  os 

conteúdos,  o  tipo  de  atividades,  o  encadeamento  e  continuidade,  para  que  não  ocorra  uma 

interrupção no momento mais significativo e de maior envolvimento da turma. 

“As  relações  e  a  forma  de  vincular  os  diferentes  conteúdos  de  aprendizagem  que 

formam a as unidades didáticas é o que denominamos organização de conteúdos” (ZABALA, 

1998; p. 139 – grifo do autor) e esse seria a quinta variável a ser analisada ao discorrer uma 

sequência didática.  

Segundo Zabala,  existem  duas  proposições  a respeito da organização do conteúdo, a 

primeira forma estrutura os conteúdos por matérias e estes podem ser classificados conforme 

 
40 

sua  natureza  em  multidisciplinares,  interdisciplinares  etc.,  contudo  nunca  perdem  sua 

identidade  como  matéria.  A  segunda  forma  de  organizar  são  os  métodos  globalizados,  os 

quais  não  têm  como  ponto  de  partida  as  disciplinas,  “os  conteúdos  das  atividades  das 

unidades  didáticas  passam  de  uma  matéria  para  outra  sem  perder  a  continuidade”  (1998;  p. 

141).  

Apesar de os  objetos  de conhecimento,  normalmente, serem  apresentados  em  classe, 

amplifica-se  o  seu  potencial  de  uso  e  compreensão  quando  são  trabalhados  de  forma  inter-

relacionada.  De  acordo  com  Zabala,  novamente,  não  se  tem  que  optar  por  uma  forma  ou 

outra,  é  necessário  adequar  os  conteúdos  a  serem  trabalhados  com  os  projetos  a  serem 

desenvolvidos, guardando que as aprendizagens sejam sempre as mais profundas possíveis. 

O  papel  dos  materiais  curriculares  é  realmente 

importante,  como  variável 

metodológica. Pois, 

Os  materiais  curriculares  ou  materiais  de  desenvolvimento  curricular  são 
todos  aqueles  instrumentos  que  proporcionam  ao  educador  referências  e 
critérios  para  tomar  decisões,  tanto  no  planejamento  como  na  intervenção 
direta no processo de ensino/aprendizagem e em sua avaliação. Assim, pois, 
consideramos  materiais  curriculares  aqueles  meios  que  ajudam  os 
professores a responder aos problemas concretos que as diferentes fases dos 
processos  de  planejamento,  execução  e  avaliação 
lhes  apresentam. 
(ZABALA, 1998; p. 167-168) 

Eles se apresentam de diversas maneiras, com funções e características próprias. São 

inspiradores,  através  deles  o  professor  pode  potencializar  e  enriquecer  seu  trabalho 

profissional. Entretanto, nunca podem  enrijecer as decisões fundamentais  do professor e tão 

pouco substituir as atividades construídas pelo professor. A avaliação e a atualização destes 

materiais são imprescindíveis. 

Por fim, tem-se a avaliação. Em todo trabalho no qual a aprendizagem escolar esteja 

envolvida, o processo de avaliação estará presente. A princípio, o processo avaliativo era tido 

apenas  como  um  procedimento  de  medida  cuja  função  era  definir  se  o  aluno  tinha  ou  não 

condições de progredir nos seus estudos. Hoje, é quase senso comum a compreensão de que a 

avaliação  escolar  não  deve  apenas  verificar  se  o  aluno  atingiu  os  objetivos  definidos  pelo 

currículo, com a finalidade rasa de atribuir-lhe uma nota ou conceito. 

Segundo  Zabala  (1998,  p.199),  “a  avaliação  já  não  pode  ser  estática,  de  análise  de 

resultado, porque se torna um processo”. E como processo pode ser dividida em fases, sendo 

a primeira denominada  avaliação inicial  a qual  determina os conhecimentos que cada aluno 

sabe e serve para estabelecer o tipo de atividades e as propostas de intervenção, ou seja, serve 

 
 
 
 
 
 
41 

de  apoio  para  o  planejamento.  À  medida  que  o  professor  desenvolva  o  planejamento  e  de 

acordo  com  as  respostas  dos  alunos  em  relação  as  propostas,  existe  a  necessidade  de 

adequação  das  propostas,  nesse  momento  tem-se  a  avaliação  reguladora  ou  formativa.  Em 

contrapartida,  para  Zabala  pode-se  denominar  avaliação  formativa  uma  concepção  de 

avaliação  

entendida como aquela que tem como propósito a modificação e a melhora 
contínua  do  aluno  que  se  avalia;  quer  dizer,  que  entende  a  finalidade  da 
avaliação é ser um instrumento educativo que informa e faz uma valoração 
do  processo  de  aprendizagem  seguido  pelo  aluno,  com  o  objetivo  de  lhe 
oportunizar,  em todo momento,  as propostas educacionais  mais  adequadas. 
(ZABALA, 1998; p. 2000) 

A próxima fase é a avaliação final,  aquela  que vai  verificar as competências obtidas 

em relação aos objetivos previstos de cada aluno. Por último, tem-se avaliação somativa ou 

avaliação  integradora  que  se  refere  a  todo  o  percurso  desde  avaliação  inicial  seguindo  por 

toda a trajetória do aluno até o resultado final. 

Os  resultados  avaliativos  não  só  apresentam  implicações  no  processo  individual  dos 

alunos  como  também  produzem  dados  para  análise  do  trabalho  desenvolvido  pelo  próprio 

professor. 

Portanto,  conforme  Zabala  (1998)  utilizar  tais  variáveis  para  analisar  prática 

pedagógica pode representar como compreender e fundamentar nossa atuação.  

4.  ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES 

Ao  longo  do  trabalho  pedagógico  escolar  diário,  sempre  busquei  propor  algumas 

atividades  que  utilizassem  o  Desenho  Geométrico  como  recurso  para  apropriação  de 

conceitos  geométricos  e  buscassem,  através  da  utilização  dos  instrumentos  de  desenho, 

proporcionar aos alunos a investigação e experimentação desses conceitos. Enquanto o foco 

inicial desse capítulo era a apresentação dessas atividades motivadoras para um conteúdo ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

habilidade específica, para Zabala, a análise deveria ser mais detalhada e, por isso a decisão 

de descrever toda a sequência didática.  

Nesse  sentido,  foi  feita  uma  reflexão  a  respeito  do  sentido  total  da  sequência  com  o 

objetivo de examinar quais eram as atividades que precisavam ser modificadas ou acrescidas 

à sequência, além de analisar a ordem das atividades e como se articulam nessa sequência. 

A principal expectativa é a elaboração e a inserção de uma proposta metodológica de 

ensino que possa contribuir para a utilização de instrumentos de desenho em sala de aula e na 

inclusão da prática do desenho geométrico para  estimular a aprendizagem de matemática na 

educação  básica.  Dessa  forma,  para  que  esse  trabalho  possa  ser  utilizado  como  material  de 

apoio aos professores, na descrição das sequências didáticas levou-se em conta algumas das 

variáveis propostas por Zabala. 

Além disso, é importante ressaltar que a intenção das atividades é destacar as atitudes 

ou  determinadas  habilidades  para  além  do  conteúdo,  ou  seja,  uma  meta  geral  de  formação 

para os educandos. 

O  uso  do  termo  atitudes/habilidades  é  justificado  pelo  fato  de  ele  ser  amplo,  dando 

conta de denominar: 

•  Atos  motores:  segurar  a  régua,  o  par  de  esquadros,  o  compasso  para  traçar  um 

desenho. 

•  Operações mentais simples e complexas: enumerar, ordenar, identificar, localizar, 

distinguir,  selecionar,  calcular,  associar,  classificar,  registrar,  ler,  interpretar, 

inferir, comparar, relacionar, analisar, sintetizar, avaliar. 

•  Atitudes  que  favorecem  a  autonomia:  organizar-se  e  organizar  seu  material; 

desenvolver interesse em aprender e expor seus conhecimentos; emitir opinião com 

clareza e segurança; trabalhar coletivamente; responsabilizar-se pelo cumprimento 

de prazos, com a realização e apresentação de atividades propostas. 

•  Valores: conhecer a si mesmo e o outro; cumprir regras e combinados; ser solidário 

e  tolerante;  saber  se  colocar  no  lugar  do  outro;  respeitar  as  opiniões  e  ações  dos 

colegas; mediar conflitos. 

No  planejamento  das  aulas  de  geometria,  busco  sempre  proporcionar  aos  alunos  a 

utilização, de maneira concreta, dos instrumentos de desenho para algum tipo de investigação 

ou  experimentação  de  algum  conteúdo  estabelecido  no  programa  de  ensino  de  Matemática. 

Logo, no primeiro encontro defino que cada aluno deverá ter um caderno, que vai servir como 

diário  de  campo,  onde  as  atividades  propostas  serão  desenvolvidas.  Posteriormente,  os 

cadernos serão recolhidos e servirão como instrumento de avaliação formativa, pois, a partir 

 
43 

deles,  serão  analisadas  as  ideias  e  respostas  dos  alunos,  além  dos  conteúdos  matemáticos 

utilizados para testar e resolver as tarefas de investigação. 

Geralmente,  o  planejamento  das  sequências  elaboradas  para  os  conteúdos  de 

geometria se organiza da seguinte maneira: 

1.  Apresentação de uma situação em relação a um tema com a intenção de motivar e 

aumentar participação ativa dos alunos durante as atividades;  

2.  Roda de conversa com os alunos sobre as impressões, as estratégias utilizadas após 

a resolução da atividade anterior;  

3.  Construção coletiva das conclusões e de uma generalização quando possível; 

4.  Exposição do conceito ou algoritmo; 

5.  Realização individual de exercícios de memorização e aplicação; 

6.  Avaliação  em  dois  momentos:  na  participação  durante  a  atividade  e  do  conceito 

por meio de prova com caráter formal e quantitativo; 

Com  esse  tipo  de  sequência,  o  meu  papel  era  de  promover  a  atuação  autônoma,  o 

debate, a participação de todos e de apoiar nas dificuldades de cada aluno. Entretanto, o meu 

planejamento não previa demandas dos alunos que poderiam aparecer durante o processo e, 

sendo  assim,  a  organização  do  tempo  nunca  era  cumprida  e  muitas  vezes  a  realização  dos 

exercícios ficava como uma atividade para casa. 

Nos próximos tópicos, exemplifico como era uma atividade e em seguida apresento a 

mesma atividade com as modificações e acréscimos devido as reflexões acerca dos detalhes 

da  sequência  didática.  É  importante  salientar  que  as  atividades  originais  foram  aplicadas, 

portanto pode parecer, por vezes, uma narrativa dos acontecimentos. Em contra partida, suas 

reformulações não foram postas em prática devido ao contexto de pandemia, sendo assim são 

projeções de como seria seu desenvolvimento em sala de aula. 

4.1. Sequência didática 1: Reconhecimento dos instrumentos 

Originalmente,  a  sequência  didática:  Reconhecimento  dos  instrumentos  incluía 

apenas  as  atividades  a  serem  desenvolvidas  pelos  alunos  durante  a  aula,  disponibilizada  no 

Quadro 2. Examinando a minha prática de maneira reflexiva podemos dizer que simplesmente 

se tratava de uma tarefa de ação motivadora. 

 
 
 
 
 
44 

Quadro 2: Sequência didática – Reconhecimento dos instrumentos de desenho 

ATIVIDADE: RECONHECIMENTO DOS INSTRUMENTOS DE DESENHO 

1.  Reproduza através de um desenho e use cada um dos instrumentos de desenho: 

régua, esquadros, transferidor e compasso. 
2.  Utilizando o compasso reproduza uma figura.  

3.  Utilizando os instrumentos de sua escolha crie um desenho. 

Fonte: elaborado pela autora (2020) 

Não  era  observado  o  papel  do  professor  na  execução  da  sequência  didática:  antes 

(verificação dos conhecimentos prévios), durante (apoio e incentivo a atuação dos alunos) e 

após  (retomada  de  situações  e  elaboração  de  conclusões)  a  realização  das  atividades.  Além 

disso,  não  eram  mencionados  o  tempo  de  duração,  os  objetivos  e  a  forma  de  avaliação  da 

sequência. 

No sentido de ser mais detalhista na descrição da sequência didática, procurei escrever 

o  que  para  mim  é  naturalmente  desenvolvido  durante  a  aplicação  das  atividades,  como  por 

exemplo o diálogo com os alunos, a organização da turma, o tempo de duração, entre outras 

observações.  Nas  novas  estruturas  de sequência  didática, o que foi proposto  seria detalhado 

conforme a seguir. 

O  objetivo  da  sequência  didática:  Reconhecimento  dos  instrumentos  de  desenho 

(reformulada)  é  utilizar  instrumentos  como  régua,  esquadros  e  compasso  para  construir 

representações  de  retas  e  circunferências  e  para  fazer  composições  artísticas.  O  documento 

final dessa sequência será apresentado no apêndice dessa dissertação. 

No tempo de duas horas, essa atividade deve ser estruturada de maneira que os alunos 

trabalhem individualmente e se relacionem no grande grupo (a menos que não seja possível 

distribuir  o  material  para  cada  aluno).  O  papel  do  professor  é  de  promover  a  atuação 

autônoma do aluno, mas ao mesmo tempo apoiar nas dificuldades e de observar e garantir que 

todos os alunos estejam envolvidos nas atividades. 

A)  Através de um diálogo com a turma estabeleça o conhecimento prévio dos alunos com as 

seguintes perguntas: 

a.  Quais instrumentos para desenho vocês conhecem?  

 
 
 
45 

b.  De que maneira cada um desses instrumentos pode contribuir no desenho? 

c.  Quais desses instrumentos vocês já utilizaram? 

d.  Dos instrumentos que vocês utilizaram quais vocês acreditam ter utilizado de maneira 

correta? 

e.  Dentre  esses  instrumentos,  quais  deles  vocês  acreditam  serem  importante  para  o 

desenho geométrico? 

B)  Distribua para os alunos todos os instrumentos levantados por eles. 

a.  Reproduza e use cada um dos instrumentos de desenho: régua, esquadros, transferidor 

e compasso etc. 

b.  Utilizando os instrumentos de sua escolha crie um desenho. 

C)  Mostre aos alunos os instrumentos de desenho para a utilização do professor no quadro. 

Aproveite para explicar a maneira correta de utilização dos instrumentos e dê tempo aos 

alunos para que repitam e memorizem a melhor forma de se pegar ou os movimentos de 

cada instrumento. 

a.  Utilizando o compasso reproduza uma figura.  

b.  Utilizando os esquadros reproduza uma figura. 

D)  Volte a conversar com os alunos e verifique se eles gostariam de modificar as repostas das 

questões do item A. Caso haja alguma alteração investigue a motivação. 

E)  Avaliação: produção de relatório individual pelos alunos 

Nessa  sequência,  os  instrumentos  de  desenho  como  o  compasso,  transferidor, 

esquadros  e  régua  recebem  o  destaque  de  material  concreto  e  a  utilização  deles  cria  um 

ambiente desafiador, uma vez que esse será o primeiro contato dos alunos com esse tipo de 

instrumento. Nas atividades propostas, os alunos podem desenvolver a observação e a análise, 

aspectos importantes na utilização de materiais concretos, segundo Turrioni (2004).  

4.2. Sequência didática 2: Poligonal 

O  objetivo  dessa  sequência  era  introduzir  os  conceitos  de  segmentos  consecutivo  e 

poligonal para criar uma base para depois desenvolver o conceito dos polígonos. Observe que 

a  sequência  didática  sobre  a  poligonal  apresentada  a  seguir  foi  aplicada  em  sala  de  aula. 

Dessa maneira, na apresentação da sequência original serão narrados  alguns acontecimentos 

vivenciados  durante  o  desenvolvimento  das  atividades  pelos  alunos.  Além  disso,  é  possível 

ver  organização  proposta  anteriormente  para  elaboração  das  sequências  didáticas  para  os 

conteúdos de geometria. 

 
 
46 

No  início,  como  fator  motivador,  utilizei  um  objeto  comum  da  maioria  dos 

adolescentes:  o  celular.  E  como  nem  todos  estavam  com  o  aparelho,  organizei  a  sala  em 

duplas de maneira que  em  todas elas houvesse um  celular com  o padrão  de desbloqueio  do 

aparelho por senha necessário para a atividade, exemplificado pela figura 5.  

A)  Em duplas e usando o celular observem o que podemos  fazer  (ou não)  como padrão de 

desbloqueio de alguns dispositivos e celulares.  

B)  O  que  é  possível  fazer  como  padrão  de  senha  e  o  que  não  é  possível?  Anote  todas  as 

experiências e represente os desenhos possíveis e impossíveis no caderno.  

C)  O que são essas figuras que desenhamos? Que características elas têm? 

Figura 5: Exemplo de tela para desbloqueio de celulares 

Fonte: https://segredosdomundo.r7.com/tela-de-bloqueio/ <acesso em 04/11/2020> 

Após 5 minutos de experimentação, iniciamos a construção coletiva do que é possível 

utilizar como padrão de senha (Qual é o menor e o maior tamanho possível? É possível cruzar 

ou repetir pontos?). Em seguida, encaminhei a discussão para quais elementos da Geometria 

foram  utilizados  para  a  produção  dos  padrões,  para  depois  fazer  a  construção  de  alguns 

conceitos geométricos. 

D)  Na folha de atividades (quadro 3), juntos faremos a leitura e interpretação dos conceitos 

apresentados  e  depois  cada  um  fará  as  ilustrações.  (Os  espaços  para  os  desenhos  foram 

retirados) 

 
 
 
 
 
47 

Neste  momento  da  sequência,  com  o  apoio  de  material  impresso  e  através  da  aula 

dialógica fui apresentando os conceitos e pedindo participação dos alunos para a construção 

da  ilustração  exemplo  dos  conceitos.  A  partir  desse  ponto  cada  aluno  fez  o  seu  desenho  no 

caderno, observando sempre a utilização da régua e de algumas convenções já estabelecidas 

por nós (nomear os pontos, escrever através de símbolos). 

Quadro 3: Atividade para formalização do conceito de Poligonal 

ATIVIDADE PARA FORMALIZAÇÃO DO CONCEITO DE POLIGONAL 

1)  Segmentos consecutivos: são dois segmentos que têm uma extremidade comum. 
2)  Segmentos  consecutivos  e  colineares:  dois  segmentos  consecutivos  são  colineares 

quando estão na mesma reta. 

3)  Poligonal:  é  a  figura  formada  pelos  pontos  de  um  número  finito  de  segmentos 
sucessivamente consecutivos, com quaisquer dois segmentos vizinhos não colineares. 

•  Poligonal: ABCDE 
•  Vértices: pontos A, B, C, D e E 
• 
•  Extremidades: A e E 

Lados: AB, BC, CD, DE 

4)  Poligonal simples: dois lados que não são vizinhos não se tocam. 
5)  Poligonal não simples: dois lados não consecutivos se tocam. 

Fonte: elaborado pela autora (2020) 

E)  Recorte e cole a atividade e responda em seu caderno (quadro 4). 

Este último item da sequência didática, o foco é a realização individual de exercícios 

de  memorização  e  aplicação.  Mas,  devido  à  grande  heterogeneidade  da  turma,  a  parte  da 

atividade com a formalização dos conceitos ocupou o restante da aula que tem duração de 60 

minutos, portanto a atividade para memorização e aplicação dos conceitos ficou como dever 

de casa. Dessa forma, na aula seguinte rememorei com os alunos todo o processo e fizemos a 

correção da atividade realizada em casa. Sobre a avaliação, ela ocorreu em três momentos: na 

participação  durante  a  atividade,  na  análise  das  produções  que  são  registradas  no  caderno  e 

dos conceitos por meio de prova somativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Quadro 4: Atividade Poligonal 

ATIVIDADE POLIGONAL 

1.  A  professora  de  Matemática  pediu  aos  alunos  que  se  reunissem  em  grupos  e,  usando 
barbantes, construíssem no geoplano figuras de segmentos consecutivos e colineares. 
Em seu caderno, de acordo com cada figura: 
a)  Quais são os segmentos consecutivos? 
b)  Quais são os segmentos consecutivos e colineares? 

2.  Observe cada uma das figuras e depois responda às questões em seu caderno. 

a)  Qual é o nome da figura? 
b)  Quais são as extremidades? 
c)  Quais são os vértices? 
d)  Quais são os lados? 

3.  Observe as figuras: 

Agora, em seu caderno, reproduza a tabela abaixo e complete-a: 

Figura 

Número de 
vértices 

Número de 
lados 

Tipo de poligonal 

simples 

não simples 

Fonte: elaborado pela autora (2020) 

Após  a  apresentação  de  uma  atividade  originalmente  desenvolvida  em  sala, 

apresentamos  a  seguir,  nossas  reflexões  e  os  complementos  necessários  a  Sequência 

didática:  Poligonal  (apresentada  no  apêndice  dessa  dissertação)  à  luz  das  Atividades  de 

Investigação Ponte, Brocardo e Oliveira (2009). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Em  nossas  discussões  sobre  o  que  é  proposto  nessa  atividade,  identificamos  a 

necessidade de fazermos uma contextualização textual no qual a atividade será desenvolvida. 

Quadro 5: Contextualização padrão de senha para desbloqueio de celular 

CONTEXTUALIZAÇÃO PADRÃO DE SENHA PARA DESBLOQUEIO DE CELULAR 

PADRÃO DE SENHA PARA 
DESBLOQUEIO DE CELULAR 

Dentre as diversas formas de 
desbloqueio que os aparelhos celulares 
possuem, apresentaremos uma baseada 
no deslizamento do dedo através de 
pontos em uma grade. Nela, o usuário 
deve deslizar o dedo pela tela - sem 
retirá-lo - passando por pontos de sua 
escolha. Na ilustração abaixo 
apresentamos um exemplo em que 
foram utilizados 3 pontos. 

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=-
xXrr2sa4ew <acesso em 19/06/2020> imagem 
adaptada. 

Fonte: elaborado pela autora (2020) 

Mantendo a organização da turma em duplas, após a apresentação da contextualização 

textual retornamos para as ações propostas nos itens A e B da sequência didática original, ou 

seja,  os  alunos  usando  o  celular  devem  observar  o  que  se  pode  fazer  como  padrão  de 

desbloqueio de celulares e anotar as possibilidades para definir uma senha.  

No momento seguinte, disponibilizamos aos alunos um material impresso (Quadro 6) 

composto  de  atividades,  cuja  realização  terá  como  organização  os  princípios  descritos  por 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2009; p.25) que se constituem em: 

(i) introdução da tarefa; 

(ii) realização da investigação; 

(iii) discussão dos resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Quadro 6: Atividade padrão de senha para desbloqueio de celular 

ATIVIDADE PADRÃO DE SENHA PARA DESBLOQUEIO DE CELULAR 
1.  Dependendo  da  sequência  de  pontos  escolhida,  uma  senha  pode  ser  classificada 
como fácil (uma sequência bastante previsível) e difícil (uma sequência difícil de ser 
adivinhada).  Utilizando  de  4  a  7  pontos,  começando  e  terminando  no  mesmo 
ponto, crie 5 padrões distintos de senha que você considera ser fácil, ou seja, não 
segura e 5 que você considera ser difícil (segura). 

SENHAS FÁCEIS 

SENHAS DIFÍCEIS 

2.  Que observações você percebe nas sequências de linhas formadas em cada uma 

das duas situações? Registre-as. 

3.  Comparando as figuras formadas quando as senhas são fáceis com as consideradas 

difíceis, quais são as diferenças que você percebe? Registre-as abaixo suas 
observações. 

4.  É possível criar alguma regra que classifique a senha como fácil ou difícil? Registre 

suas observações. 

Fonte: elaborado pela autora (2020) 

Assim  introduzimos  nas  perguntas  2  e  3  da  atividade  a  indicação  da  realização  de 

análises e reflexões a partir de uma comparação entre as figuras formadas quando as senhas 

são consideradas fáceis com as consideradas difíceis. 

Na pergunta 4 almejamos que os alunos possam construir algumas conceitualizações 

que poderiam ser utilizadas para a compreensão do conceito de polígono. 

 
 
 
 
 
51 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2009) apontam que uma Atividade de Investigação deve 

levar o aluno a procurar conhecer o que não conhece, e nesse sentido procuramos desenvolver 

uma atividade que conduzisse os alunos a perceberem - a partir da associação com o conceito 

de senha de desbloqueio em celular - poligonais simples e não simples.  

Dos  quatro  momentos  que  envolvem  uma  Atividade  de  Investigação,  relatados  por 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2009, p.20), consideramos para essa atividade os três primeiros, 

acatando-se que o reconhecimento da situação se relaciona com a criação de senhas dada uma 

quantidade específica de pontos a serem  utilizados (questão 1 da Atividade). O processo  de 

formulação de conjecturas relaciona-se com as observações solicitadas sobre as sequências de 

senha  que  foram  criadas  (questões  2  e  3  da  Atividade).  O  processo  de  refinamento  das 

conjecturas consiste na criação de uma regra para a classificação de uma senha como fácil ou 

difícil (questão 4 da Atividade). 

Após a realização da atividade de investigação, fazemos a discussão acerca das regras 

para criar as senhas classificadas como fáceis e difíceis com o coletivo da turma. Temos como 

expectativa  que  a  utilização  da  ideia  de  senhas  fáceis  e  difíceis  poderiam  abrir  um  cenário 

para  os  estudos  sobre  polígonos  a  partir  do  que  os  alunos  entenderiam  por  senhas  fáceis  e 

difíceis, sendo que as senhas fáceis poderiam se constituir em poligonais simples e as difíceis 

não. 

Podemos,  então, retomar o curso original  da  Sequência  didática: Poligonal a partir 

do  item  C.  Com  auxílio  da  atividade  de  formalização  dos  conceitos  de  segmentos 

consecutivos  e  poligonal  conjuntamente  com  as  observações  feitas  pelos  alunos  sobre  a 

classificação das senhas, podemos formalizar o conceito de polígono e fazer sua diferenciação 

do conceito de poligonal. 

4.3. Sequência  Didática  3:  Posições  relativas  de  duas  retas  distintas  contidas  em  um 

mesmo plano 

A  sequência  didática  apresentada  a  seguir,  antes  do  nosso  estudo  constituía-se  em 

apenas apresentar as definições das posições relativas entre duas retas e, conjuntamente com 

os  alunos,  fazer  as  construções  de  retas  utilizando  o  par  de  esquadros  seguindo  um  roteiro 

para a construção (quadro 7).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 7: Roteiro para construção dos casos de posições relativas de duas retas 

52 

POSIÇÕES RELATIVAS DE DUAS RETAS DISTINTAS CONTIDAS EM UM MESMO PLANO 
Considerando  duas  retas  distintas  em  um  mesmo  plano,  podemos  ter  as  seguintes 
situações: 
Retas paralelas: são retas que não possuem pontos em comum, ou seja, nunca se cruzam. 
Construindo retas paralelas passando por um ponto usando régua e esquadro: 
1º) Alinhe o esquadro com a reta dada. 
2º) Apoie a régua no esquadro. 
3º) Deslize o esquadro até o ponto dado. 
4º) Trace a linha paralela determinada pelo 
esquadro. 
OBS.:  Deslizando  o  esquadro  pela  régua, 
podemos obter mais retas paralelas à reta r, 
que serão paralelas entre si. 
Retas  concorrentes  perpendiculares:  são  retas  que  possuem  apenas  um  ponto  em 
comum e se cruzam formando quatro ângulos retos 
Construindo retas perpendiculares passando por um ponto usando régua e esquadro: 
1º) Alinhe a régua com a reta dada. 
2º) Apoie o esquadro na régua. 
3º) Deslize o esquadro até o ponto dado. 
4º)  Trace  uma  linha  determinando  dois 
ângulos retos. 
5º)  Retire  a  régua  e  com  o  esquadro 
prolongue  a  linha  formando  os  outros  dois 
ângulos retos. 
OBS.: Deslizando o esquadro pela régua, 
podemos obter mais retas perpendiculares 
à reta r. 

r 

r

Retas  concorrentes  oblíquas:  são  retas  que possuem  apenas um ponto em  comum  e  se 
cruzam formando dois ângulos agudos e dois ângulos obtusos. 

Fonte: elaborado pela autora (2020) 

Após  o  desenvolvimento  dos  estudos  sobre  investigação  matemática  sobre  as 

vantagens do uso de materiais concretos para o ensino de Geometria, bem como a apropriação 

das  habilidades  a  serem  desenvolvidas  pelos  alunos  descritas  na  BNCC  essa  sequência 

didática passou por uma grande reformulação. 

A  Sequência  didática:  Posições  relativas  de  duas  retas  distintas  contidas  em  um 

mesmo  plano  reformulada  (apêndice  A)  precisou  de  muita  reflexão  e  trabalho  para  ganhar 

nova forma. Instituiu-se que será dividida em duas etapas para a construção de representações 

 
 
 
 
 
 
53 

das posições relativas de duas retas em um mesmo plano, a primeira voltada para a construção 

com dobraduras e a segunda voltada para a construção através do par de esquadros.  

O  objetivo  é  identificar  retas  paralelas,  retas  concorrentes  e  retas  perpendiculares, 

utilizando  construções  com  dobraduras  e  utilizando  instrumentos  como  réguas  e  esquadros, 

além  de  construir  algoritmos  para  resolver  situações  passo  a  passo  na  construção  das 

dobraduras,  bem  como  utilizar  um  algoritmo  dado  para  construir  retas  paralelas  e 

perpendiculares através de instrumentos de desenho. 

1ª etapa: dobraduras 

No tempo de duas horas de aula, para essa atividade a turma deve ser estruturada em 

grupos de 3 a 4 alunos de maneira que os alunos trabalhem individualmente e se relacionem 

no grupo, pois é importante que todos manipulem os materiais. 

A)  Através  de  um  diálogo  com  a  turma  estabeleça  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  com 

perguntas acerca das posições entre duas retas, por exemplo: 

a.  Vocês  já  ouviram  falar  nas  expressões  paralela,  concorrente?  Em  qual  contexto?  O 

que elas significam? 

b.  A qual objeto matemático podemos relacionar tais características ou propriedades? 

c.  Como poderíamos caracterizar essas posições entre as retas? 

Sugiro que os grupos sejam formados depois do diálogo observando que estes sejam 

compostos  por  diferentes  níveis  de 

informação.  A  partir  do  estabelecimento  dos 

conhecimentos prévios daremos início a execução das tarefas. 

B)  Distribua uma folha de papel A4, de preferência colorido, para cada aluno do grupo e peça 

que cada um reparta essa folha em quatro, conforme o modelo indicado pelo professor.  

C)  Preliminar a atividade de posições relativas, use um ¼ do A4 para, junto com os alunos, 

realizar algumas construções simples.  

a.  Dados dois pontos distintos numa folha de papel, existe uma dobra (ou vinco) que os 

contém. 

b.  Dados dois pontos distintos, A e B numa folha de papel, existe uma única dobradura 

que sobrepõe A sobre B.  

Não esqueça de esclarecer sempre que necessário o vocabulário da aula, por exemplo: 

que uma dobradura é o  ato  de dobrar, que dobra ou vinco é a marca no  papel  resultante da 

dobradura, que dobrar significa ao mesmo tempo sobrepor pontos e obter a reta de dobra etc. 

D)  Distribua a folha com as referências no a seguir (quadro 8). 

 
 
54 

Quadro 8: Conceitualização das posições relativas de duas retas distintas contidas em 

um mesmo plano 

POSIÇÕES RELATIVAS DE DUAS RETAS DISTINTAS CONTIDAS EM UM MESMO PLANO 

Considerando duas retas distintas em um mesmo plano, podemos ter as seguintes situações: 

Retas paralelas: são retas que não possuem pontos em comum, ou seja, nunca se cruzam. 

Retas concorrentes perpendiculares: são retas que possuem apenas um ponto em comum e se 

cruzam formando quatro ângulos retos 

Retas concorrentes oblíquas: são retas que possuem apenas um ponto em comum e se cruzam 

formando dois ângulos agudos e dois ângulos obtusos. 

Fonte: elaborada pela autora (2020) 

E)  Oriente os alunos a escrever como título as posições relativas em 3 dos ¼ do A4 e que em 

cada  pedaço  de  papel  trace  com  régua  uma  reta  qualquer  e  marque  um  ponto  P  que 

pertence a reta e um ponto Q não pertencente. 

F)  Junto com a turma faça a leitura da folha de referência. No ¼ de papel com seu respectivo 

título,  peça  que  cada  um  dos  alunos  represente  através  de  dobraduras  retas  observando 

que suas definições sejam cumpridas que passam pelos pontos dados.  

G)  Após a confecção das dobraduras, cada grupo deve responder as seguintes questões: 

a.  Na  construção  das  dobraduras  ocorreu  algum  caso  que  não  pode  ser  definido  como 

nenhum dos casos contidos na referência? Comente a respeito. 

b.  Ocorreu em algum caso duas retas que possuem todos os pontos em comum? Que tipo 

de retas seriam essas? 

H)  Através de um diálogo com a turma estabeleça a definição de retas coincidentes. 

I)  Agora,  os  grupos  devem  elaborar  um  roteiro  para  cada  construção  de  retas  que  foi 

executado, ou seja, o grupo deve criar um tutorial para que outros alunos possam usar para 

resolver a atividade. 

J)  Em seguida, troque entre os grupos os roteiros e peça que os alunos sigam exatamente o 

que foi proposto e verifique se foi possível resolver a atividade. Caso não seja possível a 

execução da tarefa, sugira as alterações necessárias.  

Todos esses momentos devem ser registrados no caderno de cada aluno, criando assim 

um portfólio que servirá tanto como registro quanto uma parte da avaliação para a atividade. 

 
 
 
 
 
55 

2ª etapa: utilização dos esquadros 

Assim como a 1ª etapa da sequência didática, organize a turma para essa atividade em 

pequenos grupos (de 3 a 4 alunos) de maneira que os alunos trabalhem individualmente e se 

relacionem no grupo. 

A)  Primeiramente,  sugerimos  estabelecer  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos.  Através  de 

um diálogo com a turma, relembre aos alunos as experiências vividas durante a realização 

da sequência didática: Reconhecimento dos instrumentos de desenho. Peça a eles que: 

a.  Reconheçam o par de esquadros; 

b.  Recordem como a professora utilizou esses instrumentos; 

c.  Descrevam, com suas palavras, como se deu a utilização do par de esquadros naquela 

aula. 

d.  Tentem relacionar o uso do par de esquadros e as atividades da 1ª etapa da sequência 

didática. 

B)  A partir das  respostas principalmente do item  anterior, direcione o diálogo com  a turma 

para as possibilidades e funções do esquadro. Proponha que: 

a.  Os  esquadros  são  instrumento  que  permitem  usar  retas  paralelas  e  perpendiculares. 

Tente desenhar um par de retas paralelas e um par de retas perpendiculares usando os 

esquadros. 

C)  Após  as  tentativas  de  desenho,  peça  que  cada  grupo  apresente  seus  resultados  e  as 

estratégias utilizadas para toda a turma. 

D)  Distribua  para  cada  aluno,  os  algoritmos  (quadros  9  e  10)  para  a  construção  de  retas 

paralelas e perpendiculares passando por um ponto: 

a.  Construa  uma  reta  paralela  a  r  passando  por  um  ponto  dado,  seguindo  os  seguintes 

passos: 

b.  Construa  uma  reta  perpendicular  passando  por  um  ponto  dado,  seguindo  os  passos 

abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 9: Construção de retas paralelas através de esquadros 

ALGORITMO PARA CONSTRUÇÃO DE RETAS PARALELAS 

1º) Alinhe um esquadro com a reta dada. 

  r 

56 

2º)  Apoie  o  outro  esquadro  no  esquadro 
anterior. 

3º) Deslize o esquadro até o ponto dado. 

4º)  Trace  a  linha  paralela  determinada  pelo 
esquadro. 

OBS.:  Deslizando  o  esquadro  pela  régua, 
podemos  obter  mais  retas  paralelas  à  reta  r, 
que serão paralelas entre si. 

Fonte: elaborada pela autora (2020) 

Quadro 10: Construção de retas perpendiculares através de esquadros 

ALGORITMO PARA CONSTRUÇÃO DE RETAS PERPENDICULARES 

1º) Alinhe um esquadro com a reta dada. 

                                                                    r 

2º) Apoie outro esquadro no esquadro 
anterior. 

3º) Deslize o esquadro até o ponto dado. 

4º) Trace uma linha determinando dois ângulos 
retos. 

5º) Retire o esquadro de apoio e prolongue a 
linha formando os outros dois ângulos retos. 

OBS.: Deslizando o esquadro pela régua, 
podemos obter mais retas perpendiculares à 
reta r. 

Fonte: elaborada pela autora (2020) 

E)  Durante  o  desenvolvimento  dos  desenhos  a  partir  do  algoritmo,  observe  a  produção  de 

cada um dos alunos e faça as intervenções necessárias.  

F)  Construa, utilizando o par de esquadros, no quadro branco, uma reta paralela a r passando 

por  um  ponto  dado  e  uma  reta  perpendicular  a  r  passando  por  outro  ponto  dado. 

Explicando cada passo dos algoritmos para as construções. 

 
 
 
57 

G)  A  partir  da  imagem  no  quadro  abra  uma  discussão  coletiva  acerca  da  posição  relativa 

dessas duas novas retas. 

H)  A seguir proponha que os alunos façam atividades de construção (quadro11). 

Quadro 11: Atividade - Construção de retas através de esquadros 

ATIVIDADE - CONSTRUÇÃO DE RETAS ATRAVÉS DE ESQUADROS 

Use o par de esquadros para traçar: 

a)  Quatro retas paralelas à reta u, horizontal; 

b)  Duas retas paralelas à reta s, vertical; 

c)  Três retas paralelas à reta t, inclinada; 

d)  Uma reta perpendicular à x, horizontal; 

e)  Uma reta perpendicular à y, vertical; 

f)  Uma reta perpendicular à y, inclinada; 

g)  Uma reta r. Marque um ponto Q que não pertence a r e marque um ponto P sobre 

a reta r. Passando por P trace uma reta perpendicular a r e outra reta 

perpendicular a r, passando por Q. Determine as posições relativas combinadas 

duas a duas. 

Fonte: elaborada pela autora (2020) 

De acordo com Turrioni (2004) o uso de materiais concretos na prática pedagógica é 

muito  bom  para  auxiliar  na  construção  do  conhecimento  dos  alunos.  Dessa  forma,  ao  fazer 

uma  dobradura,  desdobrar,  observar,  mesmo  que  os  vincos  sejam  simples,  o  aluno  vê  um 

modelo  geométrico  o  que  possibilita  a  eles  examinar,  transformar,  ampliar  os  seus 

conhecimentos geométricos formais, adquiridos inicialmente de maneira informal, ao mesmo 

tempo que desenvolve as habilidades de representar, de “provar”, de se comunicar e de visão 

espacial. 

Além disso, a interação com os pares é dos principais aspectos desenvolvidos por essa 

sequência  didática.  Durante  a  execução  das  atividades,  os  alunos  devem  trabalhar  de  forma 

cooperativa em grupos menores, se empenhando no planejamento e desenvolvimento de cada 

momento  para  responder  a  questionamentos  e  na  busca  de  soluções  para  problemas.  Para 

trabalhar  coletivamente,  os  alunos  aprendem  a  identificar  aspectos  consensuais  ou  não  na 

discussão  de  uma  determinada  questão,  respeitando  o  modo  de  pensar  dos  colegas  e 

aprendendo  com  eles.  Dessa  forma,  essa  sequência  contribui  para  desenvolver  nos  alunos  a 

oitava competência específica de Matemática da BNCC.  

 
 
58 

4.4. Sequência didática 4: as condições de existência de um triângulo 

Anteriormente aos nossos estudos, a atividade era organizada da seguinte maneira: em 

duplas, os alunos devem sortear 3 números em um dado e utilizando régua e compasso devem 

tentar construir um triângulo com essas medidas. Esse processo deve ser repetido pelo menos 

5 vezes. Em seguida construa uma tabela separando os casos em que foi possível ou não foi 

possível construir um triângulo. A que conclusões vocês chegaram? 

Apesar  de  já  apresentar  a  três  habituais  fases  de  uma  atividade  investigativa:  (i) 

introdução da tarefa, (ii) realização da investigação, (iii) discussão dos resultados; pensamos 

que  essa  atividade  poderia  ser  ampliada  para  uma  sequência  didática  que  oportunizasse  aos 

alunos o contato com software Geogebra. 

Nesse sentido, a sequência didática comentada a seguir e apresentada no apêndice A 

se desenvolverá em momentos de construção de triângulos com régua e compasso e através 

de um macro do Geogebra, onde é possível guardar uma rotina de construção, com o objetivo 

do  desenvolvimento  da  habilidade  (EF07MA24)  -  Construir  triângulos,  usando  régua  e 

compasso,  reconhecer  a  condição  de  existência  do  triângulo  quanto  à  medida  dos  lados  e 

veriﬁcar  que  a  soma  das  medidas  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é  180°.  Com  a 

utilização do macro do Geogebra também é possível garantir o desenvolvimento de uma outra 

habilidade (EF07MA25) - Reconhecer a rigidez geométrica dos triângulos e suas aplicações, 

como  na  construção  de  estruturas  arquitetônicas  (telhados,  estruturas  metálicas  e  outras)  ou 

nas artes plásticas.  

Esse conjunto de atividades deve ser estruturada com um tempo de pelo  menos uma 

hora  para  cada  momento,  de  maneira  que  os  alunos  trabalhem  em  duplas.  A  ideia  é  que  os 

alunos possam, de fato, investigar, então o papel do professor é deixá-los trabalhar de forma 

autônoma, mas, ao mesmo tempo, cabe apoiar nas dificuldades e ajudar que todos os alunos 

compreendam o que significa investigar. 

Para a introdução da sequência didática é necessário que todos tenham, de forma clara, 

os  conhecimentos  prévios  para  a  realização  das  tarefas,  que  no  caso  é  a  construção  de 

triângulos  com  régua  e  compasso  dados  os  três  lados.  Além  disso,  as  tarefas  devem  ser 

fornecidas aos alunos por escrito, mas o professor deve fazer uma introdução oral acerca do 

significado de investigar e para garantir uma boa compreensão da questão proposta: Com três 

medidas dadas, sempre é possível construir um triângulo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

1ª etapa: Construção com régua e compasso 

A)  Através  de  um  exemplo  possível,  retome  a  construção  de  um  triangulo  sabendo  as 

medidas  de  seus  lados.  Aproveite  para  reforçar  alguns  cuidados  que  são  indispensáveis 

para um bom desempenho no estudo do desenho geométrico: ordem, limpeza e capricho. 

B)  Apresente  aos  alunos  a  questão-problema:  Com  três  medidas  dadas,  sempre  é  possível 

construir  um  triângulo?  Através  de  um  diálogo  com  a  turma  estabeleça  um  inquérito 

prévio a respeito da questão-problema. 

C)  Estabeleça  os  procedimentos  metodológicos  que  orientarão  os  estudantes  para  o 

desenvolvimento da investigação: 

a.  em duplas, os alunos devem sortear 3 números em um dado e utilizando régua e 

compasso devem tentar construir um triângulo com essas medidas. Esse processo 

deve ser repetido pelo menos 5 vezes.  

b.  Em seguida construa uma tabela separando os casos em que foi possível ou não foi 

possível construir um triângulo. 

c.  A que conclusões vocês chegaram? Formule questões e conjecturas. 

2ª etapa: utilização do macro do Geogebra 

A)  Através  de  um  diálogo  com  a  turma  estabeleça  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  com 

perguntas sobre a utilização do software Geogebra. 

B)  No  Laboratório  de  Informática,  organizados  em  duplas  (as  mesmas  preferencialmente) 

apresente o macro (figura 6) aos alunos. 

Figura 6: Condição de existência de um triângulo pelo Geogebra 

Fonte: elaborada pela autora (2020) 

 
 
 
60 

C)  Em um primeiro momento peça que os alunos repitam os valores obtidos com os dados na 

etapa  anterior.  Nesse  momento  o  incremento  do  controle  deslizante  deve  ser  de  uma 

unidade. 

D)  Agora,  com  a  alteração  do  controle  deslizante  para  incrementos  de  0,1,  peça  aos  alunos 

que executem uma versão dos procedimentos metodológicos da etapa anterior. 

a.  em  duplas,  os  alunos  devem  deslizar  o  controle  para  alterar  as  3  medidas 

referentes aos lados do triângulo. Esse processo deve ser repetido pelo menos 10 

vezes. 

b.  Em seguida construa uma tabela separando os casos em que foi possível ou não foi 

possível construir um triângulo. 

c.  A que conclusões vocês chegaram? Formule questões e conjecturas. 

E)  Explore  o  fato  de  estar  no  ambiente  de  Geometria  dinâmica,  instrua  aos  alunos  a 

verificação do conceito de rigidez do triângulo e por meio do software. 

a.  O que acontece ao tentar movimentar os vértices do triângulo? 

b.  Por que isso ocorre? Levante algumas conjecturas. 

3ª etapa: condição de existência de um triângulo 

A)  Após  a  realização  das  etapas  anteriores,  peça  que  cada  dupla  apresente  suas  conclusões 

para toda a turma. 

B)  A partir das conjecturas elaboradas pelos alunos conduza a discussão para uma construção 

coletiva da condição de existência de um triângulo. 

C)  Por fim, com base nas conclusões sobre a rigidez dos triângulos construa coletivamente o 

conceito, e explore suas aplicações. 

Como  já  foi  mencionado,  essa  sequência  didática  apresenta  a  três  habituais  fases  de 

uma  atividade  investigativa:  introdução  da  tarefa,  realização  da  investigação,  discussão  dos 

resultados.  Partindo  da  premissa  que  as  sequências  didáticas  apresentadas  neste  trabalho 

fazem parte de uma proposta metodológica, então esse não será o primeiro contato dos alunos 

com  a  investigação.  Deste  modo,  o  papel  do  professor  é  o  menos  centralizador  possível, 

inclusive  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2009)  sugerem  que  os  próprios  alunos  consigam 

perceber a necessidade de se fazer prova a prova matemática de suas afirmações. 

4.5. Sequência Didática 5: Medindo Ângulos 

A sequência didática sobre a medição de ângulos antes do nosso estudo era organizada 

de  maneira  a  apresentar,  através  de  uma  aula  dialógica,  a  definição  de  ângulo  e  grau,  e 

 
 
 
61 

conjuntamente  com  os  alunos  fazer  a  medição  e  a  construção  de  ângulos  previamente 

definidos  por  meio  de  um  material  impresso  contendo  a  sistematização  do  conteúdo  e  as 

atividades  propostas  para  a  execução  da  aula,  que  pode  ser  observada  nos  quadros  12  e  13 

respectivamente. 

Definição: 

Quadro 12: Material didático sobre ângulos 

ÂNGULOS 

A reunião de duas semirretas distintas e de mesma origem forma um ângulo. 

O ponto O é a origem da semirreta 𝑂𝐴⃗⃗⃗⃗⃗  e é 
origem da semirreta 𝑂𝐵⃗⃗⃗⃗⃗ . 

As semirretas 𝑂𝐴⃗⃗⃗⃗⃗  e 𝑂𝐵⃗⃗⃗⃗⃗  formam um ângulo: 
o ângulo AÔB. 

O ponto O é o vértice do ângulo AÔB. 

As semirretas 𝑂𝐴⃗⃗⃗⃗⃗  e 𝑂𝐵⃗⃗⃗⃗⃗  são os lados do 
ângulo AÔB. 

Unidade de Medida de ângulo: o grau. 

Cada grau corresponde a 

1

360

 de uma 

circunferência ou a 
180
(formado por duas semirretas opostas).  

 de um ângulo raso 

1

Fonte: elaborado pela autora (2020) 

Essa  sequência  didática  foi  reorganizada,  e  encontra-se  no  apêndice  A,  depois  de 

avançar nos estudos sobre as tendências em Educação Matemática, que só fazem fortalecer o 

papel  do  professor  em  ajudar  os  alunos  a  atribuir  significados  aos  conteúdos  estudados,  em 

dar  suporte  para  que  eles  consigam  adquirir  habilidades  e  conhecimentos  a  fim  de 

ressignificar  a  Geometria  experimentada  em  suas  práticas  sociais,  além  de  trabalhar  a 

cooperação, abrir espaço para a troca de ideias e promover a valorização e o respeito entre os 

alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Quadro 13: Material didático sobre o transferidor 

O TRANSFERIDOR 

O transferidor é um instrumento que 
permite desenhar e medir ângulos. O 
transferidor é dividido em graus. 

Utilização do transferidor 
1.  Como devemos fazer para medir um ângulo, siga os passos: 

1º) O centro do transferidor deve coincidir 
com o vértice do ângulo. 

2º) Um dos lados do ângulo deve passar 
pelo zero do transferidor. 

3º) Fazemos a leitura da medida do 
ângulo, indicada pela marca do outro lado 
no transferidor. 

2.   Como devemos construir um ângulo dado a medida, siga os passos:  
1º) Trace uma semirreta e marque o vértice. 

2º) O centro do transferidor deve coincidir com o ponto do vértice. 

3º) Marque um ponto indicando a medida dada. 

4º) Trace uma semirreta ligando o vértice e o ponto que indica a medida. 

Fonte: elaborado pela autora (2020) 

Primeiramente, a fim de que as atividades proporcionassem aos alunos uma sensação 

de vencer as dificuldades que surgem no seu dia a dia, foi criado um momento de “leitura de 

mundo”  por  meio  da  medição,  da  estimativa,  da  representação  do  espaço.  Contudo,  as 

habilidades descritas na BNCC a serem desenvolvidas pelos alunos nessa sequência didática 

serão as mesmas: (EF06MA25) Reconhecer a abertura do ângulo como grandeza associada às 

ﬁguras geométricas; (EF06MA26) Resolver problemas que envolvam a noção de ângulo em 

diferentes  contextos  e  em  situações  reais,  como  ângulo  de  visão;  (EF06MA27)  Determinar 

medidas da abertura de ângulos, por meio de transferidor e/ou tecnologias digitais. 

A sequência didática Medindo Ângulos reorganizada será dividida em duas etapas: 

a primeira voltada para o reconhecimento do ângulo como um elemento constitutivo de uma 

figura e para a identificação de que um ângulo precisa ter medida. A segunda etapa voltada 

para a aprendizagem das utilidades de um transferidor. 

 
 
 
 
 
63 

Os  objetivos  são  utilizar  o  transferidor  como  um  instrumento  capaz  de  medir  a 

abertura  de  um  ângulo  e  construir  um  ângulo  dado  a  sua  medida  por  meio  do  transferidor, 

bem como identificar ângulos como uma das características da figura, não apenas os lados. 

1ª etapa: ângulo como um elemento de uma figura 

Para  o  desenvolvimento  dessa  etapa  da  sequência  didática,  a  turma  deve  estar 

organizada em duplas. O tempo estimado para a sua execução é de duas horas, podendo variar 

de  acordo  com  a  capacidade  de  organização  dos  estudantes  nos  momentos  de  preparação  e 

compreensão da atividade proposta. 

A)  Através de um diálogo com a turma, estabeleça o conhecimento prévio dos alunos. 

a.  Em quais contextos vocês já ouviram falar a sobre ângulo? 

b.  Há  inúmeras  situações  em  que  uma  pequena  mudança  de  ângulo  causa  grandes 

alterações  no  resultado.  Cite  alguns  casos  nos  quais  a  precisão  dos  ângulos  é 

fundamental. 

c.  Mas o que é ângulo? Explique com suas palavras. 

B)  Organizados em duplas, proponha a seguinte atividade: 

a.  Vocês  deverão  reproduzir  a  figura  a  seguir  em  uma  folha  de  papel  de  seda.  Mas 

apenas  um  integrante  poderá  ver  a  figura  modelo,  enquanto  só  o  outro  integrante 

poderá reproduzir o desenho. Lembrando que, para executar a tarefa, o desenhista só 

poderá  utilizar  o  lápis,  o  papel  e  a  régua,  ao  mesmo  tempo  que  o  observador  do 

desenho só poderá dar as coordenadas para o desenho através da fala e não poderá ver 

o que está sendo desenhado. 

b.  Antes  de  começar  realizar  a  atividade,  planejem  conjuntamente  as  ações:  Quem 

exercerá  cada  função?  O  que  é  necessário  fazer  para  copiar  uma  figura  exatamente 

como ela é? (Caso a dupla identifique a necessidade de o observador também utilizar a 

régua, essa ação não está vetada). 

C)  Entregue  a  folha  com  a  figura  modelo  (quadro  14)  para  todos  os  alunos  que  serão  os 

observadores do desenho. E oriente-os que só poderão descrever a figura, que não poderão 

responder  a  perguntas  do  desenhista  e  que  não  poderão  visualizar  o  desenho  durante  o 

processo. 

D)  Após terminarem a reprodução da figura modelo, os alunos deverão se reunir novamente 

para comparar as duas figuras. E cada dupla deve responder as seguintes questões: 

a.  Vocês conseguiram realizar a cópia? 

b.  Qual parte da figura não ficou igual? Por quê? 

c.  Quais as dificuldades encontradas para reproduzir com a régua? 

 
 
64 

d.  O que vocês pensaram que era necessário observar antes de iniciar a cópia? 

e.  O que faltou observar? 

Quadro 14: Figura modelo para reprodução 

FIGURA MODELO 

Fonte: Elaborado pela autora (2020) 

E)  Agora cada integrante da dupla, deverá copiar a figura modelo em uma folha de papel de 

seda,  sem  utilizar  o  artifício  da  sobreposição.  Antes  de  começar  a  atividade,  planeje  as 

ações: O que é necessário fazer para copiar esta figura exatamente como ela é? 

F)  Nesta  etapa,  a  proposta  é  problematizar,  com  todo  o  grupo  de  alunos,  o  trabalho  das 

duplas e, com eles, construir um registro sobre quais informações são necessárias para se 

reproduzir a figura com o modelo presente e com o modelo ausente. As necessidades são 

as mesmas? 

G)  Por  fim,  organize  um  momento  para  sistematizar  o  que  os  alunos  aprenderam  com  as 

atividades  de  reprodução  de  figura  com  modelo  presente  e  ausente.  Aproveite  para 

evidenciar  a  necessidade  de  se  considerar  a  inclinação  dos  segmentos  entre  si  para  se 

reproduzir  uma  figura.  E  com  isso,  percebam  necessidade  de  se  medir  o  ângulo  para 

reproduzir a figura exatamente como ela é.  

2ª etapa: uso do transferidor 

Para execução da segunda etapa da  sequência didática Medindo Ângulos, o tempo 

estimado é de uma hora e os alunos deverão trabalhar individualmente, pois é imprescindível 

que cada estudantes pratique o uso do transferidor, o que pode ser burlado quando os alunos 

se organizam em grupos. Essa etapa, na realidade é a retomada da proposta original. 

A)  Inicialmente,  aproveite  para  retomar  o  que  os  alunos  aprenderam  na  1ª  etapa  e  estimule 

que os alunos leiam o que escreveram  no momento  de sondagem  sobre  o que é ângulo. 

Levando  em  consideração  o  que  os  alunos  disseram,  progrida  para  o  registro  dos 

 
 
 
 
 
65 

conceitos de ângulos e de medida de ângulo (pode utilizar o material impresso original ou 

fazer adequações, quadro 12). 

B)  Após  a  sistematização,  direcione  a  aula  para  a  apresentação  do  transferidor  como 

instrumento de medida de ângulos, seus elementos (centro e linha de fé) e seus tipos (180° 

e 360°). Para este momento, cada aluno deve ter em mãos tal instrumento. 

C)  Dando  sequência  as  atividades  propostas,  será  iniciado  o  processo  de  utilização  do 

transferidor. As tarefas devem ser fornecidas aos alunos por escrito, mas o professor deve 

fazer uma descrição e explicação oral. 

Quadro 15: Material de referência para a utilização do transferidor 

UTILIZAÇÃO DO TRANSFERIDOR 

1.  Como devemos fazer para medir um ângulo, siga os passos: 
1º) O centro do transferidor deve 
coincidir com o vértice do ângulo. 

2º) Um dos lados do ângulo deve passar 
pelo zero do transferidor. 

3º) Fazemos a leitura da medida do 
ângulo, indicada pela marca do outro 
lado no transferidor. 
2.   Como devemos construir um ângulo dado a medida, siga os passos:  
1º) Trace uma semirreta e marque o vértice. 

2º) O centro do transferidor deve coincidir com o ponto do vértice. 

3º) Marque um ponto indicando a medida dada. 

4º) Trace uma semirreta ligando o vértice e o ponto que indica a medida. 

Fonte: Elaborado pela autora (2020) 

D)  Agora é o momento  de os alunos praticarem  um  pouco os passos  a passos  para medir e 

construir ângulos, atividades propostas no quadro 16. O professor deverá percorrer a sala 

de aula observando e fazendo as intervenções necessárias para desenvolver as habilidades 

e autonomia dos alunos. 

E)  Depois  que  os  alunos  praticarem  o  uso  do  transferidor,  retome  a  reprodução  da  figura 

modelo. Agora podendo fazer uso do foi aprendido nessa aula. 

Segundo Onuchic (1999), essa sequência didática faz uso da tendência Resolução de 

Problemas.  Pois,  ela  começa  com  uma  situação-problema  que  revela  noções  de  ângulo,  o 

objeto de conhecimento da sequência, para então serem desenvolvidas técnicas matemáticas 

que  possibilitam  a  solução  do  problema  original  de  uma  maneira  mais  eficientes  do  que  a 

 
 
 
 
66 

utilizada no primeiro momento. O fato de o desenhista não poder ver a figura original coloca 

os  estudantes  diante  de  uma  situação  desafiadora,  nas  quais  eles  devem  buscar  estratégias 

para realizá-la e leva a  percepção de que o  uso  de termos  precisos e matemáticos tendem  a 

facilitar  a  tarefa.  As  atividades  favorecem  a  reflexão  sendo  um  exercício  contínuo  do 

desenvolvimento do senso crítico e da criatividade, onde podemos vislumbrar o potencial para 

desenvolver o “fazer matemática” do estudante. 

Quadro 16: Atividades para utilização do transferidor 

PRATIQUE UM POUCO 
1.  Você já observou que existem dois tipos de esquadros? Tente determinar as medidas 

dos ângulos internos dos esquadros. 

2.  Usando um transferidor, determine as medidas dos ângulos a seguir. 

3.  Construa, utilizando o transferidor, um ângulo: 

a)  Ângulo reto: ângulo cuja medida é 90°. 

b)  Ângulo agudo: qualquer ângulo cuja medida é menor que 90°. 

c)  Ângulo obtuso: qualquer ângulo cuja medida é maior que 90° e menor que 180°. 

d)  Ângulo raso: ângulo cuja medida é 180°. 

Fonte: elaborado pela autora (2020) 

 
 
 
 
5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

67 

O  ingresso  no  programa  de  mestrado  profissional  PROFMAT,  no  ano  de  2018,  já 

previa o desejo de realizar uma pesquisa sobre a própria prática pedagógica, organizada como 

ambiências criativas que acolham, reconheçam e promovam a participação dos estudantes.  

Avaliando hoje minha trajetória no programa, é possível dizer que o foco do curso foi 

disseminar a matemática acadêmica. Também houve oportunidades de troca de experiência e 

vivência  em  sala  de  aula,  contudo  faltaram  as  atividades  que  estimulassem  a  pesquisa  e 

aquelas que visassem o contexto de ensino-aprendizagem de Matemática.  

Portanto,  quando  foi  possível  fazer  uma  escolha  que  permitisse  revisitar  a  minha 

prática  pedagógica  e  constituir  propostas  metodológicas  que  possibilitem  a  efetiva  e 

contextualizada aprendizagem dos alunos o caminho foi delineado. 

No  decorrer  deste  caminho,  surgiu  a  oportunidade  de  refletir  sobre  o  ensino  de 

Geometria,  na  educação  básica,  e  sobre  os  métodos  utilizados  em  sala,  bem  como  o 

planejamento das atividades a serem desenvolvidas.  

Cada processo de reformulação das atividades, ocorridos nos encontros de orientação, 

teve como início as leituras e discussões envolvendo referenciais da Educação Matemática e 

estes,  por  sua  vez,  possibilitaram  a  percepção  de  caminhos  para  novos  horizontes  que  se 

mostraram promissores.  

A  busca  por  mudanças  de  concepções  vem  ao  encontro  das  propostas  preconizadas 

nos  documentos  oficiais  de  orientações  curriculares,  como  a  BNCC  argumenta  sobre  a 

importância  de  “considerar  o  papel  heurístico  das  experimentações  na  aprendizagem  da 

Matemática” (BRASIL, 2018, p. 261).  

A  partir  disso,  as  atividades  foram  desenvolvidas  com  o  objetivo  de  estimular  a 

participação efetiva dos alunos na construção de conhecimento e, assim, deixarem de lado o 

papel  de  meros  receptores  de  informações  e,  consequentemente,  perceberem  que  a 

Matemática  é uma ciência ao alcance de todos.  De fato,  explorar situações e ideias,  fazer  e 

testar  conjecturas,  generalizar,  discutir,  justificar  e  provar,  tornaram-se  elementos  chave  na 

reestruturação das sequências didáticas. 

As  sequências  didáticas  reformuladas  têm  como  objetivo  motivar  e  inspirar 

professores  e  alunos  a  visualizarem  o  ensino-aprendizagem  de  Geometria  de  uma  forma 

 
 
 
 
 
 
68 

diferenciada  da  qual  estavam  habituados,  colocando  o  aluno  no  contexto  de  produção  de 

pensamento  e  conhecimento  matemático.  Uma  vez  que  põe  em  prática  uma  sequência 

didática, a organização e o tempo de aula tornam-se diferente do modelo tradicional no qual o 

professor  se  posiciona  frente  à  sala  e  expõe  o  conteúdo  da  aula  e  posteriormente  propõe 

exercícios  sobre o que  foi  explicado. Os novos  modelos  de organização  da turma durante  a 

aula possibilitam uma aproximação maior entre aluno e professor e entre os próprios alunos, 

pois incentiva os alunos a comunicar seus conhecimentos e suas estratégias para a resolução 

da atividade. Dessa forma, o foco não é mais o aluno, o professor ou o conteúdo, mas, sim, a 

articulação dos três elementos. 

O estudo, a reformulação, a elaboração, desenvolvimento e análise destas sequências 

didáticas que foram construídas proporcionaram uma ampliação do olhar pedagógico sobre as 

vantagens de aplicar as diversas tendências em Educação Matemática como novas formas de 

planejar  e  estruturar  o  trabalho  pedagógico,  de  organizar  didática  e  metodologicamente  os 

objetos de conhecimento de Geometria, bem como acompanhar e avaliar a aprendizagem das 

habilidades pelos alunos. Apesar das limitações ocasionadas pelo atual contexto mundial que 

impediram  a  realização  de  estudos  piloto  para  posteriores  aprimoramentos,  percebo  que  os 

ajustes  nas  atividades  indicam  um  potencial  de  melhor  compreensão  dos  conteúdos 

matemáticos envolvidos, se comparadas com as respectivas atividades originais. 

A pesquisa possibilitou uma abertura para novos horizontes: o potencial da utilização 

de  novas  metodologias  para  a  prática  pedagógica.  Além  do  mais,  proporcionou  verificar  a 

diversidade  de  práticas  que  podem  ser  desenvolvidas  em  sala  de  aula,  promovendo  assim  a 

motivação do aluno para a realização de atividades e o seu aprendizado. 

O programa do PROFMAT possui uma carga de  disciplinas oferecendo  uma grande 

bagagem  de  conhecimento  matemático  específico.  Por  ser  o  mestrado  profissional  um 

processo  de  formação  continuada  (ou  em  serviço)  de  professores  que  têm,  em  sua  maioria, 

estudantes com relativa experiência de docência em matemática, o curso poderia se valer mais 

das  práticas  profissionais  de  ensinar  e  aprender  matemática  na  escola.  Seria  necessário  um 

maior  investimento  em  uma  formação  voltada  para  prática  pedagógica  dos  professores, 

podendo inclusive ser pautada pelo estudo das tendências da Educação Matemática. A partir 

do momento em que conhece novas propostas e que estas são compartilhadas com os colegas 

professores, observa-se o interesse e a necessidade de reconhecer e praticar as “inovações” na 

sua forma de trabalhar em sala de aula. 

Espero continuar pesquisando e desenvolvendo novas práticas e pesquisas em minha 

própria  sala  de  aula,  procurando  encontrar  o  equilíbrio  entre  as  diferentes  tendências  e 

 
 
metodologias e fazer sempre o meu melhor. Ressaltando que este trabalho pode ser ponto de 

estímulo para futuras pesquisas. 

69 

 
 
REFERÊNCIAS 

70 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  Modelagem  Matemática:  uma  nova 
estratégia. 3ª ed. São Paulo, Contexto, 2011. 

BORBA,  Marcelo  de  Carvalho;  PENTEADO,  Miriam  Godoy.  Informática  e  Educação 
Matemática. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2016. 

BRANDÃO,  Leônidas  de  Oliveira;  ISOTANI,  Seiji.  Uma  ferramenta  para  ensino  de 
Geometria  Dinâmica  na  Internet: 
iGeom.  São  Paulo,  2003.  Disponível  em: 
http://www.cs.cmu.edu/~sisotani/artigos/igeomWIE2003.pdf. Acesso em: 15 out, 2020. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Educação  Infantil  e  Ensino  Fundamental. 
Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018. 

COSTA, Fernando. (2015). Etnomatemática: metodologia, ferramenta ou, simplesmente, 
etnorevolução?. Zetetiké,  FE/Unicamp, v. 22, n. 42, p. 181-196, jul/dez, 2014. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2013 

GRANDO, Regina Célia.  O  conhecimento matemático e o uso de jogos na sala  de aula. 
Tese de Doutorado apresentada na Faculdade de Educação da UNICAMP em 2000. 

GRAVINA,  M.A.  Os  ambientes  de  geometria  dinâmica  e  o  pensamento 
hipotéticodedutivo. 2001. 255f. Tese (Doutorado) - Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul, Porto Alegre.  

MENDES,  Iran  Abreu.  Matemática  e  investigação  em  sala  de  aula:  tecendo  redes 
cognitivas na aprendizagem. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2009. 

MIGUEL, Antonio; MIORIM, Maria Angela. História na educação matemática: propostas 
e desafios. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2011. 

ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. Ensino-aprendizagem de matemática através da resolução de 
problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.) Pesquisa em Educação Matemática: concepções 
e perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. p. 199-218 

POLYA,  George.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método  matemático. 
Tradução e adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

PONTE, João Pedro da. BORCADO; Joana. OLIVEIRA; Hélia. Investigações Matemáticas 
na sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2009. 

TURRIONI,  Ana  Maria  Silveira.  O  laboratório  de  educação  matemática  na  formação 
inicial de professores. 2004, p. 175. Dissertação de Mestrado. Unesp, Rio Claro. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Tradução: Ernani F. da Rosa. Porto 
Alegre: Artmed, 1998. 

ZORZAN, Adriana Salete Loss. Ensino-aprendizagem: algumas tendências na educação 
matemática. Artigo in R. Ciências Humanas v. 8, n. 10, p. 77-93. Jun, 2007 

 
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

72 

SIQUEIRA,  Regiane  Aparecida  Nunes  de.  Tendências  da  educação  matemática  na 
formação de professores. Monografia apresentada para o Departamento de Pesquisa e Pós-
Graduação, do Campus Ponta Grossa, da UTFPR. Ponta Grossa, 2007. 

VILLA,  A.  D.;  SANTOS,  S.  M.  G.  A  resolução  de  problemas  matemáticos,  utilizando 
como ferramenta o ensino do desenho geométrico: A importância do desenho geométrico 
no  8°  e  9°  anos  da  Educação  Básica.  Artigo  in  http://diadiaeducacao.pr.gov.br  acesso  em 
29/04/2019. 

ZUIN,  Elenice  de  Souza  Lodron.  Dá  régua  e  do  compasso:  As  construções  geométricas 
como  um  saber  escolar  no  Brasil.  Dissertação  de  Metrado  apresentada  na  Faculdade  de 
Educação da UFMG. Belo Horizonte, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Compilado das Sequências Didáticas Reformuladas 

73 

Neste apêndice encontram-se as versões finais das sequências didáticas. 

I. 

Sequência didática: Reconhecimento dos instrumentos 

Introdução 

O  trabalho  desta  Sequência  Didática  evidencia  a  necessidade  dos  alunos  de  reconhecer  os 

instrumentos de desenho e de utilizá-los para reproduzir e criar uma figura. A proposta é que 

nas  atividades  os  alunos  deparem  com  o  desafio  de  utilizar  instrumentos  como  régua, 

esquadros e compasso para construir representações de retas e circunferências. Espera-se que, 

no decorrer das aulas, os alunos passem a identificar cada instrumento, suas funções.  

Objetos do conhecimento: 

•  Construção de retas paralelas e perpendiculares, fazendo uso de réguas, esquadros. 
•  Construção de circunferências, fazendo uso compasso. 
•  Construção de ângulos, fazendo uso de transferidor. 

Habilidades da BNCC 

• 

(EF06MA22)  Utilizar  instrumentos,  como  réguas  e  esquadros,  ou  softwares  para 
representações de retas paralelas e perpendiculares e construção de quadriláteros, entre 
outros.  

Objetivos de ensino e aprendizagem 

•  Utilizar o par de esquadros. 
•  Utilizar o compasso. 
•  Utilizar o transferidor. 
•  Utilizar os instrumentos de desenho para fazer composições artísticas. 

Duração 

•  2 aulas com duração de uma hora cada. 

Materiais 

•  Régua. 
•  Esquadros. 
•  Transferidor. 
•  Compasso. 
•  Folhas papel de sulfite. 
•  Caderno de Geometria. 
•  Quadro branco. 

Espaço 

 
 
 
 
 
 
 
74 

•  Sala de aula. 

Processo de avaliação contínua 

•  Observação do processo. 
•  Avaliação do trabalho final do aluno. 

Organização da turma 

•  Para essa atividade a turma deve ser estruturada de maneira que os alunos trabalhem 
individualmente (a menos que não seja possível distribuir o material para cada aluno) 
e se relacionem no grande grupo.  

Desenvolvimento 

Aula 1 

Nesta aula, espera-se estabelecer o conhecimento prévio dos alunos e o primeiro contato com 
os instrumentos de desenho. 

Escreva no quadro as seguintes questões e peça aos alunos que as respondam no caderno: 

a.  Quais instrumentos para desenho vocês conhecem?  

b.  De que maneira cada um desses instrumentos pode contribuir no desenho? 

c.  Quais desses instrumentos vocês já utilizaram? 

d.  Dos instrumentos que vocês utilizaram quais vocês acreditam ter utilizado de maneira 

correta? 

e.  Dentre  esses  instrumentos,  quais  deles  vocês  acreditam  serem  importante  para  o 

desenho geométrico? 

Faça o levantamento das respostas, dialogando com o grande grupo.  

Distribua  para  os  alunos  todos  os  instrumentos  levantados  pelos  alunos  (régua,  esquadros, 

transferidor e compasso etc.) e peça para.  

a.  Reproduzir cada instrumento no caderno. 

b.  Usar cada um dos instrumentos para fazer desenhos da melhor maneira possível. 

c.  Utilizando os instrumentos, crie uma composição artística.  

Aula 2 

Nesta  aula,  deseja-se  mostrar  a  melhor  maneira  de  utilizar  cada  instrumento  e  reproduzir 

algumas figuras proposta pelo professor. 

Mostre  aos  alunos  os  instrumentos  de  desenho  para  a  utilização  do  professor  no  quadro. 

Aproveite  para  explicar  a  maneira  correta  de  utilização  dos  instrumentos  e  dê  tempo  aos 

alunos para que repitam e memorizem a melhor forma de se pegar ou os movimentos de cada 

instrumento. 

 
 
 
Desenhe no quadro as figuras que os alunos deverão reproduzir  

a.  Utilizando o compasso reproduza uma figura.  

75 

b.  Utilizando os esquadros reproduza uma figura. 

Volte a  conversar com  os  alunos e verifique se eles gostariam  de modificar  as repostas das 

questões do item A. Caso haja alguma alteração investigue a motivação. 

Para aproxima aula peçam que preparem o relatório da atividade. 

II. 

Sequência didática: Poligonal 

Introdução 

O  trabalho  desta  Sequência  Didática  proporciona  aos  alunos  executar  alguns  momentos 

principais  da  investigação  como  a  exploração,  formulação  de  conjecturas,  testes  e  suas 

reformulações  e  a  justificação.  Espera-se  formalizar  o  conceito  de  polígono  e  fazer  sua 

diferenciação do conceito de poligonal a partir da associação com o conceito de senha fraca 

ou forte para desbloqueio de celular. 

Objetos do conhecimento: 

•  Segmentos. 
•  Poligonais. 
•  Polígonos. 

 
 
 
 
 
 
76 

Habilidades da BNCC 

• 

(EF06MA18) Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando lados, vértices 
e ângulos, e classiﬁcá-los em regulares e não regulares, tanto em suas representações 
no plano como em faces de poliedros. 

Objetivos de ensino e aprendizagem 

• 
• 
• 

introduzir o conceito de segmentos consecutivo. 
introduzir o conceito de poligonal. 
introduzir o conceito de polígono. 

Duração 

•  3 aulas com duração de uma hora cada. 

Materiais 

•  Régua. 
•  Celular. 
•  Caderno de Geometria. 
•  Quadro branco. 
•  Cópia das atividades para cada aluno. 
•  Cópia da contextualização textual da atividade. 

Espaço 

•  Sala de aula. 

Processo de avaliação contínua 

•  Observação do processo. 
•  Avaliação do trabalho final do aluno. 

Organização da turma 

•  Para essa atividade a turma deve ser organizada em duplas de maneira que em todas 
elas possua um celular com o padrão de desbloqueio do aparelho por senha necessário. 

Desenvolvimento 

Aula 1 

Distribua  a  contextualização  textual  da  atividade  para  cada  aluno.  Faça  uma  breve 

apresentação de atividade. 

CONTEXTUALIZAÇÃO PADRÃO DE SENHA PARA DESBLOQUEIO DE CELULAR 

PADRÃO DE SENHA PARA DESBLOQUEIO DE 
CELULAR 

Dentre as diversas formas de desbloqueio que 
os aparelhos celulares possuem, 
apresentaremos uma baseada no deslizamento 
do dedo através de pontos em uma grade. 
Nela, o usuário deve deslizar o dedo pela tela - 
sem retirá-lo - passando por pontos de sua 
escolha. Na ilustração abaixo apresentamos um 
exemplo em que foram utilizados 3 pontos. 

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=-xXrr2sa4ew 
<acesso em 19/06/2020> imagem adaptada. 

 
 
77 

Em  duplas  e  usando  o  celular  peça  aos  alunos  que  observem  o  que  podemos  fazer  como 

padrão  de  desbloqueio  de  alguns  dispositivos  e  celulares  e  responda  as  questões  a  seguir, 

colocadas no quadro 

a.  O que é possível fazer como padrão de senha e o que não é possível? Anote todas as 

experiências e represente os desenhos possíveis e impossíveis no caderno.  

b.  O que são essas figuras que desenhamos? Que características elas têm? 

Faça  o  levantamento  das  repostas  com  a  participação  de  todos  os  alunos,  cada  dupla  deve 

indicar uma possibilidade ou impossibilidade. 

Aula 2 

Disponibilize aos alunos um material impresso composto das atividades de investigação. 

Faça uma breve apresentação de atividade, explicando as características de uma atividade de 

Investigação Matemática. 

ATIVIDADE PADRÃO DE SENHA PARA DESBLOQUEIO DE CELULAR 
1.  Dependendo  da  sequência  de  pontos  escolhida,  uma  senha  pode  ser  classificada 
como fácil (uma sequência bastante previsível) e difícil (uma sequência difícil de ser 
adivinhada). Utilizando de 4 a 7 pontos, começando e terminando no mesmo ponto, 
crie 5 padrões distintos de senha que você considera ser fácil, ou seja, não segura e 5 
que você considera ser difícil (segura). 

SENHAS FÁCEIS 

SENHAS DIFÍCEIS 

 
 
 
 
78 

2.  Comparando as figuras formadas, quando as senhas são fáceis com as que são 
difíceis, quais são as diferenças que você percebe? Registre-as abaixo suas 
observações. 

3.  Que observações você percebe nas sequências de linhas formadas em cada uma das 

duas situações? Registre-as. 

4.  É possível criar alguma regra que classifique a senha como fácil ou difícil? Registre 

suas observações. 

Fonte: elaborado pela autora (2020) 

Faça  a  discussão  com  a  turma  de  todas  as  informações  coletadas  durante  a  execução  da 

atividade de Investigação Matemática. 

Explique como deve ser produzido o relatório final do projeto de investigação que cada dupla 

deverá fazer.  (Sugestão  de estrutura para o relatório: capa, introdução,  materiais  e métodos, 

apresentação e discussão dos resultados, conclusões). 

Aula 3 

Comece a terceira aula retomando as aulas anteriores. 

Da  aula  1  retome  a  seguinte  questão:  O  que  são  essas  figuras  que  desenhamos?  Que 

características elas têm? Da aula 2 retorne à pergunta 4. Retome também as respostas dadas 

pelos alunos. 

Inicie  a  sistematização  através  da  seguinte  folha  de  atividades,  façam  juntos  a  leitura  e 

interpretação  dos  conceitos  apresentados  e  depois  cada  um  fará  as  ilustrações.  (Os  espaços 

para os desenhos foram retirados) 

ATIVIDADE PARA FORMALIZAÇÃO DO CONCEITO DE POLIGONAL 

1)  Segmentos consecutivos: são dois segmentos que têm uma extremidade comum. 
2)  Segmentos  consecutivos  e  colineares:  dois  segmentos  consecutivos  são  colineares 

quando estão na mesma reta. 

3)  Poligonal:  é  a  figura  formada  pelos  pontos  de  um  número  finito  de  segmentos 
sucessivamente consecutivos, com quaisquer dois segmentos vizinhos não colineares. 

•  Poligonal: ABCDE 
•  Vértices: pontos A, B, C, D e E 
• 
•  Extremidades: A e E 

Lados: AB, BC, CD, DE 

4)  Poligonal simples: dois lados que não são vizinhos não se tocam. 
5)  Poligonal não simples: dois lados não consecutivos se tocam. 

 
 
 
 
79 

Após a sistematização, distribua a folha com as atividades de fixação dos conceitos, para ser 

resolvida no caderno.  

ATIVIDADE POLIGONAL 

1.  A  professora  de  Matemática  pediu  aos  alunos  que  se  reunissem  em  grupos  e,  usando 

barbantes, construíssem no geoplano figuras de segmentos consecutivos e colineares. 
Em seu caderno, de acordo com cada figura: 
c)  Quais são os segmentos consecutivos? 
d)  Quais são os segmentos consecutivos e colineares? 

2.  Observe cada uma das figuras e depois responda às questões em seu caderno. 

e)  Qual é o nome da figura? 
f)  Quais são as extremidades? 
g)  Quais são os vértices? 
h)  Quais são os lados? 

3.  Observe as figuras: 

Agora, em seu caderno, reproduza a tabela abaixo e complete-a: 

Figura 

Número de 
vértices 

Número de 
lados 

Tipo de poligonal 

simples 

não simples 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

III.  Sequência Didática: Posições relativas de duas retas distintas contidas 

em um mesmo plano 

Introdução 

O trabalho desta Sequência Didática evidencia a necessidade de considerar a importância da 

utilização de um algoritmo para as construções de modelos geométricos. Espera-se formalizar 

os conceitos envolvidos nas representações das posições relativas de duas retas em um mesmo 

plano. A sequência será  dividida em  duas etapas, a primeira voltada para a construção  com 

dobraduras e a segunda voltada para a construção através do par de esquadros.  

Objetos do conhecimento: 

•  Construção fazendo uso de réguas e esquadros. 
•  Retas paralelas. 
•  Retas perpendiculares. 

Habilidades da BNCC 

• 

• 

(EF06MA22)  Utilizar  instrumentos,  como  réguas  e  esquadros,  ou  softwares  para 
representações  de  retas  paralelas  e  perpendiculares  e  construção  de  quadriláteros,  entre 
outros.  
(EF06MA23)  Construir  algoritmo  para  resolver  situações  passo  a  passo  (como  na 
construção  de  dobraduras  ou  na  indicação  de  deslocamento  de  um  objeto  no  plano 
segundo pontos de referência e distâncias fornecidas etc.). 

Objetivos de ensino e aprendizagem 

Introduzir o conceito de retas paralelas. 
Introduzir o conceito de retas perpendiculares. 

• 
• 
•  Utilizar instrumentos, como réguas e esquadros para construção de retas. 
•  Construir algoritmo para resolver situações passo a passo. 

Duração 

•  4 aulas com duração de uma hora cada. 

Materiais 

•  Régua. 
•  Esquadro 
•  Caderno de Geometria. 
•  Quadro branco. 
•  Papel A4 colorido  
•  Cópia das referências textuais da atividade. 

Espaço 

•  Sala de aula. 

Processo de avaliação contínua 

 
 
 
81 

•  Observação do processo. 
•  Criação de um portfólio que servirá tanto como registro quanto uma parte da avaliação 

para a atividade. 

•  Avaliação do trabalho final do aluno. 

Organização da turma 

•  Para essa atividade a turma deve ser organizada em grupos de 3 a 4 alunos de maneira 
que os alunos trabalhem individualmente e se relacionem no grupo, pois é importante 
que todos manipulem os materiais. 

Desenvolvimento 

Aula 1 

1ª etapa: dobraduras 

Faça uma discussão coletiva com a turma para estabelecer o conhecimento prévio dos alunos 

com perguntas acerca das posições entre duas retas, por exemplo: 

a.  Vocês  já  ouviram  falar  nas  expressões  paralela,  concorrente?  Em  qual  contexto?  O 

que elas significam? 

b.  A qual objeto matemático podemos relacionar tais características ou propriedades? 

c.  Como poderíamos caracterizar essas posições entre as retas? 

Forme  os  grupos  após  a  discussão  coletiva  observando  que  estes  sejam  compostos  por 

diferentes níveis de informação.  

Distribua  uma  folha  de  papel  A4  colorido,  para  cada  aluno  do  grupo  e  peça  que  cada  um 

reparta essa folha em quatro, conforme o modelo indicado pelo professor.  

Preliminar  a  atividade  de  posições  relativas,  use  um  ¼  do  A4  para,  junto  com  os  alunos, 

realizar  algumas  construções  simples.  Não  esqueça  de  esclarecer  sempre  que  necessário  o 

vocabulário da aula, por exemplo: que uma dobradura é o ato de dobrar, que dobra ou vinco é 

a  marca  no  papel  resultante  da  dobradura,  que  dobrar  significa  ao  mesmo  tempo  sobrepor 

pontos e obter a reta de dobra etc. 

a.  Dados dois pontos distintos numa folha de papel, existe uma dobra (ou vinco) que os 

contém. 

b.  Dados dois pontos distintos, A e B numa folha de papel, existe uma única dobradura 

que sobrepõe A sobre B.  

Distribua a folha com a referência textual a seguir. Oriente os alunos a escrever como título as 

posições relativas em 3 dos ¼ do A4 e que em cada pedaço de papel trace com régua uma reta 

qualquer e marque um ponto P que pertence a reta e um ponto Q não pertencente. 

 
 
 
82 

POSIÇÕES RELATIVAS DE DUAS RETAS DISTINTAS CONTIDAS EM UM MESMO PLANO 

Considerando duas retas distintas em um mesmo plano, podemos ter as seguintes situações: 

Retas paralelas: são retas que não possuem pontos em comum, ou seja, nunca se cruzam. 

Retas concorrentes perpendiculares: são retas que possuem apenas um ponto em comum e se 

cruzam formando quatro ângulos retos 

Retas concorrentes oblíquas: são retas que possuem apenas um ponto em comum e se cruzam 

formando dois ângulos agudos e dois ângulos obtusos. 

Junto com  a turma  faça  a leitura da folha de  referência. No ¼ de papel  com  seu respectivo 

título,  peça  que  cada  um  dos  alunos  represente  através  de  dobraduras  retas  observando  que 

suas definições sejam cumpridas que passam pelos pontos dados.  

Após a confecção das dobraduras, cada grupo deve responder as seguintes questões: 

a.  Na  construção  das  dobraduras  ocorreu  algum  caso  que  não  pode  ser  definido  como 

nenhum dos casos contidos na referência? Comente a respeito. 

b.  Ocorreu em algum caso duas retas que possuem todos os pontos em comum? Que tipo 

de retas seriam essas? 

Através de um diálogo com a turma estabeleça a definição de retas coincidentes. 

Agora, os grupos devem elaborar um roteiro para cada construção de retas que foi executado, 

ou  seja,  o  grupo  deve  criar  um  tutorial  para  que  outros  alunos  possam  usar  para  resolver  a 

atividade. 

Aula 2 

Comece  a  aula,  retomando  a  aula  anterior.  Distribua  uma  nova  folha  de  papel  A4  colorido, 

para cada aluno do grupo e peça que cada um reparta essa folha em quatro.  E explique que 

cada grupo deverá executar os roteiros de construção das retas de um outro grupo. 

Troque entre os grupos os roteiros e peça que os alunos sigam exatamente o que foi proposto 

e verifique se foi possível resolver a atividade. Caso não seja possível a execução da tarefa, o 

grupo deverá indicar as alterações necessárias.  

Peça que os alunos comecem a fazer os registros, no caderno, de todos os momentos desde a 

primeira  aula  para  criar  um  portfólio  que  servirá  tanto  como  registro  quanto  uma  parte  da 

avaliação para a atividade.  

 
 
 
 
 
 
83 

Aula 3 

2ª etapa: utilização dos esquadros 

Retome as aulas anteriores e estabeleça o vínculo entre as duas etapas. 

Em  seguida,  estabeleça  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  em  relação  a  utilização  dos 

esquadros. Peça a eles que: 

a.  Reconheçam o par de esquadros; 

b.  Recordem como a professora utilizou esses instrumentos; 

c.  Descrevam, com suas palavras, como se deu a utilização do par de esquadros naquela 

aula. 

d.  Tentem relacionar o uso do par de esquadros e as atividades da 1ª etapa da sequência 

didática. 

A partir das respostas principalmente do item anterior, direcione o diálogo com a turma para 

as possibilidades e funções do esquadro. Proponha que: 

a.  Os  esquadros  são  instrumento  que  permitem  usar  retas  paralelas  e  perpendiculares. 

Tente desenhar um par de retas paralelas e um par de retas perpendiculares usando os 

esquadros. 

Após as tentativas de desenho, peça que cada grupo apresente seus resultados e as estratégias 

utilizadas para toda a turma. 

Distribua  para  cada  aluno,  os  algoritmos  para  a  construção  de  retas  paralelas  e 

perpendiculares passando por um ponto. Durante o desenvolvimento dos desenhos a partir do 

algoritmo, observe a produção de cada um dos alunos e faça as intervenções necessárias.  

a.  Construa  uma  reta  paralela  a  r  passando  por  um  ponto  dado,  seguindo  os  seguintes 

passos: 

ALGORITMO PARA CONSTRUÇÃO DE RETAS PARALELAS 

  r 

1º) Alinhe um esquadro com a reta dada. 
2º)  Apoie  o  outro  esquadro  no  esquadro 
anterior. 
3º) Deslize o esquadro até o ponto dado. 
4º) Trace a linha paralela determinada pelo 
esquadro. 
OBS.:  Deslizando  o  esquadro  pela  régua, 
podemos  obter  mais  retas  paralelas  à  reta 
r, que serão paralelas entre si. 

 
 
 
84 

b.  Construa  uma  reta  perpendicular  passando  por  um  ponto  dado,  seguindo  os  passos 

abaixo: 

ALGORITMO PARA CONSTRUÇÃO DE RETAS PERPENDICULARES 

                                                                      r 

1º) Alinhe um esquadro com a reta dada. 
2º) Apoie outro esquadro no esquadro 
anterior. 
3º) Deslize o esquadro até o ponto dado. 
4º) Trace uma linha determinando dois 
ângulos retos. 
5º) Retire o esquadro de apoio e prolongue 
a linha formando os outros dois ângulos 
retos. 
OBS.: Deslizando o esquadro pela régua, 
podemos obter mais retas perpendiculares 
à reta r. 

Aula 4 

Retome  a  aula  3,  construindo  utilizando  o  par  de  esquadros,  no  quadro  branco,  uma  reta 

paralela  a  r  passando  por  um  ponto  dado  e  uma  reta  perpendicular  a  r  passando  por  outro 

ponto dado. Explicando cada passo dos algoritmos para as construções. 

A  partir  da  imagem  no  quadro  abra  uma  discussão  coletiva  com  a  turma  acerca  da  posição 

relativa dessas duas retas desenhadas. 

A seguir proponha que os alunos façam atividades de construção: 

ATIVIDADE - CONSTRUÇÃO DE RETAS ATRAVÉS DE ESQUADROS 

Use o par de esquadros para traçar: 

a)  Quatro retas paralelas à reta u, horizontal; 

b)  Duas retas paralelas à reta s, vertical; 

c)  Três retas paralelas à reta t, inclinada; 

d)  Uma reta perpendicular à x, horizontal; 

e)  Uma reta perpendicular à y, vertical; 

f)  Uma reta perpendicular à y, inclinada; 

g)  Uma reta r. Marque um ponto Q que não pertence a r e marque um ponto P 

sobre a reta r. Passando por P trace uma reta perpendicular a r e outra reta 

perpendicular a r, passando por Q. Determine as posições relativas combinadas 

duas a duas. 

 
 
 
 
85 

IV.  Sequência didática: as condições de existência de um triângulo 

Introdução 

O  trabalho  desta  Sequência  Didática  proporciona  aos  alunos  desenvolver  as  três  fazer  da 

Investigação  Matemática:  introdução  da  tarefa,  realização  da  investigação,  discussão  do 

trabalho e oportuniza a utilização do software de geometria dinâmica (Geogebra). Espera-se 

formalizar os conceitos  envolvidos nas construções de triângulos. A sequência será dividida 

em três etapas, a primeira voltada para a construção de triângulos com régua e compasso e a 

segunda voltada para a construção de triângulos através de um macro do Geogebra e a terceira 

voltada para apresentação e discussão dos resultados.  

Objetos do conhecimento: 

•  Triângulos:  construção,  condição  de  existência  e  soma  das  medidas  dos  ângulos 

internos. 

Habilidades da BNCC 

• 

• 

(EF07MA24)  Construir  triângulos,  usando  régua  e  compasso,  reconhecer  a  condição  de 
existência do triângulo quanto à medida dos lados e veriﬁcar que a soma das medidas dos 
ângulos internos de um triângulo é 180°.  
(EF07MA25) Reconhecer a rigidez geométrica dos triângulos e suas aplicações, como na 
construção  de  estruturas  arquitetônicas  (telhados,  estruturas  metálicas  e  outras)  ou  nas 
artes plásticas. 

Objetivos de ensino e aprendizagem 

•  Retomar que a soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo é 180°. 
•  Construir triângulos usando régua e compasso. 
• 

Introduzir  o  conceito  de  condição  de  existência  do  triângulo  quanto  à  medida  dos 
lados. 
Introduzir o conceito de condição de rigidez geométrica dos triângulos. 

• 

Duração 

•  3 aulas com duração de uma hora cada. 

Materiais 

•  Régua. 
•  Compasso. 
•  Caderno de Geometria. 
•  Quadro branco. 
•  Dados. 
•  Computador. 
•  Cópia das referências textuais da atividade. 

Espaço 

•  Sala de aula. 
•  Laboratório de Informática. 

 
 
86 

Processo de avaliação contínua 

•  Observação do processo. 
•  Criação de um portfólio que servirá tanto como registro quanto uma parte da avaliação 

para a atividade. 

•  Avaliação do trabalho final do aluno. 

Organização da turma 

•  Para essa atividade a turma deve ser organizada em duplas de maneira que os alunos 
trabalhem individualmente pois é importante que todos manipulem os materiais. E se 
relacionem com a dupla e com a turma. 

Desenvolvimento 

Aula 1 

1ª etapa: Construção com régua e compasso 

Retome a construção de um triangulo sabendo as medidas de seus lados. No quadro branco, 

faça a construção de um ou dois exemplos possíveis. 

Apresente  a  questão-problema:  Com  três  medidas  dadas,  sempre  é  possível  construir  um 

triângulo?  

Através  de  uma  discussão  coletiva  estabeleça  um  inquérito  prévio  a  respeito  da  questão-

problema. 

Estabeleça  os  procedimentos  metodológicos  que  orientarão  os  estudantes  para  o 

desenvolvimento da investigação: 

a.  em duplas, os alunos devem sortear 3 números em um dado e utilizando régua e 

compasso devem tentar construir um triângulo com essas medidas. Esse processo 

deve ser repetido pelo menos 5 vezes.  

b.  Em seguida construa uma tabela separando os casos em que foi possível ou não foi 

possível construir um triângulo. 

c.  A que conclusões vocês chegaram? Formule questões e conjecturas. 

Aula 2 

2ª etapa: utilização do macro do Geogebra 

Estabeleça os conhecimentos prévios dos alunos com perguntas sobre a utilização do software 

Geogebra, através de um diálogo com a turma. 

No  Laboratório  de  Informática,  organizados  em  duplas  (as  mesmas  preferencialmente) 

apresente  o  software  e  principalmente  as  funções  necessárias  para  o  desenvolvimento  da 

atividade, bem como o macro do Geogebra aos alunos. 

 
 
 
87 

Em um primeiro momento, peça que os alunos repitam os valores obtidos com os dados na 

etapa anterior. Nesse momento o incremento do controle deslizante deve ser de uma unidade. 

Agora, com a alteração do controle deslizante para incrementos de 0,1, peça aos alunos que 

executem uma versão dos procedimentos metodológicos da aula anterior. 

a.  em  duplas,  os  alunos  devem  deslizar  o  controle  para  alterar  as  3  medidas 

referentes aos lados do triângulo. Esse processo deve ser repetido pelo menos 10 

vezes. 

b.  Em seguida construa uma tabela separando os casos em que foi possível ou não foi 

possível construir um triângulo. 

c.  A que conclusões vocês chegaram? Formule questões e conjecturas. 

Explore o fato de estar no ambiente de Geometria dinâmica, instrua aos alunos a verificação 

do conceito de rigidez do triângulo e por meio do software. 

a.  O que acontece ao tentar movimentar os vértices do triângulo? 

b.  Por que isso ocorre? Levante algumas conjecturas. 

Aula 3 

3ª etapa: condição de existência de um triângulo 

Utilize esta é uma etapa para sistematizar o que os alunos aprenderam com as atividades das 

aulas anteriores. 

Após a realização das etapas anteriores, peça que cada dupla apresente suas conclusões para 

toda a turma. 

A  partir  das  conjecturas  elaboradas  pelos  alunos  conduza  a  discussão  para  uma  construção 

coletiva da condição de existência de um triângulo. 

Por  fim,  com  base  nas  conclusões  sobre  a  rigidez  dos  triângulos  construa  coletivamente  o 

conceito, e explore suas aplicações. 

Faça  um  registro  no  quadro  branco,  para  que  cada  aluno  coloque  no  seu  caderno  de 

Geometria.  

V. 

Sequência Didática: Medindo Ângulos 

Introdução 

O  trabalho  desta  Sequência  Didática  proporciona  aos  alunos  uma  sensação  de  vencer  as 

dificuldades que surgem no seu dia a dia, foi criado um momento de “leitura de mundo” por 

 
 
 
 
 
88 

meio  da  medição,  da  estimativa,  da  representação  do  espaço.  A  sequência  será  dividida  em 

duas  etapas,  na  primeira  espera-se  que  os  alunos  reconheçam  o  ângulo  como  um  elemento 

constitutivo de uma figura e que identifique que um ângulo precisa ter medida. Na segunda 

etapa espera-se a apresentar as utilidades de um transferidor. 

Objetos do conhecimento: 

•  Ângulos: noção, usos e medida. 

Habilidades da BNCC 

• 

• 

• 

(EF06MA25)  Reconhecer  a  abertura  do  ângulo  como  grandeza  associada  às  ﬁguras 
geométricas. 
(EF06MA26)  Resolver  problemas  que  envolvam  a  noção  de  ângulo  em  diferentes 
contextos e em situações reais, como ângulo de visão. 
(EF06MA27) Determinar medidas da abertura de ângulos, por meio de transferidor e/ou 
tecnologias digitais. 

Objetivos de ensino e aprendizagem 

Introduzir o conceito de ângulo. 

• 
•  Construir ângulos usando o transferidor. 
•  Medir ângulos usando o transferidor. 

Duração 

•  3 aulas com duração de uma hora cada. 

Materiais 

•  Régua. 
•  Transferidor. 
•  Caderno de Geometria. 
•  Quadro branco. 
•  Folhas de papel de seda. 
•  Cópia da figura modelo. 
•  Cópia das referências textuais da atividade. 

Espaço 

•  Sala de aula. 

Processo de avaliação contínua 

•  Observação do processo. 
•  Criação de um portfólio que servirá tanto como registro quanto uma parte da avaliação 

para a atividade. 

•  Avaliação do trabalho final do aluno. 

Organização da turma 

•  Para  a  primeira  etapa  a  turma  deve  ser  organizada  em  duplas  de  maneira  que  cada 

integrante vai desempenhar uma função durante a atividade. 

•  Para execução da segunda etapa os alunos deverão trabalhar individualmente. 

 
 
89 

Desenvolvimento 

Aula 1 

1ª etapa: ângulo como um elemento de uma figura 

Estabeleça os conhecimentos prévios dos alunos através das seguintes questões: 

a.  Em quais contextos vocês já ouviram falar a sobre ângulo? 

b.  Há  inúmeras  situações  em  que  uma  pequena  mudança  de  ângulo  causa  grandes 

alterações  no  resultado.  Cite  alguns  casos  nos  quais  a  precisão  dos  ângulos  é 

fundamental. 

c.  Mas o que é ângulo? Explique com suas palavras. 

Organizados em duplas, proponha a seguinte atividade: 

a.  Vocês  deverão  reproduzir  a  figura  a  seguir  em  uma  folha  de  papel  de  seda.  Mas 

apenas  um  integrante  poderá  ver  a  figura  modelo,  enquanto  só  o  outro  integrante 

poderá  reproduzir  o  desenho.  Lembrando  que  para  executar  a  tarefa  o  desenhista  só 

poderá  utilizar  o  lápis,  o  papel  e  a  régua,  ao  mesmo  tempo  que  o  observador  do 

desenho só poderá dar as coordenadas para o desenho através da fala e não poderá ver 

o que está sendo desenhado. 

b.  Antes  de  começar  realizar  a  atividade,  planejem  conjuntamente  as  ações:  Quem 

exercerá  cada  função?  O  que  é  necessário  fazer  para  copiar  uma  figura  exatamente 

como ela é? (Caso a dupla identifique a necessidade de o observador também utilizar a 

régua, essa ação não está vetada). 

Entregue  a  folha  com  a  figura  modelo  para  todos  os  alunos  que  serão  os  observadores  do 

desenho.  E  oriente-os  que  só  poderão  descrever  a  figura,  que  não  poderão  responder  a 

perguntas do desenhista e que não poderão visualizar o desenho durante o processo. 

FIGURA MODELO 

Peça que cada dupla responda as seguintes questões: 

a.  Vocês conseguiram realizar a cópia? 

b.  Qual parte da figura não ficou igual? Por quê? 

c.  Quais as dificuldades encontradas para reproduzir com a régua? 

 
 
 
90 

d.  O que vocês pensaram que era necessário observar antes de iniciar a cópia? 

e.  O que faltou observar? 

Aula 2 

Retome as questões da aula anterior. Peça que analisem o que poderiam fazer para melhorar a 

reprodução da figura. 

Agora, peça para cada integrante da dupla, reproduzir a figura modelo em uma folha de papel 

de  seda,  sem  utilizar  o  artifício  da  sobreposição.  Novamente,  antes  de  começar  a  atividade, 

peça  que  cada  um  planeje  suas  ações:  O  que  é  necessário  fazer  para  copiar  esta  figura 

exatamente como ela é? 

Problematize,  com  todo  o  grupo  de  alunos,  o  trabalho  das  duplas  e,  com  eles,  construa  um 

registro  sobre  quais  informações  são  necessárias  para  se  reproduzir  a  figura  com  o  modelo 

presente e com o modelo ausente. As necessidades são as mesmas? 

Organize  um  momento  para  sistematizar  o  que  os  alunos  aprenderam  com  as  atividades  de 

reprodução de figura com modelo presente e ausente. Aproveite para evidenciar a necessidade 

de  se  considerar  a  inclinação  dos  segmentos  entre  si  para  se  reproduzir  uma  figura.  E  com 

isso, percebam necessidade de se medir o ângulo para reproduzir a figura exatamente como 

ela é.  

Aula 3 

2ª etapa: uso do transferidor 

Aproveite  para  retomar  o  que  os  alunos  aprenderam  na  1ª  etapa  e  estimule  que  os  alunos 

leiam o que escreveram no momento de sondagem sobre o que é ângulo.  

Sistematize os conceitos de ângulos e de medida de ângulo (pode utilizar o material impresso 

original ou fazer o registro no quadro). 

Apresente  o  transferidor  como  instrumento  de  medida  de  ângulos,  seus  elementos  (centro  e 

linha de fé) e seus tipos (180° e 360°).  

Forneça  por  escrito,  as  instruções  para  a  utilização  do  transferidor,  faça  uma  descrição  e 

explicação oral. 

 
 
 
 
 
 
 
91 

1.  Como devemos fazer para medir um ângulo, siga os passos: 

UTILIZAÇÃO DO TRANSFERIDOR 

1º) O centro do transferidor deve 
coincidir com o vértice do ângulo. 

2º) Um dos lados do ângulo deve passar 
pelo zero do transferidor. 

3º) Fazemos a leitura da medida do 
ângulo, indicada pela marca do outro 
lado no transferidor. 

2.   Como devemos construir um ângulo dado a medida, siga os passos:  
1º) Trace uma semirreta e marque o vértice. 

2º) O centro do transferidor deve coincidir com o ponto do vértice. 

3º) Marque um ponto indicando a medida dada. 

4º) Trace uma semirreta ligando o vértice e o ponto que indica a medida. 

Distribua  a  atividade  para  os  alunos  praticarem  os  passos  a  passos  para  medir  e  construir 

ângulos.  

PRATIQUE UM POUCO 
1.  Você já observou que existem dois tipos de esquadros? Tente determinar as medidas 

dos ângulos internos dos esquadros. 

2.  Usando um transferidor, determine as medidas dos ângulos a seguir. 

3.  Construa, utilizando o transferidor, um ângulo: 

e)  Ângulo reto: ângulo cuja medida é 90°. 

f)  Ângulo agudo: qualquer ângulo cuja medida é menor que 90°. 

g)  Ângulo obtuso: qualquer ângulo cuja medida é maior que 90° e menor que 180°. 

h)  Ângulo raso: ângulo cuja medida é 180°. 

 
 
 
Peça que os alunos reproduzam novamente a figura modelo, podendo utilizar o transferidor. 

Depois, peça que verifiquem através da sobreposição das folhas o resultado.  

A que conclusões chegaram? Produzam um relatório. 

92 

 
