UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL 

JOSÉ VICTOR DE MESQUITA FILHO 

A APRENDIZAGEM DA CIRCUNFERÊNCIA NA PERSPECTIVA DA 
GEOMETRIA ANALÍTICA MEDIADA PELO SOFTWARE EDUCACIONAL 
GEOGEBRA 

FORTALEZA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ VICTOR DE MESQUITA FILHO 

A APRENDIZAGEM DA CIRCUNFERÊNCIA NA PERSPECTIVA DA 
GEOMETRIA ANALÍTICA MEDIADA PELO SOFTWARE EDUCACIONAL 
GEOGEBRA 

de 

Pós-Graduação 

de  Matemática 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
em 
Programa 
Matemática  em  Rede  Nacional,  do 
Departamento 
da 
Universidade  Federal  do  Ceará,  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título 
de  Mestre  em  Matemática.  Área  de 
Concentração: Ensino de Matemática 
Orientador:  Prof.  Dr.  Marcelo  Ferreira 
de Melo.               
Co-orientador: Prof. Dr. Antonio Luiz de 
Oliveira Barreto 

FORTALEZA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos filhos e netos, à irmã, à tia, à mulher que  

 eu amo e, postumamente, aos meus pais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos alunos (amigos) que integraram o grupo de pesquisa, sem eles nada teria sido feito. 

Ao  Prof.  Dr.  Marcelo  Ferreira  de  Melo,  coordenador  do  PROFMAT,  por  ter  tornado 
esta conclusão de curso possível. 

Ao  Prof.  Dr.  Luiz  Antonio  de  Oliveira  Barreto,  pela  co-orientação,  pelas  ideias, 
sugestões e reprimendas. 

Aos demais professores do PROFMAT pelo muito que me ensinaram. 

Aos colegas do PROFMAT que tão gentilmente me acolheram e toleraram. 

À especial e generosa amiga, Antonia Martovania de Sousa Monte (Marta), de quem dá 
orgulho ser da mesma profissão e que transformou este TCC, em um trabalho a quatro 
mãos. 

Aos  colegas  de  trabalho  do  Colégio  Jenny  Gomes  por  terem  trabalhado  extra  quando 
precisei. 

Às amigas mais antigas, Carmen e Milena, por entenderem o “sumiço”. 

À  CAPES,  pelo  apoio  financeiro  com  a  manutenção  da  bolsa  de  auxílio  pela  ajuda 
financeira. 

A todos que direta ou indiretamente me ajudaram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho,  pretendeu-se  analisar  a  eficácia  do  uso  do  Software  Educacional 
GeoGebra como ferramenta pedagógica para o estudo da circunferência na perspectiva 
da  Geometria  Analítica.  A  metodologia  de  pesquisa  teve  enfoque  quantitativo  e 
qualitativo e o estudo foi realizado em uma escola pública da rede estadual de Fortaleza, 
com uma turma de seis alunos do 3o ano do Ensino Médio. Para tanto, aplicou-se a este 
grupo um pré-teste, para diagnosticar os conhecimentos prévios, em seguida houve uma 
intervenção pedagógica com um módulo de atividades, mediado pelo GeoGebra, o que 
permitiu  analisar  se  essa  mediação  favoreceu  o  entendimento  do  aluno  a  respeito  de 
circunferência.  Posteriormente,  o  grupo  foi  testado  com  um  pós-teste.  Após  esses 
passos,  via  um  levantamento  final  de  resultados  chegou-se  às  considerações, 
confirmando os objetivos da pesquisa. No corpo do trabalho foi feito um levantamento 
sobre  os  PCN  e  o  ensino  da  Matemática,  uma  descrição  das  potencialidades  de 
aplicação  do  GeoGebra  para  o  ensino  da  circunferência  e  para  a  facilitação  do 
relacionamento professor x aluno. A fundamentação teórica baseou-se em autores como 
EVEN (2004); BORBA & PENTEADO (2007); Araújo e Nóbriga (2010); D’ambrósio 
e Barros (1990) e publicações oficiais. 

Palavras-chave: Circunferência. Geometria analítica. Software educacional GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  this  work,  it  was  intended  to  analyze  the  effectiveness  of  using  GeoGebra 
Educational  Software  as  a  pedagogical  tool  for  the  study  of  the  circumference  in  the 
context  of  analytic  geometry.  The  research  methodology  was  quantitative  and 
qualitative approach and the study was performed in  a public  school  State network of 
Fortaleza with a class of six students in the 3rd year of high school. To this end, applied 
to  this  group  a  pre-test  to  diagnose  the  previous  knowledge  then,  there  was  a 
pedagogical intervention with an activities module, mediated by GeoGebra, allowing to 
analyze  if  this  mediation  favored  the  student's  understanding  about  in  circumference. 
Later, the Group was tested with a post-test. After these steps, a final survey results led 
us  considerations,  confirming  the  objectives  of  research.  In  the  body  of  the  work  was 
done  a  survey  on  the  PCN  and  the  teaching  of  mathematics,  a  description  of  the 
potential  application  of  GeoGebra  to  teach  the  circumference  and  the  facilitation  of 
teacher relationship x student. The theoretical foundation was based on authors such as 
EVEN (2004); BORBA  & PENTEADO  (2007);  Araujo  e Nóbriga (2010) and official 
publications.  

Keywords: Circunference. Analytic geometry. Educational software GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 

Forma escolar, usando compasso, de traçar uma 

circunferência. 

16 

FIGURA 2 

Forma artesanal, prática, rústica de traçar uma circunferência. 

16 

FIGURA 3 

Circunferência associada aos eixos cartesianos 

FIGURA 4 

Circunferência ᴦ, de centro A e raio r. 

FIGURA 5 

Tela do GeoGebra em uso 

FIGURA 6 

Grupo de alunos que compõem a amostra 

FIGURA 7 

Dupla 01 realizando pré-teste 

FIGURA 8 

Dupla 02 realizando pré-teste 

FIGURA 9 

Dupla 03 realizando pré-teste 

FIGURA 10 

Explanação geral aos alunos para realização do pré-teste  

FIGURA 11 

Intervenção com alunos na realização do pré-teste 

17 

18 

23 

26 

27 

  27 

28 

29 

30 

FIGURA 12 

Interfase do GeoGebra (Janela algébrica, Janela geométrica e 

  32 

na parte inferior, entrada de texto). 

FIGURA 13          Aplicação do Módulo de Atividades 

  35 

FIGURA 14 

Módulo de Atividades no Laboratório Escolar de Informática 

  36 

FIGURA 15 

Dupla 01 realizando pós-teste 

FIGURA 16 

FIGURA 17 

FIGURA 18 

Dupla 02 realizando pós-teste 

Dupla 03 realizando pós-teste 

Socialização das questões do pós-teste 

FIGURA 19 

Quantidade de questões certas no pré-teste por dupla 

FIGURA 20 

Quantidade de questões certas no pós-teste por dupla 

FIGURA 21 

Encerramento da pesquisa 

  37 

  38 

  38 

  39 

  42 

  47 

  48 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS  

CPU              Unidade de Processamento de Dados 

EEFM 

Escola de Ensino Fundamental e Médio  

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

GPL 

General Public License 

LDBEN 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

PCN+ 

Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros 

Curriculares Nacionais  

PCNEM 

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

SEDUC-CE 

Secretaria da Educação Básica do Ceará  

TIC 

UFC 

Tecnologia da Informação e Comunicação 

Universidade Federal do Ceará 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO 

REFERENCIAL TEÓRICO  

2.1 

O estudo da Geometria Analítica com foco na circunferência 

2.2 

2.3 

3 

3.1 

3.2 

Os PCN e o ensino da Matemática 

O ensino da Matemática e as Tecnologias da Informação e 

Comunicação – TIC.  (Uso de softwares) 

ASPECTOS METODOLÓGICOS 

O software Educacional GeoGebra 

A metodologia da pesquisa 

3.2.1  Pré- teste 

3.2.2 

Intervenção metodológica 

3.2.3  Pós-teste 

4 

5 

ANÁLISE DE RESULTADOS 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS  

APÊNDICE A – PRÉ-TESTE 

APÊNDICE B – MÓDULO DE ATIVIDADES 

APÊNDICE C – PÓS-TESTE 

APÊNDICE D – TERMO DE CONCORDÂNCIA 

ANEXO A – MATRIZ DE REFERÊNCIA (COMPETÊNCIAS E 

HABILIDADES) 

ANEXO B – MATRIZ DE REFERÊNCIA (DESCRITORES) 

11 

14 

14 

18 

21 

25 

30 

32 

32 

35 

37 

42 

50 

52 

54 

58 

64 

66 

67 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

A minha experiência na docência de Matemática foi iniciada em 1974 no curso 

técnico de uma Escola de Contabilidade na cidade de Fortaleza. Nesta época eu estava 

abandonando  o  curso  de  Engenharia  Civil  da  Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC). 

Dois anos após este início decidi encarar o magistério como profissão e como meio de 

vida. A atuação foi prioritariamente no que hoje é denominado de ensino médio e mais 

acentuadamente no terceiro ano e “cursinho” pré-vestibular.  

Em  2004,  ao  completar  trinta  anos  de  vivência  na  escola  privada  e  nela 

continuando,  comecei  a  atuar  na  escola  pública  estadual,  pois  eu  acreditava,  e  ainda 

creio  nisso,  ser  capaz  de  ajudar  os  alunos  que  frequentam  este  segmento  da  educação 

básica,  na  busca  de  ideais  que  necessitem  de  mais  conhecimento  formal  na  área  onde 

atuo mais prazerosamente, ou seja, a Matemática. Minha atuação na escola pública, em 

salas  de  aulas,  tem  sido,  exclusivamente,  nas  turmas  de  Ensino  Médio,  mesmo 

trabalhando em ambientes escolares onde funciona também o Ensino Fundamental. 

Participei  da  equipe  de  cursos  preparatórios  para  concursos  diversos  e  para 

ingresso  em escolas militares. Percorri, como professor, todos os assuntos curriculares 

trabalhados  no  ensino  médio  e,  na  parte  de  revisão,  trabalhei  com  os  temas  mais 

essenciais do ensino fundamental.  

O  cursinho  pré-vestibular  era  uma  grande  fonte  de  renda,  percebendo  isso,  os 

donos  das  maiores  escolas privadas fizeram a incorporação do curso pré-vestibular ao 

seu ensino médio, substituindo o terceiro ano e necessitaram  de uma redistribuição do 

currículo. Assim, o primeiro e segundo anos ficaram sobrecarregados com conteúdo e o 

terceiro ano passou a funcionar como uma revisão geral.  

Percebi  que  um  dos  assuntos  mais  sacrificados  foi  a  Geometria  Analítica,  e, 

dentro  dela,  a  parte  de  circunferência  mais  ainda,  sendo  trabalhada  de  forma  bem 

superficial  e,  às  vezes,  nem  sequer  citada.  Na  escola  pública  não  aconteceu  essa 

alteração  e  a  Geometria  Analítica  continua  como  um  dos  tópicos  normalmente 

explorados  no  último  ano  do  ensino  médio,  porém,  geralmente,  com  a  mesma 

superficialidade.  

Tenho  orgulho  de  ter  ajudado  muitos  jovens  a  conseguir  sua  vaga  na 

Universidade,  e  também,  a  consciência  de  ter  participado  da  tentativa  infrutífera  de 

 
 
12 

alguns.  Já  se  completaram  quarenta  anos.  Durante  esse  período  vi  e  ouvi  muitas 

propostas  de  mudança,  algumas  concretizadas  e  outras  esquecidas.  Geralmente  bem 

intencionadas,  às  vezes  pecam,  até  mesmo,  por  essa  imensidão  continental  onde  elas 

têm que ser implantadas e atuantes. Outras, à primeira vista, por quem trabalha com o 

contato direto com os alunos, são percebidas como não práticas, ou não aplicáveis e não 

despertam interesse o que facilita o seu abandono.  

A mudança mais marcante deste período, com repercussões atuais e a projetar-se 

no futuro, ocorreu no bojo da Constituição vigente e se materializou na nossa atual Lei 

de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  (LDBEN),  Lei  número  9.394/96, 

modificada  pela  Lei  11.274,  aqui,  o  Ensino  Médio  é  colocado  como  a  etapa  final  da 

Educação  Básica,  completando  o  aprendizado  iniciado  no  Ensino  Fundamental. 

(BRASIL, 2006). 

Uma  nova  proposta  curricular  para  o  Ensino  Médio  foi  elaborada  e  tem  como 

objetivo  respeitar  o  princípio  da  flexibilidade,  e  se  mostrar  exequível  em  todos  os 

Estados da Federação, considerando as desigualdades regionais. 

Explicitam  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

(PCNEM)  que  o  currículo  a  ser  elaborado  deve  corresponder  a  uma  boa  seleção  e 

contemplar  aspectos  dos  conteúdos  e  de  práticas  que  precisam  ser  enfatizadas. 

(BRASIL,  1999).  Existem  aspectos  que  merecem  menor  ênfase  e  outros  que, 

preferencialmente, devem ser abandonados por parte dos organizadores de currículos e 

professores. 

O critério principal para o desenvolvimento das competências e habilidades que 

devem  ser  adquiridas  pelo  aluno  é  o  da  contextualização  e  da  interdisciplinaridade. 

Assim  sendo,  é  a  relevância  cultural  de  um  tema,  tanto  no  que  diz  respeito  às  suas 

aplicações  dentro  ou  fora  da  Matemática,  como  a  sua  importância  histórica  no 

desenvolvimento da própria ciência, ou, ainda, o seu potencial de permitir ligações entre 

diversos  conceitos  matemáticos  e  entre  diferentes  formas  de  pensamento  matemático 

que justificam a sua presença no currículo dessa disciplina.   

Fazer  matemática  é  expor  ideias  próprias,  escutar  as  dos  outros,  formular  e 

comunicar. (Riccetti 2004, p.10). Ensinar matemática significa trabalhar o pensamento 

logico  matemático,  dedutivo,  abstrato,  a  criticidade,  a  criatividade  e  a  capacidade  de 

resolver problemas. Procedimentos de solução de problemas, confrontar, argumentar e 

 
 
13 

procurar validar seu ponto de vista, antecipar resultados e experiências não realizadas, 

aceitar erros, buscar dados que faltam para resolver problemas, entre outras coisas. 

Cabe  assim  aos  mentores  escolares  a  tarefa  de  buscar  novas  estratégias  para 

dinamizar  as  aulas,  onde  possa  estimular  a  atenção,  concentração,  autoconfiança,  o 

raciocínio  logico-dedutivo  e  o  senso  cooperativo,  desenvolvendo  no  aluno,  a 

socialização e a interação do próprio indivíduo com as outras pessoas. 

De  posse  de  toda  essa  argumentação desenvolvi  este  trabalho  que  tem como 

objetivo  geral:  Analisar  se  o  módulo  de  atividades  mediado  pelo  software    GeoGebra 

potencializa a aprendizagem da circunferência na perspectiva da geometria analítica. 

E, no atendimento a esta proposição, busca-se como objetivos específicos:  

  Investigar  em  que  medida  o  software  GeoGebra  pode  favorecer  ao  aluno  a 

capacidade  de  inter-relacionar  as  duas  principais  formas  de  representação  do 

conceito de circunferência (gráfica e algébrica); 

  Analisar  se  a  resolução  do  módulo  de  atividades  mediada  pelo  software 

GeoGebra favoreceu a compreensão do aluno a respeito de circunferência; 

  Verificar se o uso  do software GeoGebra  facilita a interação professor x aluno 

no trato da circunferência na geometria analítica. 

O  trabalho  foi  desenvolvido  por  mim  e  a  pessoa  que  me  orienta  em  cinco 

capítulos. No segundo capítulo trabalhamos um referencial teórico, com  destaque para 

alguns  autores  e  para  o  estudo  da  Geometria  Analítica  direcionado  à  circunferência. 

Discutimos  o  que  os  PCN  orientam  para  o  ensino  da  Matemática  e  o  uso  das 

Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) nesse ensino. 

O  capítulo  três  comporta  uma  descrição  das  potencialidades  do  GeoGebra    e 

discrimina as fases da metodologia. 

O  capítulo  4  apresenta  a  Análise  dos  Resultados  e  o  capítulo  5  mostra  as 

conclusões com as considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
14 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

No Ensino Médio, os instrumentos matemáticos são especialmente importantes, 

quando,  nas  ciências,  torna-se  indispensável  uma  construção  abstrata  mais  elaborada. 

Entretanto, vai mais além o sentido em que a Matemática é fundamental, possivelmente, 

não  há  atividade  da  vida  contemporânea  em  que  a  Matemática  não  compareça  de 

maneira insubstituível.  

A  Matemática  como  ciência,  com  seus  processos  de  construção,  validação  de 

conceitos  e  argumentações,  e  os  procedimentos  que  visam  generalizar,  relacionar  e 

concluir  que  lhe  são  característicos,  permite  estabelecer  relações  e  interpretar 

fenômenos  e  informações.  As  formas  de  pensar  dessa  ciência  possibilitam  ir  além  da 

descrição da realidade e da elaboração de modelos.  

A  organização  do  ensino  de  Matemática,  nessa  etapa  da  educação  básica, 

pretende  contemplar  a  necessidade  da  sua  adequação  para  o  desenvolvimento  e 

promoção  de  alunos  com  diferentes  motivações,  interesses  e  capacidades,  criando 

condições  para  a  sua  inserção  em  um  mundo  em  mudança  e  contribuindo  para 

desenvolver as capacidades que deles serão exigidas em sua vida social e profissional. 

(BRASIL, 2006) 

2.1 O Estudo da Geometria Analítica com foco na circunferência 

A  geometria  analítica  na  forma  que  conhecemos  hoje  resulta  de  inúmeras 

mudanças dedicadas a aperfeiçoá-la cada vez mais. A essência da Geometria Analítica 

de acordo com EVES (2004, pag. 383):  

     ...  reside  na  transferência  de  uma  investigação  geométrica  para  uma 
investigação  algébrica  correspondente.  Antes  de  a  geometria  analítica 
poder  desempenhar  plenamente  esse  papel, 
teve  de  esperar  o 
desenvolvimento  do  simbolismo  e  dos  processos  algébricos.  Assim, 
parece  mais  correto  concordar  com  a  maioria  dos  historiadores  que 
consideram  as  contribuições  decisivas  feitas  no  século  XVIII  pelos 
matemáticos franceses René Descartes e Pierre de Fermat como a origem 
essencial do assunto ... e esta ganhou os contornos iniciais da forma com 
que estamos familiarizados. 

De modo que ela, atualmente, consiste em estabelecer equivalência entre pontos 

do  plano  e  coordenadas  reais  (pares  ordenados),  em  um  sistema  de  eixos  cartesianos, 

 
 
 
 
 
15 

viabilizando  correspondência  entre  equações  e  curvas  no  plano  e  suas  respectivas 

propriedades algébricas e geométricas.  

Considerando os estudos e contribuições de Pierre de Fermat e Descartes, citado 

por (EVES, 2004. Pg. 389) é destacado: 

....Assim,  em  grande  escala,  onde  Descartes    partia  de  um  lugar 
geométrico  e  então  encontrava  sua  equação,  Fermat    partia  de  uma 
equação  e  então  estudava  o  lugar  correspondente.  São  esses  os  dois 
aspectos recíprocos do princípio fundamental da geometria analítica. 

Está  proposto,  nos  PCNEM,  que  as  habilidades  de  visualização,  desenho, 

argumentação  lógica  e  de  aplicação  na  busca  de  soluções  para  problemas,  podem  ser 

desenvolvidas com um trabalho adequado de Geometria, para que o aluno possa usar as 

formas e propriedades geométricas na representação e visualização de partes do mundo 

que o cerca.  

É  comentado  nos  PCN+  que  a  Geometria  Analítica  tem  como  função  tratar 

algebricamente as propriedades e os elementos geométricos. O aluno do ensino médio 

terá  a  oportunidade  de  conhecer  essa  forma  de  pensar  que  transforma  problemas 

geométricos na resolução de equações, sistemas ou inequações. 

O  aluno  deve  perceber  que  um  mesmo  problema  pode  ser  abordado  com 

diferentes  instrumentos  matemáticos  de  acordo  com  as  suas  características.  Ou  seja, 

mais  importante  do  que  memorizar  diferentes  equações  para  um  mesmo  ente 

geométrico, é investir para garantir a compreensão do que a geometria analítica propõe.  

Além de conhecer uma forma de pensar em Matemática, entender o mundo do 

século  17  o  qual  deu  origem  ao  cartesianismo,  pode  ser  uma  excelente  oportunidade 

para que o aluno perceba o desenvolvimento histórico do conhecimento e como certos 

momentos dessa história transformaram a ciência e a forma de viver da humanidade, e 

propiciar uma interdisciplinaridade.  

Em  termos  de  evolução  da  espécie,  consideram  como  um  grande  momento  do 

homem  a  descoberta  da  roda,  e  a  matemática,  quando  pode,  auxiliou  na  sua 

compreensão,  trabalhando  a  sua  figura,  criando  modelo  representativo  (circunferência 

ou círculo), definindo e descobrindo propriedades.  

A circunferência, segundo autores e estudiosos da geometria, pode ser definida 

como o lug;ar geométrico dos pontos do plano que são equidistantes de um outro ponto, 

no mesmo plano, chamado centro da circunferência. 

 
 
  
FIGURA 01- Forma escolar, usando compasso, de traçar uma circunferência.                                                

16 

Fonte: http://www.aplicaciones.info/decimales/geopli04.htm 

FIGURA 02- Forma artesanal, prática, rústica de traçar uma circunferência. 

Fonte: http://www.portaldoprofessor.mec.gov.br                            

De  acordo  com  Barreto  (2013)  uma  circunferência 

também  pode  ser 

representada por uma expressão algébrica.  

 
          
 
 
          
17 

De  maneira  geral  podemos  deduzir  a  forma  da  equação  da  circunferência 

tomando  um  ponto  C  =  (a,  b)  como  centro  e  a  distância  r  como  raio.  Os  pontos  que 

equidistam de C serão representados por P = (x, y). Assim, a equação da circunferência 

é obtida por meio do cálculo que dá a distância (raio da circunferência) entre os pontos 

P e C. 

FIGURA 03- Circunferência associada aos eixos cartesianos        

Fonte: http://www.coladaweb.com/matematica/circunferencia 

   [d(P, C)]² = (x – a)² + (y – b)²             ou seja:             (x – a)² + (y – b)² = r²   

Portanto, (x  -  a)²  +  (y  -  b)²  =  r²  é  uma  equação  da  circunferência  e  permite 

determinar os elementos essenciais para a sua construção: as coordenadas do centro e o 

raio. 

Segundo Lima (2006, p.74), a circunferência de centro A = (a, b) e raio r > 0 é o 
conjunto  ᴦ  formado  pelos  pontos  P  =  (x,  y)  tais  que  d(A,  P)  =  r.  Assim,  P  =  (x,  y) 

pertence a ᴦ se, e somente se, 

(x – a) 2 + (y – b) 2 = r 2 . 

 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Esta é, portanto, a equação da circunferência. No caso particular em que o centro 

da circunferência é a origem O = (0, 0), a equação assume a forma simplificada 

x2 + y2 = r2 .   

FIGURA 04- Circunferência ᴦ, de centro A e raio r.                                               

Fonte: (Lima, 2006) 

2.2 Os PCN e o ensino da Matemática 

Os  PCNEM  destacam  o  valor  formativo  da  Matemática  no  Ensino  Médio  e 

ajudam  a  estruturar  o  pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo,  e  também  desempenha  um 

papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para a vida cotidiana e para muitas 

tarefas  específicas  em  quase  todas  as  atividades  humanas,  mas  também  deve  ser  vista 

como  ciência,  por  suas  características  estruturais  específicas.  Finalmente,  cabe  à 

Matemática  do  Ensino  Médio  apresentar  ao  aluno  o  conhecimento  de  novas 

informações  e  instrumentos  necessários  para  que  seja  possível  a  ele  continuar 

aprendendo.  

Ainda,  segundo  os  PCNEM,  são  objetivos  do  ensino  de  Matemática:  a) 

compreender  os  conceitos,  procedimentos  e  estratégias  matemáticas  que  permitam  ao 

 
 
 
19 

aluno  desenvolver  estudos  posteriores  e  adquirir  uma  formação  científica  geral;  b) 

aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas,  utilizando-os  na 

interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e  nas  atividades  cotidianas;  c) 

desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de  comunicação, 

bem  como  o  espírito crítico e  criativo;  d)  expressar-se oral,  escrita e  graficamente  em 

situações  matemáticas  e  valorizar  a  precisão  da  linguagem  e  as  demonstrações  em 

Matemática;  e)  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses 

temas e o conhecimento de outras áreas do currículo. 

Os conteúdos da Matemática, de acordo com os PCNEM, são instrumentos para 

o desenvolvimento de habilidades e competências. Destaque-se o fato desse documento 

optar  pela  indicação  de  competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  em 

Matemática,  ao  invés  de  indicar  conteúdos  mínimos  ou  conteúdos  básicos  a  serem 

trabalhados.  As  competências  devem  ser  organizadas  em  torno  de  três  aspectos:  a 

representação  e  a  comunicação;  a  investigação  e  a  compreensão;  e  a  contextualização 

sociocultural.  Para  a  construção  de  cada  uma  dessas  competências,  existe  um  grupo 

específico de habilidades.  

Mesmo não estabelecendo um currículo mínimo para o ensino de Matemática, os 

PCNEM  fazem  algumas  considerações  a  respeito  dos  conteúdos  que  deverão  ser 

trabalhados no Ensino Médio. De acordo com esse documento, os elementos essenciais 

de  um  núcleo  comum  devem  compor  uma  série  de  temas  ou  tópicos  em  Matemática, 

escolhidos  segundo  critérios  que  visam  ao  desenvolvimento  de  competências  e 

habilidades. (ANEXO 1) 

O  currículo  deve  garantir  espaço  para  que  os  alunos  possam  estender  e 

aprofundar  seus  conhecimentos  sobre  números,  álgebra  e  formas,  relacionando-os  a 

outros conceitos e à sua perspectiva sócio histórica. Esses conteúdos estão diretamente 

relacionados  ao  desenvolvimento  de  habilidades  que  dizem  respeito,  à  resolução  de 

problemas,  à  apropriação  da  linguagem  simbólica,  à  validação  de  argumentos,  à 

descrição  de  modelos  e  à  capacidade  de  utilizar  a  Matemática  na  interpretação  e 

intervenção no real. 

Os  PCNEM  determinam,  para  os  recursos  tecnológicos  e  a  Educação 

Matemática, uma situação de inter-relacionamento. A matemática deve ser usada para o 

entendimento  e  apropriação  das  tecnologias  digitais,  assim  como  estas  devem  ser 

ferramentas para o entendimento da matemática (BRASIL, 2006). 

 
20 

A disponibilidade de recursos como internet e softwares educacionais abrem um 

leque  de  possibilidades  didáticas,  modificando  as  relações  entre  professor  e  aluno. 

D’ambrósio e Barros (1990) acrescentam que estas mudanças causam grandes impactos 

na  sociedade,  gerando  reflexos  conceituais  e  curriculares  na  Educação  Básica  e  na 

Educação Superior. 

Dessa  forma,  somos  confrontados  com  a  necessidade  social  gerada  pelo 

desenvolvimento  de  tais  tecnologias.  Assim,  não  podemos  ignorar  a  interação  entre 

estas  duas  áreas,  Educação  Matemática  e  Informática,  objetivando  o  ensino  de 

Matemática  com  a  utilização  dos 

recursos 

tecnológicos  de 

informação  e 

comunicacionais, de forma racional e vinculados ao saber matemático. 

Aulas  tradicionais,  com  o  professor  expondo  o  conteúdo  de  forma  unilateral, 

propondo listas intermináveis de exercícios e aplicando avaliações descontextualizadas, 

não despertam mais o interesse do aluno de hoje. O uso das TIC acaba sendo inevitável 

para dar o diferencial necessário nas aulas. 

Quando  pensamos  em  desenvolver  trabalhos  escolares,  logo  nos  vem  à  mente 

textos e imagens. Porém, com o crescimento constante das tecnologias digitais podemos 

pensar em varias das ferramentas disponíveis em bancos de dados específicos. Podemos 

inserir  nos 

trabalhos,  vídeos,  animações,  objetos  de  aprendizagem.  Podemos 

desenvolver  ideias  utilizando  softwares  educativos  e  simulações.  Cada  vez  mais  os 

indivíduos  precisam  aumentar  seu  relacionamento  com  as  novas  tecnologias  da 

informação  e comunicação (TIC), conhecendo suas vantagens, limites e desvantagens, 

utilizando-as em beneficio do aprender e do trabalho. 

Nesse sentido os PCN orientam que, de acordo com Brasil (2000), os objetivos 

do ensino médio devem focar o conhecimento com a prática, a contextualização com as 

necessidades da vida contemporânea e a aquisição de uma cultura geral e uma visão de 

mundo.  Desta  forma,  as  TIC  se  mostram  como  uma  importante  ferramenta  para  o 

ensino,  principalmente  no  que  diz  respeito  ao  ensino  de  matemática,  visto  que  os 

mesmos PCN abordam competências e habilidades especificas que tratam da utilização 

das  tecnologias  básicas  de  informação  e  comunicação,  como  computadores  (BRASIL, 

2000, p. 12). 

Assim, competências e habilidades são bastante desenvolvidas com a utilização 

das TIC no ambiente educacional para o ensino de Matemática. No estudo da Geometria 

Analítica perceber a relação entre as figuras planas em desenhos, mapas, ou até mesmo 

 
21 

na tela do computador, e seus objetos de origem, faz com que o aluno tenha uma leitura 

do mundo mais científica, essa visualização se dá de forma bem mais prática com o uso 
dos softwares de geométrica dinâmica 1, a exemplo do GeoGebra.    

2.3 O ensino da Matemática e as Tecnologias da Informação e Comunicação – TIC. 

(Uso de softwares) 

Os computadores e a internet vêm revolucionando o cotidiano das pessoas. Nas 

salas  de  aula,  não  é  diferente,  o  ambiente  que  até  pouco  tempo  era  definido  pelo  trio 

lápis,  papel  e lousa  está  em  plena revolução  –  agitado pelo  sem  fim de possibilidades 

trazidas  pelas  tecnologias  digitais  e  não  se  fala  aqui  apenas  de  novas  máquinas, 

computadores,  projetores,  se  fala    muito  além  disso,  do  amplo  mundo  virtual  que  se 

descortina  dentro  da  sala  de  aula,  e  que  pede  para  ser  incorporado  aos  programas 

pedagógicos a favor de aulas mais dinâmicas, instigantes e participativas  em todas as 

áreas do conhecimento e em particular a matemática  e que podem extrapolar as paredes 

da escola. (Revista TV Escola, 2010). 

Para  Borba  e  Penteado  (2007)  as  inovações  educacionais,  em  boa  parte, 

pressupõem  mudanças  na  prática  docente,  não  somente  daquelas  pessoas  que  se 

envolvem  com  o  uso  de  tecnologias  de  informática  como  também  do  restante  dos 

professores. O ensino, independentemente do uso de TI, é uma missão complexa. Nele 

está envolvido o fazer pedagógico, os recursos técnicos, as peculiaridades da disciplina 

que  se  ensina,  o  regimento  de  funcionamento  da  escola,  os  alunos,  seus  pais,  núcleo 

gestor, os educadores, entre outros. 

O uso das TIC no processo ensino aprendizagem de matemática pode propiciar 

uma  relação  professor-aluno,  marcada  por  uma  maior  proximidade,  interação  e 

colaboração. O professor deixa de se considerar um profissional pronto e passa a buscar 

cada  vez  capacitar-se  em  novas  tecnologias  visando  aperfeiçoamento  profissional 

(PEREIRA, 2012). 

1  O  nome  “Geometria  Dinâmica”  (GD)  hoje  é  largamente  utilizado  para  especificar  a  Geometria 
implementada em computador, a qual permite que objetos sejam movidos mantendo-se todos os vínculos 
estabelecidos  inicialmente  na  construção.  Este  nome  pode  ser  melhor  entendido  como  oposição  à 
geometria tradicional de régua e compasso, que é “estática”, pois após o aluno realizar uma construção, se 
ele desejar analisá-la com alguns dos objetos em outra disposição terá que construir um novo desenho.” 
(ISOTANI, 2005). 

 
 
                                                           
22 

A  adoção  de  programas  que  ilustram  ou  permitem  brincar  com  aquilo  que  se 

aprende  em  sala  de  aula  enriquece  o  ensino.  Os  recursos  tecnológicos  não  deixam  de 

fora as ciências  exatas, abrangem todas as áreas do conhecimento. Na matemática por 

exemplo,  é  possível  trabalhar  conceitos  de  geometria  analítica  ou  trigonometria,  que 

podem  ser  vistos  em  simulações  diversas  produzidas  por  programas  de  computador  e 

software, como o GeoGebra. (Revista TV Escola, 2010). 

Kenski (2007) considera as TIC como um novo espaço pedagógico, que oferece 

grandes possibilidades e desafios para a atividade cognitiva, afetiva e social dos alunos 

e dos professores. Desta forma o uso das TIC favorece a novas formas de interação e de 

aprendizagem. 

Portanto,  em  um  mundo  cada  vez  mais  globalizado  preparar  um  jovem  para  o 

mercado de trabalho, envolve despertar nesse aluno a capacidade de entender as várias 

situações em que o conhecimento matemático ira favorecê-lo, não só o que diz respeito 

a sua aplicação na própria matemática, mas também como ferramenta nas mais diversas 

áreas do conhecimento humano. As TIC por sua vez, além de despertarem a atenção dos 

discentes,  como  também  por  possuírem  um  caráter  lúdico,  podem  colaborar  bastante 

nesse  processo.  Com  as  TIC  é  possível,  por  exemplo,  contextualizar  problemas  de 

matemática  com  situações  do  dia-a-dia  do  aluno,  além  de  podermos  oportunamente 

propiciar a interdisciplinaridade. 

Ressalte-se  que  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB)  e  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  reconhecem  a  importância  do  uso  das  TIC 

no processo de ensino aprendizagem ao orientar e incentivar o seu estudo e uso em sala 

de aula. 

A  utilização  de  softwares  educacionais  têm  se  constituído  em  importantes 

recursos para o ensino de Matemática em todos os níveis, desde o ensino fundamental 

até a universidade e sua presença na escola tem sido cada vez mais frequente, incluindo 

os ambientes de geometria dinâmica especialmente o GeoGebra. 

De  modo  geral,  esses  ambientes  simulam  as  construções  com  as  ferramentas 

euclidianas físicas régua e compasso. O diferencial está no fato de que as construções 

feitas no software são dinâmicas, isto é, é possível mover os elementos da construção e 

observar as alterações nos objetos geométricos dependentes. 

 
23 

É  um  recurso  que  oferece  uma  ampla  variedade  de  possibilidades  para  o 

professor  aplicar  em  suas  aulas,  sobretudo  ao  ensinar  geometria  e  particularmente 

circunferência. Pode também ser muito útil quando se vai estudar funções.  

O  GeoGebra oferece a integração de ferramentas para construções geométricas 

com  sistemas  de  coordenadas  cartesianas  e  manipulação  de  simbologia  algébrica, 

possibilitando abordagens articuladas para álgebra e geometria analítica. 

FIGURA 05- Tela do GeoGebra em uso 

Autor: José Victor de Mesquita Filho (MAIO/2014) 

Parafraseando (BORBA & PENTEADO, 2007) a combinação de possibilidades 

de  interação  do  conhecimento  com  a  técnica  é  vasta,  colocando  em  dificuldade  a 

linearidade  de  raciocínio,  entendendo  a  informática  como  extensiva  da  memória, 

contrapondo  os  modos  de  raciocinar  e  de  se  comunicar.  Ainda  segundo  os  autores  é 

possível e prático a utilização do computador como ferramenta pedagógica. 

Para Borba & Penteado (Op. cit), uma mídia não determina a prática pedagógica. 

Busca-se  a  harmonia  entre  a  mídia  com  que  se  está  trabalhando  (papel,  lápis, 

computador)  e  a  prática  pedagógica,  com  a  delimitação  clara  dos  objetivos  que  se 

pretende alcançar. Tais argumentos nos levam a uma reflexão sobre a práxis em sala de 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

aula,  de  que  modo  ela  se  reflete  na  aprendizagem  do  aluno  e  se  está  adequada  à 

tecnologia aplicada. 

Desta  forma,  a  utilização  dos  softwares  não  esgota  todas  as  possibilidades  de 

ensino  com  a  técnica,  mas  gera  potencialidades  e  uma  gama  de  variedade  de 

aplicabilidade de algumas ferramentas computacionais no ensino de Matemática. 

A Revista Tv Escola coloca que quando aplicada à educação, a tecnologia pode 

ser  vista  como  uma  grande  caixa  de  ferramentas,  dela  pode  sair  uma  série  de  novos 

recursos  a  serem  explorados  tanto  pelo  aluno  quanto  pelo  professor,  são  inúmeras  as 

possibilidades  de  estudos  e  pesquisas.  Novos  programas  e  software  que  permitem 

simular  ou  exercitar  o  que  está  sendo  trabalhado  nas  aulas,  podendo  suscitar 

aprofundamento  dos  conteúdos  trabalhados  propostos  no  planejamento  do  professor. 

Ressalte-se que o interessante é que tudo isso se dá num ambiente em que o aluno não é 

leitor passivo, mas participante atuante do processo de ensino aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

Para apurar dados e levantar resultados foram aplicados, um pré-teste, um pós-

teste e trabalhado um  módulo  de atividades, usando o software GeoGebra. A equação 

geral  do  segundo  grau  não  chegou  a  ser  mostrada  neste  início  de  segundo  bimestre  e, 

portanto,  nosso  trabalho  não  contempla  esse  item,  de  modo  que  não  consta  no  nosso 

material. 

A Escola escolhida para a realização do estudo desta pesquisa foi uma escola da 

Rede  Estadual  de  Ensino  do  Ceará,  Escola  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  (EEFM), 

tipificada segundo a Secretaria da Educação Básica do Ceará (SEDUC-CE) como escola 

de nível A pelo quantitativo de alunos, possui atualmente, no ano de 2014, matriculados 

um  pouco  mais  de  1100  alunos  distribuídos  nos  ensinos  fundamental  e  médio,  nos 

turnos manhã e tarde. No ensino fundamental oferta as séries do 7º ao 9º ano e para o 

ensino médio tem do 1º ao 3º ano. 

Possui  estrutura  física  organizada  com  16  salas  de  aula,  em  uso  com  turmas 

regulares em cada turno de funcionamento, 02 laboratórios de informática com 10 CPU 

conjugada a dois monitores em cada um deles, 01 laboratório de ciências, 01 laboratório 

para  área  de  linguagem  e  códigos,  01  auditório  com  som  e  Datashow,  01  ginásio 

poliesportivo, 01 cantina, 01 biblioteca, 01 sala de vídeo, 02 áreas de esporte, 02 pátios 

internos,  01  amplo  estacionamento,  01  sala  de  almoxarifado,  01  sala  para  arquivo 

morto, 06 banheiros, 01 sala dos professores, direção, coordenação e secretaria, além de 

dispor  de  salas  de  apoio  para  projetos  como  Mais  Educação,  Pré-vest  e  Jovem  de 

Futuro. 

Foi escolhida uma turma trabalhada por outro professor, com seu consentimento 

e desta turma foi escolhido um grupo de 06 (seis) alunos (FIGURA 06). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 06- Grupo de alunos que compõem a amostra  

26 

Autor: José Victor de Mesquita Filho (MAIO/2014) 

A utilização de uma turma de outro professor justifica-se para evitar preferência 

na  escolha  dos  alunos,  uma  vez  que  a  seleção  não  comporta  sorteio.  A  turma  tem  37 

(trinta  e  sete)  alunos,  considerou-se  36  (trinta  e  seis)  e  destes  escolhemos  o  terço 

intermediário  em  relação  ao  rendimento  escolar,  representado  por  12  (doze)  alunos. 

Deste  terço  intermediário  pegamos  a  metade,  6  (seis),  para  compor  a  nossa  amostra, 

calculada  de  forma  empírica,  consideramos  essa  amostra  altamente  representativa  da 

turma. 

Os  alunos  foram  divididos  formando  duplas  e  evitou-se  ter,  na  mesma  dupla, 

alunos  do  mesmo  nível  e  mesma  facilidade  de  aprendizagem.  Assim,  cada  dupla  foi 

formada tendo um aluno com mais aptidão para a aprendizagem da Matemática e outro 

aluno com menor afinidade. (FIGURAS 07, 08 e 09). 

 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 07- Dupla 01 realizando pré-teste 

27 

  Autor: José Victor de Mesquita Filho (MAIO/2014) 

FIGURA 08- Dupla 02 realizando pré-teste 

  Autor: José Victor de Mesquita Filho (MAIO/2014) 

 
 
 
 
 
 
FIFIGURA 09- Dupla 03 realizando pré-teste                                                                    

28 

Autor: José Victor de Mesquita Filho (MAIO/2014) 

O assunto tratado em sala de aulas, no momento, é Geometria Analítica e o tema 

“circunferência” já foi comentado para os alunos, então, fez-se uma pré-testagem.  

Foi  distribuído  às  duplas  uma  listagem  de  questões,  orientadas  para  detectar  o 

conhecimento já adquirido sobre os conceitos de circunferência na visão da Geometria 

Analítica.  Anotou-se  a  estratégia  e  a  iniciativa  de  cada  dupla  para  solucionar  cada 

situação  surgida  em  cada  questão  apresentada.  Após  o  levantamento  das  estratégias  e 

iniciativas e a apuração dos resultados obtidos, analisamos esses dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 10- Explanação geral aos alunos para realização do pré-teste 

29 

Autor: Ruan Pablo (MAIO/2014) 

Em  seguida,  de  posse  dos  dados  colhidos  no  pré-teste  e  com  ênfase  nas 

dificuldades constatadas junto aos alunos, foi elaborado um módulo de atividades.  

Após apresentação e comentário de um breve tutorial do GeoGebra, as situações 

apresentadas  no pré-teste foram  esclarecidas, assim como  outras existentes no módulo 

de atividades, ao fazermos uso de uma nova forma de entendimento para o assunto, com 

o  uso  do  software.  Deu-se  um  tempo  para  sedimentação  dos  novos  conhecimentos 

adquiridos e, em seguida, aplicamos um pós-teste. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 11- Intervenção com alunos na realização do pré-teste 

30 

Autor: Ruan Pablo (MAIO/2014) 

 Foi  tabulado  o  rendimento  das  duplas,  com  o  conhecimento  prévio  e 

posteriormente  às  explanações  com  o  uso  do  GeoGebra.  Esse  procedimento  nos 

permitiu chegar às conclusões buscadas no trabalho. 

3.1 O Software Educacional GeoGebra 

O GeoGebra é um software de geometria dinâmica desenvolvido e lançado em 

2001 por Markus Hohenwarter da Universidade de Salzburg para educação matemática 

nas  escolas.  Além  da  interface  da  geometria  dinâmica,  o  GeoGebra  se  destaca  por 

permitir  a  inserção  de  coordenadas  e  fórmulas  algébricas  possibilitando  assim  uma 

interação  entre  a  figura  geométrica  e  sua  representação  algébrica.  Por  isso  o  nome, 

“Geo” de geometria e “Gebra” de Álgebra (OLIVEIRA, 2014) 

.  O  GeoGebra  tem  distribuição  livre  pelos  termos  da  GNU  2  General  Public 

License  (GPL)  e  é  escrito  em  linguagem  de  programação  Java,  uma  das  linguagens 

computacionais  mais populares  do mundo,  o que permite que ele seja  disponibilizado 

2 GNU é um sistema operacional tipo Unix em desenvolvimento pelo Projeto GNU, baseado em software 
livre mas que ainda não publicou versão estável do sistema. Foi idealizado por Richard Stallman  sendo 
que sua filosofia e Licença Pública Geral (GLP) formam o foco original da Free Software Foundation. 

 
 
 
 
                                                           
31 

em várias plataformas operacionais tais como Windows, Linux (Uso nos Laboratório de 

Informática  da  Rede  Pública),  Mac  e,  mais  recentemente,  na  plataforma  Android,  

estendendo  seu  uso  para  dispositivos  de  informática  mais  versáteis  como  tablets  e 

smartphones. 

Para Araujo e Nóbriga (2010) o maior diferencial do software GeoGebra para os 

outros programas de geometria dinâmica é a possibilidade de interação e manipulação, 

seja através  do mouse ou do Campo  de Entrada  das funções e objetos que estejam  na 

Janela de visualização ou na Janela de Álgebra. 

O  GeoGebra  apresenta  ferramentas  comuns  de  um  software  de  geometria 

dinâmica  e  é  bastante  didático:  é  composto  por  duas  representações  diferentes  de  um 

mesmo objeto que interagem entre si: a janela geométrica e a janela algébrica. A janela 

de geometria é o local destinado aos objetos construídos. É possível modificar e colorir 

os  objetos,  alterar  a  espessura  de  linhas,  medir  ângulos,  medir  distâncias,  exibir 

cálculos, etc.  

A janela de álgebra exibe a representação algébrica de todo objeto construído. O 

software  apresenta  também  um  campo  de  entrada  de  texto,  reservado  para  escrever 

coordenadas, equações, comandos e funções de tal forma que, pressionado a tecla enter, 

os mesmos são exibidos na janela geométrica e algébrica. A Figura 11 exibe a interfase 

de trabalho do GeoGebra. À direita da figura encontra-se a janela de álgebra, à esquerda 

temos  a  janela  geométrica  e  abaixo  o  campo  de  entrada  de  texto.  O  detalhamento  das 

ferramentas  do  GeoGebra  constam  no  seu  sitio  www.geogebra.org,  assim  como  seu 

tutorial.  

As  características  do  GeoGebra  incrementam  a  criação  de  cenários  para 

investigação,  nos  quais  o  aluno  é  capaz  de  experimentar  situações  em  um  processo 

dinâmico.  Entende-se  que  as  atividades  e  tarefas  propostas  sobre  circunferência  na 

pesquisa  constituem  situações  que  possibilitam  e  estimulam  à  investigação  e  o 

questionamento, convidando o aluno a descobrir novos interesses nos usos das TIC.  

Espera-se  que  a  proposição  das  atividades  possibilite  aos  alunos  um  despertar 

pela geometria analítica. Que a interface do software e todas as suas ferramentas possam 

motivar  os  alunos  a  desenvolver  sua  capacidade  de  raciocínio  e  criticidade  perante  as 

situações de aprendizagem.  

 
 
FIGURA 12- Interface do GeoGebra (janela algébrica, janela geométrica e na parte 
inferior, entrada de texto)  

32 

FONTE: http://www.geogebra.org 

3.2 A metodologia da pesquisa 

O trabalho de campo foi realizado em uma Escola da Rede Estadual de Ensino 

do Ceará e foi dividido em três etapas: o pré-teste, a intervenção metodológica e o pós-

teste. 

3.2.1 Pré-teste 

O pré-teste foi construído com questões escolhidas para satisfazer competências 

e habilidades (ANEXO 1) que achamos por bem detectar sua existência, ou não, nos 

 
 
 
 
 
 
33 

nossos  alunos  e  foi  feito  uso,  também,  de  descritores  (ANEXO  2),  técnica  usada  no 

Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE).  

Iniciamos  com  uma  questão  apresentando  alguns  itens  de  caráter  meramente 

desinibidores,  grau  de  dificuldade  suficientemente  baixo  (na  minha  opinião), 

idealizando  deixar  os  alunos  a  vontade  para  que  assim  pudessem  desenvolver  seu 

potencial  e  apresentar  a  sua  criatividade.  Apresentamos  as  fórmulas  de  uso 

indispensável  dentro  do  pré-teste,  tais  como:  Distância  entre  dois  pontos;  Equação 

reduzida da circunferência; Equação geral da circunferência. O objetivo da apresentação 

destas fórmulas foi fazer com que a memorização delas não fizesse parte do nosso pré 

teste. 

Tabela 1 Competências e Habilidades e Descritores desenvolvidos no pré-teste 

QUESTÕES  COMPETÊNCIAS  

HABILIDADES 

DESCRITOR 

1 

Competência  de  área  2  - 

H6 - Interpretar a localização 

D45 

Identificar 

a 

Utilizar  o  conhecimento 

e 

a  movimentação 

de 

localização/movimentação  de  objetos 

geométrico  para  realizar 

pessoas/objetos  no  espaço 

em  mapas, 

croquis 

e 

outras 

a 

leitura 

e 

a 

tridimensional 

e 

sua 

representações gráficas. 

representação 

da 

representação 

no 

espaço 

D57 - Identificar a localização de pontos 

realidade e agir sobre ela 

bidimensional 

no  plano  cartesiano  e  D50  -  Resolver 

H7 

- 

Identificar 

situação-problema  aplicando  o  Teorema 

características 

de 

figuras 

de  Pitágoras  ou  as  demais  relações 

planas ou espaciais. 

métricas no triangulo retângulo. 

2 

Competência de  área  3  – 

H10 

- Identificar 

relações 

D45 

- 

Identificar 

a 

Construir 

noções 

de 

entre  grandezas  e  unidades 

localização/movimentação  de  objetos 

grandezas e medidas para 

de medida 

em  mapas, 

croquis 

e 

outras 

a 

compreensão 

da 

H11  –  Utilizar  a  noção  de 

representações 

gráficas.  D57 

- 

realidade  e  a  solução  de 

escalas 

na 

leitura 

de 

Identificar  a  localização  de  pontos  no 

problemas  do  cotidiano. 

representação  de  situação  do 

plano cartesiano e  

Usando  para 

tal 

as 

cotidiano.  

D50 

-  Resolver 

situação-problema 

habilidades  

aplicando o Teorema de Pitágoras ou as 

demais  relações  métricas  no  triangulo 

retângulo. 

D56 Reconhecer, dentre as equações do 

2°  grau  com  duas  incógnitas,  as  que 

representam circunferências. 

 
34 

3 

Competência de  área  6  – 

H24  - Utilizar  informações 

D45 

Identificar 

a 

Interpretar 

informações 

expressas  em  gráficos  ou 

localização/movimentação  de  objetos 

de  natureza  científica  e 

tabelas para fazer inferências. 

em  mapas, 

croquis 

e 

outras 

social  obtidas  da  leitura 

E  H25 –  Resolver  problema 

representações gráficas. 

de  gráficos  e 

tabelas, 

com  dados  apresentados  em 

realizando  previsão  de 

tabelas ou gráficos. 

D65  Calcular  o  perímetro  de  figuras 

tendência,  extrapolação, 

interpolação 

interpretação 

e 

planas, numa situação-problema 

4 

Competência  de  área  5 

H21 

- Resolver 

situação-

D24  Fatorar  e  simplificar  expressões 

Modelar 

e 

resolver 

problema  cuja  modelagem 

algébricas 

problemas  que  envolvem 

envolva 

conhecimentos 

variáveis 

algébricos 

socioeconômicas 

ou 

técnico-científicas 

usando 

representações 

algébricas 

FONTE: ADAPTADO DOS PCN E MATRIZES DE REFERÊNCIA DO SISTEMA  
NACIONAL DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA – SAEB 

A primeira questão, não contextualizada e usando um formato bem tradicional, 

constou  de  quatro  itens  onde  se  objetivava  detectar  a  Competência  de  área  2,com 

Habilidades 6 e 7. Em relação aos Descritores do SAEB/SPAECE, a primeira questão 

faz uso do D45 e do D50. (TABELA 01). 

Na  segunda  questão,  contextualizada,  a  competência  a  ser  verificada  foi 

Competência de área 3, Habilidade 11 e Descritores 45,50 e 56 (TABELA 01). 

A  terceira  questão,  uma  questão  contextualizada,  bem  dentro  das  normas  do 

ENEM,  objetivava  testar  os  alunos  quanto  a  Competência  de  área  6  e  as  Habilidades 

necessárias para isso são: 24 e 25 e os Descritores 45 e 65 (TABELA 01). 

Na  quarta  questão,  não  contextualizada,  testou-se  a  competência  dos  alunos  na 

manipulação  de  dados  algébricos  extraídos  de  situação  geométrica.  Competência  de 

área 5, Habilidade 21 e Descritor 24 (TABELA 01). 

Todos os alunos participantes foram submetidos ao mesmo pré-teste. 

O enunciado das questões do pré-teste está apresentado no Apêndice A. 

 
 
 
 
35 

3.2.2 Intervenção metodológica 

Após  a  aplicação  do  pré-teste,  foi  feita  a  correção  das  questões  trabalhadas,  o 

detalhamento  dessa  correção  se  encontra  na  análise  dos  resultados  e  passamos  a 

preparar  um  Modulo  de  Atividades  onde  colocamos  questões  focando  as  dificuldades 

levantadas via pré-teste. 

A Intervenção Metodológica consistiu na realização de atividades com todos os 

sujeitos  da  pesquisa.  Foi  mostrada  uma  nova  forma  de  interpretar  os  enunciados  e 

visualizar as situações fazendo uso do GeoGebra. Para tanto, foi feita uma apresentação 

do  software,  que  era  desconhecido  pelo  grupo,  e  certamente  pelo  restante  da  turma, 

posteriormente comprovado, e mostrado como usá-lo através de um breve tutorial. 

Foram  formadas  três  duplas,  cada  par  em  um  computador,  que  realizaram  as 

atividades mediadas pelo software GeoGebra e pelo pesquisador.   

FIGURA 13- Aplicação do Módulo de atividades usando o LEI   

Autor: Ruan Pablo (MAIO/2014) 

Sentindo  que  os  alunos  estavam  à  vontade  com  o  software  e  entendendo  seus 

comandos  básicos,  o  que  para  eles  é  muito  simples,  foi  permitido  que  estes 

“brincassem” um pouco com o GeoGebra, produzindo o que sua imaginação solicitasse.  

 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 14- Módulo de atividades no Laboratório Escolar de Informática 

36 

Autor: Ruan Pablo (MAIO/2014) 

Após  esta  seção  de  relaxamento  foi  apresentada  a  solução  das  atividades 

programadas no módulo de atividades, que incluíam as questões do pré-teste. 

Foi  informado  aos  alunos  que  as  atividades  iniciais,  além  de  destacarem  as 

vantagens da aprendizagem com as ferramentas disponíveis no GeoGebra, se prestariam 

também ao melhor entendimento de conceitos apreendidos e a aprendizagem de novos 

conhecimentos geométricos de forma mais concreta e até lúdica sem perder a seriedade 

do tema. O lúdico vem do fato do quanto os estudantes gostam de usar o computador e 

da  facilidade  com  que  se  adaptam  ao  uso  de  um  software  novo  para  eles.  Após  o 

trabalho  com  o  módulo  de  atividades,  fizemos  uma  pausa  e  poucos  dias  depois 

aplicamos o pós-teste.  

O  pré-teste  foi  aplicado  em  uma  quinta  feira.  Na  semana  seguinte,  fizemos  o 

levantamento  de  resultados.  Na  terceira  semana,  trabalhamos  o  módulo  de  atividades 

com o uso do GeoGebra em três seções de uma hora e meia no contra turno dos alunos e 

na última semana, aplicamos o pós teste, isso ocorreu durante o mês de maio de 2014. 

Todos  os  alunos  participantes  foram  trabalhados  com  o  mesmo  módulo  de 

atividades  e  apresentamos  o  módulo  de  atividades  que  contém  também  as  quatro 

questões do pré-teste no Apêndice B. 

3.2.3  O Pós-teste 

 
 
 
37 

A realização do pós-teste seguiu a mesma metodologia do pré-teste e aqui serão 

descritos  os  caminhos  traçados  dentro  da  pesquisa  durante  sua  realização.  Foi 

trabalhado  o  mesmo  grupo  de  alunos  de  uma  das  turmas  do  3º  ano  do  ensino  médio, 

cujo professor titular da turma não é o pesquisador.  

FIGURA 15- dupla 01 realizando pós teste    

Autor: José Victor de Mesquita Filho (MAIO/2014)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 16- dupla 02 realizando pós teste 

38 

Autor: Ruan Pablo (MAIO/2014) 

FIGURA 17- dupla 03 realizando pós teste 

Autor: José Victor de Mesquita Filho (MAIO/2014) 

 
 
 
FIGURA 18- Socialização das questões do pós teste 

39 

Autor: José Victor de Mesquita Filho (MAIO/2014) 

O  pós-teste  foi  construído  com  questões  também  escolhidas  para  satisfazer 

competências e habilidades e foi feito uso, também, de descritores.  

Foi  colocado  como  critério  para  avaliação  na  participação  das  duplas  a 

importância  da  interação  entre  seus  membros.  Os  comentários  seriam  merecedores  de 

atenção  frente  à  resolução  da  atividade  e  toda  dúvida  seria,  da  mesma  forma, 

merecedora  de  reflexão  para  um  caminhar  dentro  de  uma  possível  solução  para  as 

atividades.  

Apresentamos  a  seguir  uma  análise  das  questões  utilizadas  no  pós-teste  cuja 

síntese se encontra na tabela 02. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Tabela 2 Competências e Habilidades e Descritores desenvolvidos no pós-teste 

QUESTÕES  COMPETÊNCIAS  

HABILIDADES 

DESCRITOR 

1 

Competência  de  área  6  – 

H24 

- Utilizar 

informações 

D45 

Identificar 

a 

Interpretar  informações  de 

expressas  em  gráficos  ou 

localização/movimentação  de 

natureza  científica  e  social 

tabelas  para  fazer  inferências.  

objetos  em  mapas,  croquis  e 

obtidas 

da 

leitura 

de 

H25 – Resolver problema com 

outras 

representações 

gráficos 

e 

tabelas, 

dados apresentados em tabelas 

gráficas. 

realizando 

previsão 

de 

ou gráficos. 

D65  Calcular  o  perímetro  de 

tendência, 

extrapolação, 

interpolação e interpretação 

figuras planas, numa situação-

problema 

2 

Competência  de  área  2  - 

H7 

- 

Identificar 

D45 

- 

Identificar 

a 

Utilizar  o  conhecimento 

características  de 

figuras 

localização/movimentação  de 

geométrico  para  realizar  a 

leitura  e  a  representação  da 

planas ou espaciais 

H8 

-  Resolver 

situação-

objetos  em  mapas,  croquis  e 

outras 

representações 

realidade e agir sobre ela 

problema 

que 

envolva 

gráficas.  

conhecimentos  geométricos  de 

espaço e forma.  

D57 - Identificar a localização 

de pontos no plano cartesiano. 

D65  Calcular  o  perímetro  de 

figuras planas, numa situação-

problema 

3 

Competência  de  área  2  - 

H7 

- 

Identificar 

D45 

Identificar 

a 

Utilizar  o  conhecimento 

características  de 

figuras 

localização/movimentação  de 

geométrico  para  realizar  a 

leitura  e  a  representação  da 

realidade e agir sobre ela 

planas ou espaciais 

H8 

-  Resolver 

situação-

problema 

que 

envolva 

conhecimentos  geométricos  de 

espaço e forma.  

objetos  em  mapas,  croquis  e 

outras 

gráficas. 

representações 

 
 
 
41 

4 

Competência  de  área  2  - 

H6 - Interpretar a localização e 

D45 

Identificar 

a 

Utilizar  o  conhecimento 

a 

movimentação 

de 

localização/movimentação  de 

geométrico  para  realizar  a 

pessoas/objetos 

no 

espaço 

objetos  em  mapas,  croquis  e 

leitura  e  a  representação  da 

tridimensional 

e 

sua 

outras 

representações 

realidade e agir sobre ela 

representação 

no 

espaço 

gráficas. 

bidimensional.  

H7 

- 

Identificar 

características  de 

figuras 

planas ou espaciais 

FONTE: ADAPTADO DOS PCN E MATRIZES DE REFERÊNCIA DO SISTEMA  
NACIONAL DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA – SAEB 

Na  primeira  questão,  contextualizada,  adequada  ao  uso  nas  provas  do  ENEM, 

fizemos uso de uma figura já utilizada em uma questão do pré-teste na tentativa de por 

os  alunos  com  uma  maior  familiaridade  com  o  teste.  Objetivava  constatar  o  uso  da 

competência de área 6 , com as habilidades  H24  e  H25,  correspondentes  ao  descritor 

D45 e D65. (TABELA 02) 

A  segunda  questão,  elaborada  em  moldes  bem  tradicionais,  ou  seja,  não 

contextualizada,  e  fazendo  uso  de  elementos  de  cálculo  obtidos  na  questão  anterior, 

tentava detectar a capacidade do aluno em representar a equação de uma circunferência 

a  partir  do  conhecimento  do  seu  centro  e  do  seu  raio,  em  isso  acontecendo  terá 

demonstrado a competência de área  2  e a habilidade  H8, correspondentes ao descritor 

D56. (TABELA 02) 

A  terceira  questão,  novamente  uma  questão  contextualizada  e  nos  moldes  do 

ENEM, envolve uma interpretação que leve ao conceito de coroa circular e cálculo da 

sua largura. O aluno precisará da competência de área 2 juntamente com as habilidades 

H7 e H8 , correspondentes ao descritor D45. (TABELA 02) 

Quarta  questão,  mais  uma  questão  de  formato  tradicional  com  o  objetivo  de 

testar conhecimentos de posição relativa de circunferências e demonstrar a competência 

de área 2 com as habilidades H6 e H7, correspondentes ao descritor D45 (TABELA 02). 

Todos  os  alunos  participantes  foram  submetidos  ao  mesmo  pós-teste  e  suas  questões 

estão apresentadas no Apêndice C. 

 
 
 
 
 
42 

4 ANÁLISE DE RESULTADOS 

Uma vez aplicado o pré-teste, procedemos a sua correção. Foi feita inicialmente 

uma correção preliminar, baseada nos moldes tradicionais, onde anotamos puramente a 

quantidade  de  resposta/resultado  corretos  sem 

importar  como  foi  conseguido. 

Chegamos ao resultado constante no gráfico a seguir. 

FIGURA 19- Quantidade de questões certas no pré-teste por dupla 

Qq 

 Quantidade de questões certas no pré-teste por dupla 
4; DUPLA 03; 4 

ACERTO; DUPLA 
01; 3 

ACERTO; DUPLA 
02; 2 

ACERTO; DUPLA 
03; 2 

ACERTO

Qq  quantiddade 
de questões 

Dx  Duplas 

Fonte: Dados da Pesquisa. Elaborado pelo autor 

Analisando  os  acertos  por  questões,  percebemos  onde  as  duplas  mais  se 

igualaram  ou  se  diferenciaram,  tivemos  03  (três)  itens  da  questão  de  número  01  (um) 

acertados  por  todas  as  duplas.  A  questão  02  (dois)  também  foi  acertada  por  todas  as 

duplas o que a configura como a questão na qual as duplas conseguiram ser mais bem 

sucedidas. 

A  questão  de  número  03  (três)  foi  acertada  por  apenas  uma  das  duplas  e 

finalmente  a  questão  de  número  04  (quatro)  que  não  teve  acerto.  Era  esperado  maior 

dificuldade  na  questão  de  número  04  (quatro),  pois  é  um  tipo  de  questão  pouco 

trabalhada nas turmas de escola pública. 

 
 
 
 
43 

Consideramos, em função dessa análise, que houve acerto no grau de dificuldade 

empregado no pré-teste e o resumo do exposto é expresso na tabela 03 a seguir:  

TABELA 03: Situação de cada dupla por questões 

Questões 

1a 

1b 

1c 

1d 

Duplas 

1 

2 

3 

A 

A 

A 

A 

A 

N 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

2 

A 

A 

A 

3 

A 

E 

E 

4 

N 

N 

N 

Legenda:                A = Acertou             E = Errou           N = Não fez 

FONTE: Dados da Pesquisa. Elaborado pelo autor 

Observando  o  comportamento  de  cada  dupla,  verificando  sua  estratégia  e 

criatividade para a tentativa de solucionar cada situação, constatamos que: 

A  dupla  01  (um)  iniciou  pela  primeira  questão  e  seguiu  a  sequencia  do  teste. 

Após a leitura do enunciado da primeira questão e uma pequena dificuldade inicial com 

a  interpretação  das  unidades  dos  eixos  cartesianos,  colheu  facilmente  as  coordenadas 

dos  pontos  solicitados,  resolvendo  o  primeiro  item,  para  o  segundo,  tomou  o  ponto  B 

como centro e a mão livre traçou uma circunferência passando por C, foi, relativamente, 

fácil  marcar  vários  pontos  dessa  circunferência,  pois  a  questão  apresentou  a  figura  de 

um  plano  cartesiano  em  uma  malha  reticulada  e  os  membros  da  equipe  notaram  que 

saindo do centro B chegavam ao ponto C, pertencente à circunferência, percorrendo um 

caminho  idêntico  ao  do  movimento  da  peça  cavalo,  no  joga  de  xadrez.  Usando  cada 

lado  de  uma  malha  como  unidade,  percorriam  duas  unidades  em  um  sentido  e  uma 

unidade no sentido transversal ou vice-versa. 

Perguntado  ao  pesquisador  se  poderiam  fazer  assim,  este  informou  que  eram 

livres  para  usar  qualquer  estratégia.  Este  artifício  facilitou  o  cálculo  do  raio  da 

circunferência. 

 
 
 
 
44 

Entretanto, para os itens a respeito de posição relativa de reta e circunferência e 

de  ponto  e  circunferência,  pelo  fato  da  circunferência  estar  “bem  traçada”,  como  elas 

disseram, usaram uma “estratégia visual”, palavras delas. 

Na segunda questão, elas escreveram a equação reduzida da circunferência com 

pontos (x, y), de centro (a, b) e raio R e algebricamente isolaram o y, então concluíram 

pela resposta correta sem ter calculado as coordenadas do centro e nem o valor do raio. 

Palavras  da  dupla  escrita  na  prova:  “Chegamos  a  conclusão  de  que  a  “e”  é  certa  por 

conta da comparação com a fórmula.”  Observei, o pesquisador, que esta questão dois 

apresenta essa “falha ou anomalia” facilitando encontrar sua resposta correta, o que não 

desmerece o trabalho da dupla e revela criatividade. 

Para  resolver  a  terceira  questão,  a  estratégia  encaminhada  foi  completar 

quadrados. Isolaram os quadrados no primeiro membro e passaram a calcular de forma 

independente apenas o valor do segundo membro encontrando o quadrado do raio. 

Para obter a resposta correta a dupla precisava apenas do raio da circunferência e 

da sua fórmula de comprimento, completaram a questão com sucesso. 

Na  quarta  questão  a  dupla  encontrou  dificuldades  e  apesar  de  fazer  algumas 

tentativas não encontrou estratégia que gerasse sucesso na questão. 

A  dupla  02  (dois)  também  usou  a  sequência  natural  do  teste.  Observando  o 

enunciado da primeira questão resolveram facilmente o primeiro item, e para o segundo, 

elas  traçaram,  fazendo  uso  de  um  compasso,  uma  circunferência  com  centro  em  B  e 

passando  por  C,  o  desenho  ficou  bem  agradável,  mas  essa  estratégia  limitou  a 

criatividade da dupla, tanto é que calcularam a medida do raio da circunferência usando 

a fórmula  de  calcular a  distância entre dois  pontos dados pelas suas coordenadas, não 

enxergaram  na figura o  triângulo  retângulo  de catetos 1 e 2, o que não  as impediu  de 

concluir o item com sucesso. 

O  restante  da  primeira  questão,  itens  sobre  posição  relativa,  foi  apenas 

respondido corretamente sem apresentar qualquer cálculo ou comentário escrito, o que 

nos leva a considerar a hipótese da mesma “estratégia visual” da dupla anterior pois foi 

comentado verbalmente, “fizemos só olhando”. 

Para  resolver  a  segunda  questão,  a  dupla  apresentou  o  seguinte  comentário, 

escrito  no  teste:  “Eliminação  –  Expoente  3  –  Sinal  negativo  na  frente”  e  em  seguida, 

logo  abaixo,  apresentou  o  cálculo  de  isolar  o  y  a  partir  da  equação  reduzida  da 

circunferência, tal qual realizado pela outra dupla e já comentado. 

 
45 

Na  questão  de  número  03  (três),  a  dupla  não  foi  bem  sucedida  e  por  ser  uma 

questão  de  múltipla  escolha,  simplesmente  marcou  um  dos  itens,  no  caso  um  item 

errado e deixou comentado “Chute”. 

A quarta questão, por essa dupla, não foi resolvida, nem comentada, por ser uma 

questão aberta, ou seja, sem alternativas, simplesmente deixaram em branco o espaço de 

resolução. 

Iniciando  o  pré-teste  pela  questão  4  e,  nesta,  empregando  bastante  tempo  sem 

conseguir  sucesso,  a  dupla  3  consumiu  seu  tempo  mais  útil  e  partiu  para  as  outras 

questões  já  com  bastante  cansaço,  talvez  por  isso,  na  questão  de  número  3,  mesmo 

raciocinando corretamente, chegaram a um resultado mal sucedido pois erraram em uma 

subtração passando a concluir o cálculo com uma diferença incorreta. Quando chegaram 

na questão 1, aquela que foi colocada para por os alunos mais a vontade, não tiveram 

ânimo  para  fazer  o  item  que  necessitava  de  mais  cálculos.  Em  uma  avaliação  com 

escores  ou  uma  avaliação  formativa,  a  dupla  3  ganharia  quase  toda  a  pontuação  da 

questão 3. 

Encerrado  a  fase  de  correção  do  pré-teste,  de  posse  dos  seus  dados  de  erros  e 

acertos,  tanto  dos  objetos  de  pesquisa  quanto  do  pesquisador,  elaborei  o  módulo  de 

atividades  para  ser  trabalhado  explorando  situações  envolvendo  circunferências,  no 

ponto de vista da Geometria Analítica e sob mediação do software GeoGebra. 

As  quatro  primeiras  questões  são  as  do  pré-teste  e  estão  presentes  pela 

justificativa  óbvia  de  mostrá-las  e 

trabalhá-las  nesse  enfoque  diferente  para 

interpretação  e  solução.  A  questão  de  número  cinco  se  justifica  por  tratar-se  de  uma 

situação clássica, obter a equação da circunferência conhecendo as coordenadas de três 

dos seus pontos, mas o propósito aqui é chamar atenção para a posição especial dos três 

pontos.  A  questão  seis  é  idêntica  à  cinco,  enquanto  a  cinco  deve  ter  a  intervenção  do 

pesquisador  a  de  número  seis  deve  ser  deixada  por  conta  dos  objetos  da  pesquisa  e  o 

pesquisador observará as atitudes individuais e em dupla. 

A  questão  número  sete  trata  de  uma  situação  clássica,  obter  o  centro  da 

circunferência a partir da sua equação geral, combinada com a situação básica, escrever 

a  equação  a  equação  reduzida  e/ou  a  equação  geral  conhecendo  as  coordenadas  do 

centro e o valor da medida do raio. 

A questão oito trata de obter-se o centro e o raio, consolidando o que foi visto na 

situação  anterior,  obter  o  centro,  e  ampliando  para  um  novo  aspecto,  sabendo  as 

 
46 

coordenadas  do  centro,  obter  o  raio,  com  a  equação  na  forma  geral  e  em  seguida, 

determinar a posição relativa entre ponto e circunferência. Com a mediação do software 

educacional  GeoGebra,  os  elementos  pesquisados  terão  a  visão  geométrica  e  a  visão 

algébrica de tal situação. 

Na  questão  de  número  nove,  apesar  de  ser  proposta  em  um  formato  não  mais 

utilizado nos vestibulares e também fora do padrão ENEM, ela faz uma varredura nas 

posições relativas entre ponto ou reta e circunferência. É prá ser percebido que sempre 

tentamos pegar um “gancho” na questão anterior. 

Agora,  na  questão  de  número  dez,  vamos  para  uma  situação  que  foi  lidada  na 

questão quatro e nosso “gancho” deixa de ser vizinho. Como o GeoGebra já foi usado 

pelo pesquisador na questão quatro, é hora de deixar os pesquisados à vontade. 

Mais  uma  vez  a  situação  clássica  de  obter  a  equação  conhecendo  três  pontos 

surge.  Estamos  na  questão  onze  e  os  pontos  estão  em  situação  especialíssima,  basta 

lembrar de propriedades do triângulo. 

A  questão  doze  é  outra  questão  colocada  para  deleite  dos  objetos  pesquisados, 

explora  uma  situação  já  exposta  e  trabalhada  com  o  software  GeoGebra.  Será  uma 

oportunidade para o pesquisador conferir como está a aceitação e a satisfação dos novos 

conhecedores do Software Educacional GeoGebra.  

A  questão  treze  trata  de  uma  situação  que  é  bem  pouco  estudada  nas  turmas 

regulares  de  escolas  públicas,  mas  com  o  uso  do  GeoGebra  essa  situação  será  bem 

esclarecida  e  juntamente  com  a  questão  quatorze  funciona  para  dar  um  fecho  na 

apresentação,  para  os  nossos  alunos  pesquisados,  dessa  ferramenta  tecnológica  de 

informação  e  comunicação  que  facilita  em  muitos  sentidos  a  aprendizagem  da 

Geometria Analítica e conjuntamente o estudo da circunferência. 

Procedemos  no  pós-teste  da  forma  mais  assemelhada  que  nos  foi  possível  ao 

pré-teste para tornar mais verossímil uma comparação entre os acertos dos dois. 

Iniciamos  com  uma  contagem  da  quantidade  de  acertos  sem  levar  em  conta  a 

forma como foram conseguidos. 

Neste  teste  de  agora  a  dupla  01  desenvolveu-se  muito  bem  nas  três  primeiras 

questões, porém, na quarta questão tiveram dificuldade na parte referente ao cálculo da 

distância entre os centros, essa dificuldade levou ao insucesso do resultado. 

A dupla 02, durante o pós-teste, comportou-se de forma bastante descontraída e 

apresentou  dificuldade  na  mesma  questão  que  a  dupla  anterior,  entretanto,  sua 

 
 
47 

dificuldade  foi  na  comparação  envolvendo  a  distância  entre  os  centros  e  a  soma  dos 

raios. 

Em  relação  a  dupla  03  notou-se  que  a  mesma  se  encontrava,  apesar  de 

descontraída,  bastante  motivada  para  acertar  todas  as  questões,  lamentavam  o 

“descuido” que fez os dois errarem a terceira questão do pré-teste. 

Este levantamento levou ao resultado expresso no gráfico a seguir. 

FIGURA 20- Quantidade de questões certas no pós-teste por dupla 

Qq 

Quantidade de questões certas no pós-teste por dupla 

ACERTO; DUPLA 
4; DUPLA 03; 4 
03; 4 

ACERTO; DUPLA 
02; 3 

ACERTO

Qq =  Quantiddade 
de questões 

Dx =  Duplas 

ACERTO; DUPLA 
01; 3 

Dx 

Fonte: Dados da Pesquisa. Elaborado pelo autor 

Uma análise quantitativa mostra sucesso  na aplicação do módulo de atividades 

mediado  pelo  GeoGebra,  levando  a  que  os  alunos  tenham  mais  facilidade  na 

compreensão dos enunciados o que gerou maior número de acertos. 

Tivemos, no pré-teste, sete acertos em um total de doze equivalendo a 58,34% e 

tivemos,  no  pós-teste,  10  acertos  no  mesmo  total,  correspondendo  a  83,34%, 

proporcionando uma diferença de 25%, o que leva a um crescimento de 42,85%. 

Partindo  para  a  análise  dos  acertos,  ficou  visto  que  os  objetos  de  pesquisa 

tiveram um aumento nessa quantidade, o que já demonstra que a mediação do software 

educacional GeoGebra favorece a compreensão do aluno a respeito da circunferência e 

potencializa a aprendizagem da circunferência na perspectiva da geometria analítica. 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Tivemos, no pré-teste, considerando os tens da questão 1, um total de 15 acertos 

em  21 possíveis,  perfazendo aproximadamente, 71.43% e, no pós-teste, 10 acertos em 

um total de 12 atingindo 83,34% levando a uma diferença de 11,91% o que corresponde 

a um crescimento de 16,67%. 

Observando  a  diferença  de  resultados,  podemos  constatar  o  quanto  a  maneira 

tradicional de corrigir uma prova pode ser enganosa, levando a resultados que não são 

condizentes com a realidade da turma. 

Foi  percebido  que  o  tempo  utilizado  pelos  objetos  de  pesquisa  para  realizar  o 

pós-teste foi bem menor do que aquele empregado para realizar o pré-teste. 

 Notamos  que  os  alunos  estavam  bem  mais  a  vontade,  sorridentes  e 

descontraídos  o  que  possibilitou  a  verificação  de  que  o  uso  do  software  educacional 

GeoGebra facilita a interação professor x aluno no trato da circunferência na geometria  

analítica. 

FIGURA 21- Encerramento da pesquisa 

Autor: Ruan Pablo (MAIO/2014) 

Os acertos por questão mostraram que tivemos a primeira, a segunda e a terceira 

questão acertadas pelas três duplas e a quarta questão foi acertada apenas pela dupla 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Era  esperado  um  menor  número  de  acerto  na  questão  4  pois  é  uma  questão 

aberta, sem apresentar alternativas para a resposta o que sempre gera maior dificuldade 

para o aluno. 

Organizamos uma síntese dessa análise na tabela 4, a seguir. 

Questões 

Duplas 

1 

2 

3 

1 

A 

A 

A 

2 

A 

A 

A 

3 

A 

A 

A 

4 

E 

E 

A 

Legenda:                A = Acertou             E = Errou           N = Não fez 

FONTE: Dados da Pesquisa. Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O propósito que me levou a realizar esse trabalho foi analisar e fazer verificação 

a  respeito  da  utilização  das  TIC  nas  escolas  para  facilitação  da  aprendizagem  da 

circunferência na perspectiva da Geometria Analítica, item  que não  é bem  visto pelos 

alunos, considerando-o  de maior dificuldade. Dentre os tantos Software Educacionais, 

um  nos  chamou  a atenção em  particular, o GeoGebra, pela sua interface acessível  e a 

maneira como transita entre a Álgebra e a Geometria. 

O  software  educacional  GeoGebra  apresenta  diferentes  funcionalidades,  porem 

possui uma aparência e linguagem amigável, de forma que permite o autodidatismo de 

suas ferramentas. 

Com  o  desenvolvimento  do  módulo  de  atividades,  percebeu-se  o  quanto  as 

ferramentas  do  GeoGebra  se  aplicam  ao  ensino  da  circunferência  na  perspectiva  da 

Geometria  Analítica,  potencializando  sua  aprendizagem  e  principalmente  no  que  diz 

respeito  a  problemas  envolvendo  o  entendimento  de  conceitos,  de  construções  e  de 

deduções. 

A sequência de atividades propostas no módulo de atividades também incentiva 

o aprendizado contínuo do aluno ao apresentar em seu desenvolvimento inicial passos 

bem  detalhados e, à medida que as atividades vão progredindo,  os passos  vão ficando 

menos  detalhados,  forçando  o  aluno  a  por  em  prática  o  que  foi  aprendido  com  as 

atividades anteriores. 

Na aplicação do módulo observou-se, de forma condizente ao esperado, que de 

fato  a  utilização  do  software  GeoGebra  contribui  para  a  melhoria  do  aprendizado  da 

circunferência na perspectiva da Geometria Analítica. Outra observação importante foi 

o aumento do interesse em aprender, participar e interagir por parte dos alunos, fazendo 

com que o aluno saia da sua situação de conforto e passe a ser protagonista no processo 

de ensino aprendizagem.  

Houve  uma  mudança  de  rotina  para  alguns  dos  alunos  pesquisados,  houve 

motivação  pelo  uso  do  computador  explicitada  pelo  fato  destes  alunos  terem  feito  o 

download  do  software  em  suas  casas.  Entretanto,  os  episódios  que  mais  ilustram  o 

empenho  dos  alunos  são  as  construções  com  caráter  lúdico,  a  busca  pelo  estudo  de 

transformações geométricas e a identificação de curvas e regiões em figuras tiradas da 

internet. Tudo isso aponta para as respostas das questões que permearam esta pesquisa. 

 
 
51 

A  utilização  do  GeoGebra  potencializou  as  reflexões  dos  alunos  em  Geometria 

Analítica,  aproximando  a  Álgebra  da  Geometria  favorecendo  a  capacidade  de  inter-

relacionar as representações gráfica e algébrica e resultando em maior compreensão da 

linguagem  algébrica  representativa  de  situações  no  plano  cartesiano  a  respeito  de 

circunferência o que comprovadamente facilita a interação professor x aluno. 

Em uma perspectiva futurista, o avanço das TIC e o desenvolvimento cada vez 

mais aprimorado do GeoGebra, permitirão futuras abordagens deste trabalho, tornando-

o  aberto  a  novos  olhares  e  ao  desenvolvimento  de  novas  metodologias  que  possam 

contribuir  para  o  enriquecimento  das  práticas  pedagógicas  e  melhorar  o  ensino-

aprendizado da circunferência sob o ponto de vista da Geometria Analítica. 

Por fim, esperamos que o presente trabalho tenha contribuído para confirmar as 

vantagens  do  uso  de  tecnologias  como  instrumentos  de  aprendizagem.  Almejamos 

também que este estudo sirva de ponto de partida prá outros trabalhos e abordagens na 

área de ensino de circunferência dentro da Geometria Analítica. Esta pesquisa precisa e 

deve ser estendida, ampliada e aprofundada com dedicação de mais tempo de estudos. 

         Não  esqueçamos  que  se  deve  ao  PROFMAT  a  abertura  de  horizontes,  de  novas 

maneiras  de  pensar,  o  incentivo  e  a  busca  de  pesquisas,  promovendo  o  retorno  ao 

mercado  de  trabalho  de  forma  mais  dinâmica,  mais  capacitada  e  principalmente  mais 

atualizada no contexto do ensino aprendizagem.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

REFERÊNCIAS  

ARAÚJO,  Luís  Claudio  Lopes  de;  NÓBRIGA,  Jorge  Cassio  Costa.  Aprendendo 
Matemática com o GeoGebra.  São Paulo: Editora Exato, 2010. 

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Mirian Godoy. Informática e Educação 
Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2007.   

Brasil.  [Lei  Darcy  Ribeiro  (1996)].  LDB:  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 
Nacional : lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. – 5. ed. – Brasília : Câmara dos Deputados, Coordenação Edições 
Câmara, 2010. 

__________.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Ensino  Médio.  Ciências  da 
Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias,  Brasília:  Ministério  da  Educação, 
Secretaria de Educação Básica2000.  

__________.  PCN  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais).  Ciências  da  natureza, 
matemática e suas tecnologias. (Orientações curriculares para o ensino médio; volume 
2).Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006. 

__________.  PCN+  (Ensino  Médio).  Orientações  Educacionais  Complementares  aos 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Ciências  da  natureza,  matemática  e  suas 
tecnologias. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006. 

BARRETO, Márcio. Trama Matemática. Princípios e Novas práticas para o ensino 
médio. 1ª edição, São Paulo. Papirus, 2013. 

CARNEIRO, Júlia Dias.  Sem  medo da tecnologia.  IN Revista Tv Escola  tecnologias 
na educação. Brasília. Junho, 2010. P. 27-33. 

D’AMBRÓSIO;  BARROS.  Computadores,  Escola  e  Sociedade.  Editora  Scipione. 
1990. 

EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. Campinas – SP, 2004. Pg. 383 
e 389.  Tradução de Higino  H. Domingues da publicação.  INTRODUCTION TO THE 
HISTORY OF MATHEMATICS. 

ISOTANI, S. Desenvolvimento de ferramentas no IGEON: utilizando a Geometria 
Dinâmica  no  ensino  presencial  e  a  distância.  Dissertação  de  mestrado.  Instituto  de 
Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. São Paulo, 2005. 

KENSKI,  Vani  Moreira.  Educação  e  tecnologia:  O  novo  ritmo  da  informação.  6ª 
edição, Campinas: Papirus, 2007 

LIMA, Elon Lages Geometria analítica e álgebra linear. Rio de Janeiro : IMPA, 2006          
p.74 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

OLIVEIRA, Francisco Diego Moreira. O Software GeoGebra como ferramenta para 
o  ensino  da  geometria  analítica.  Dissertação  de  Mestrado  –  PROFMAT  (UFERSA- 
RN). Mossoró, 2014. 

PEREIRA,  Thales  L.M.  Uso  do  Software  GeoGebra  em  uma  Escola  Pública. 
Dissertação de Mestrado. Instituto de Ciências Exatas. Programa de Pós Graduação em 
Educação Matemática. Mestrado Profissional (UFJF). Setembro, 2012. 

RICCETTI,  Vanessa  Pugliese.  Jogos  em  grupo  para  educação  infantil.  In:  SBEM. 
Educação Matemática em revista, numero 11, ano 8 p. 18 – 25, 2010. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

APÊNDICE A – PRÉ-TESTE 

PRÉ-TESTE DE MATEMÁTICA  
GEOMETRIA ANALÍTICA: CIRCUNFERÊNCIA 

01. Considere a reta s e os pontos A, B e C representados na figura a seguir. 

a)  Determine as coordenadas cartesianas dos pontos A, B e C. 

A (        ,        ) ;     B (        ,        ) ;   C (        ,        ) 

b)  Determine uma equação cuja representação gráfica seja a circunferência de 

centro B que passa pelo ponto C. 

c)  Qual a posição relativa da reta s em relação à circunferência determinada no 

item anterior? 

a)  Exterior (ou externa). Não possuem ponto em comum. 
b)  Tangentes externas. Possuem um único ponto em comum. 
c)  Secantes. Possuem dois pontos em comum. 
d)  Tangentes internas. Possuem um único ponto em comum. 

       d)  Qual a posição relativa do ponto A em relação à circunferência citada? 

a) Ponto externo (ou exterior).                
b) Ponto pertencente 
c) Ponto interno 

 
 
 
 
 
 
 
55 

02.  Um  arquiteto  deseja  desenhar  a  fachada  de  uma  casa  e,  para  isto,  utiliza  um 
programa  de  computador.  Na  construção  do  desenho,  tal  programa  considera  o  plano 
cartesiano 
equações. 
a 
       Na  fachada,  a  janela  tem  a  forma  do  retângulo  MNPQ  encimado  pela 
figura: 
conforme 
semicircunferência 

mostra 

curvas 

PRQ, 

partir 

traça 

suas 

de 

a 

e 

Para desenhar a janela o arquiteto precisa da equação da semicircunferência PRQ. Sabe-
se que o segmento MN é paralelo ao eixo Ox e tem comprimento igual a 2cm, que MQ 
tem comprimento igual a 1cm e que o ponto M tem coordenadas (4,3/2). Uma possível 
equação da semicircunferência é dada por: 

a) y =  

    √             

b) y =  

  √             

c) y =  

  √             

     d)  y =  
e)  y =   

  √             
  √             

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Fonte: 
analitica-10-questoes-546022.shtml 

http://guiadoestudante.abril.com.br/estudar/simulados/matematica-geometria-

03.  Pilates é um sistema de exercícios físicos que integra o corpo e a mente como um 
todo, desenvolvendo a estabilidade corporal necessária para uma vida mais saudável. A 
figura abaixo mostra um dos exercícios trabalhado no Pilates e é observado que o corpo 
da professora  gera um  arco AB. Supondo que o  arco  gerado pelo  corpo  da professora 
seja um quarto de uma circunferência de equação 100x2 + 100y2 – 600x – 800y + 2356 
= 0 (com medidas x e y em metros). O valor aproximado da altura da professora é: 

a)      1,72 m 
b) 1,76 m 
c) 1,80 m 
d) 1,84 m 
e) 1,88 m  

http://matematicaparaoenem.com.br/site/geometria-analitica-3-circunferencia/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

04. Os ciclistas A e B partem do ponto P(-1, 1) no mesmo instante e com velocidades de 
módulos constantes. O ciclista A segue a trajetória descrita pela equação 4y-3x-7 = 0 e 
o  ciclista  B,  a  trajetória  descrita  pela  equação  x2+y2-6x-8y=0.  As  trajetórias  estão  no 
mesmo  plano  e  a  unidade  de  medida  de  comprimento  é  o  km.  Pergunta-se:  Quais  as 
coordenadas do ponto Q, distinto de P, onde haverá cruzamento das duas trajetórias?  

Fonte:http://projetomedicina.com.br/site/attachments/article/421/matematica_geometria_a
nalitica_circunferencia_exercicios.pdf (adaptado) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

APÊNDICE B – MÓDULO DE ATIVIDADES 

MÓDULO DE ATIVIDADES 
GEOMETRIA ANALÍTICA: CIRCUNFERÊNCIA 

01. Considere a reta s e os pontos A, B e C representados na figura a seguir. 

d)  Determine as coordenadas cartesianas dos pontos A, B e C. 

A (        ,        ) ;     B (        ,        ) ;   C (        ,        ) 

e)  Determine uma equação cuja representação gráfica seja a circunferência de 

centro B que passa pelo ponto C. 

f)  Qual a posição relativa da reta s em relação à circunferência determinada no 

item anterior? 

e)  Exterior (ou externa). Não possuem ponto em comum. 

f)  Tangentes externas. Possuem um único ponto em comum. 

g)  Secantes. Possuem dois pontos em comum. 

h)  Tangentes internas. Possuem um único ponto em comum. 

       d)Qual a posição relativa do ponto A em relação à circunferência citada? 

a) Ponto externo (ou exterior).                

b) Ponto pertencente 

c) Ponto interno 

02.  Um  arquiteto  deseja  desenhar  a  fachada  de  uma  casa  e,  para  isto,  utiliza  um 

programa  de  computador.  Na  construção  do  desenho,  tal  programa  considera  o  plano 

cartesiano e traça curvas a partir de suas equações. Na fachada, a janela tem a forma do 

 
 
 
 
retângulo  MNPQ  encimado  pela  semicircunferência  PRQ,  conforme  mostra  a  figura: 

59 

Para desenhar a janela o arquiteto precisa da equação da semicircunferência PRQ. Sabe-

se que o segmento MN é paralelo ao eixo Ox e tem comprimento igual a 2cm, que MQ 

tem comprimento igual a 1cm e que o ponto M tem coordenadas (4,3/2). Uma possível 

equação da semicircunferência é dada por: 

d)  y =  

    √                                   b)  y = 

  √             

c)   y = 

  √                                        d)  y = 

  √             

e)   y = 

  √             

03.  Pilates é um sistema de exercícios físicos que integra o corpo e a mente como um 

todo, desenvolvendo a estabilidade corporal necessária para uma vida mais saudável. A 

figura abaixo mostra um dos exercícios trabalhado no Pilates e é observado que o corpo 

da professora  gera um  arco AB. Supondo que o  arco  gerado pelo  corpo  da professora 
seja um quarto de uma circunferência de equação 100x2 + 100y2 – 600x – 800y + 2356 

= 0 (com medidas x e y em metros). o valor aproximado da altura da professora é: 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

a)  1,72 m  

b)  1,76 m      

c)  1,80 m       

d)  1,84 m        

e)  1,88 m 

04. Os ciclistas A e B partem do ponto P(-1, 1) no mesmo instante e com velocidades de 

módulos constantes. O ciclista A segue a trajetória descrita pela equação 4y-3x-7 = 0 e 
o  ciclista  B,  a  trajetória  descrita  pela  equação  x2+y2-6x-8y=0.  As  trajetórias  estão  no 

mesmo  plano  e  a  unidade  de  medida  de  comprimento  é  o  km.  Pergunta-se:  Quais  as 

coordenadas do ponto Q, distinto de P, onde haverá cruzamento das duas trajetórias?  

05. A circunferência que passa pelos pontos O = (0, 0), A = (2, 0) e B = (0, 3) tem raio 

igual a: 

√  

a)

√  

b)

√  

c)

√  

d)

√  

e)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06. Uma circunferência  passa pelos  pontos (2, 0), (2, 4) e (o, 4). Logo,  a distância do 
centro dessa circunferência à origem é: 

61 

a)√  

b)√  

c)√  

d)√  

e)√  

07. No plano cartesiano, a circunferência que passa pelo ponto P(1, 3) e é concêntrica 

com a circunferência x² + y² - 6x – 8y -1 = 0 tem a seguinte equação: 

a) x² + y² + 6x + 8y – 40 = 0 

b) x² + y² - 3x - 4y + 5  = 0 

c) x² + y² - 6x – 8y + 20 = 0 

d) x² + y² + 3x + 4y – 25 = 0 

e) x² + y² - 3x + 4y – 19 = 0 

08. Dada a circunferência de equação x² + y² - 2x + 6y = 6 considere as afirmativas: 

I.       o diâmetro da circunferência é igual a 8 unidades de comprimento 

II.      o centro da circunferência é o ponto C(1, -2) 

III.    o ponto (-1, -1) é interior à circunferência 

IV.    o ponto (4, -5) é exterior à circunferência 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Assinale a opção correta: 

a)  apenas IV é falsa 

b)  I e III são verdadeiras 

c)  Todas são verdadeiras 

d)  I e IV são verdadeiras 

e)  todas são falsas 

09.  Considerando  as  seguintes  proposições  relativas  à  circunferência  x²  +  y²  =  4  no 
plano cartesiano, identifique a(s) verdadeira(s): 

01.       O ponto P(-1, 1) é interior à circunferência. 

02.       O ponto P(-2, 2) é exterior à circunferência. 

04.       O ponto P(-√   √   está sobre a circunferência. 

08.       A reta de equação y = x intercepta a circunferência em dois pontos. 

16.       A reta de equação y = - x + 2 intercepta a circunferência em um único ponto. 

A soma dos valores atribuídos à(s) proposição(ões) verdadeira(s) é igual a: 

10. Considere a circunferência no plano cartesiano, cuja equação é x² + y² + 4x – 2y -

5=0. Determinar:  

a) O comprimento da corda AB que a reta x + y – 3 = 0 determina na circunferência. 

b) O ponto C, que é o centro da circunferência, e a área do triângulo ABC. 

11. Obter a equação da circunferência circunscrita ao triângulo retângulo, cujos catetos 

estão  sobre  os  eixos  coordenados  no  plano  cartesiano  e  a  hipotenusa  está  sobre  a  reta                       

4x – 3y + 24 = 0 

12. Determinar a posição relativa da reta r: 3x + 4y – 12 = 0, com referência a cada uma 

das seguintes circunferências: 

a) x² + y² -10x + 24 = 0 

b) x² + y² - 4 = 0 

 
 
 
c) x² + y² - 8x + 10y + 25 = 0 

63 

13. Obter as equações das retas tangentes à circunferência x² + y² - 2x - 2y + 1 = 0 que 
são paralelas à reta x + y + 1 = 0 

14. Obter a equação da circunferência que contém os três pontos: A( 8, 11); B ( - 4, - 5 ) 
e C  ( - 6, 9 ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – PÓS-TESTE 

PÓS-TESTE DE MATEMÁTICA  
GEOMETRIA ANALÍTICA: CIRCUNFERÊNCIA 

64 

01.  Pilates é um sistema de exercícios físicos que integra o corpo e a mente como um 

todo, desenvolvendo a estabilidade corporal necessária para uma vida mais saudável. A 

figura  abaixo  mostra  um  dos  exercícios  trabalhados  no  Pilates  e  é  observado  que  o 

corpo  da  professora  gera  um  arco  AB.  Supondo  que  o  arco  gerado  pelo  corpo  da 

professora  seja  um  quarto  de  uma  circunferência  que  está  centrada  na  origem  de  um 

sistema de eixos cartesianos (com medidas x e y em metros) e que a altura da professora 

seja aproximadamente 1,57m. O valor aproximado do raio da circunferência é: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

0,8m 

0,9m 

1,0m 

1,1m 

1,2m 

02.    Se  na  questão  anterior  o  equipamento  de  Pilates  está  centrado  na  origem  de  um 

sistema  cartesiano,  a  circunferência  na  qual  o  corpo  da  professora  se  insere 

correspondendo ao arco AB terá sua equação igual a: 

a)  x² + y² - 1 = 0 

b)  x² + y² +1 = 0 

c)  x² + y² - √  = 0 

d)  x² + y² + 2 = 0 

e)  x² + y² - 2 = 0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

03.    Sabemos  que  durante  o  período  de  estiagem,  em  muitas  comunidades,  para  se 

abastecer  são  cavados  poços.  Suponha  que  para  extrair  água  de  um  poço  de  formato 

tubular,  um  consumidor  precisa  descer  um  balde  de  boca  redonda  com  diâmetro  de 

20cm de modo que ele permaneça o mais afastado possível das paredes do poço, se o 

poço tem a boca circular obedecendo a equação x² + y² - 3600 = 0 (com x e y medidos 

em cm). Qual a distância ideal entre a borda do balde e a parede do poço? 

a)  40cm 

b)  50cm 

c)  60cm 

d) 45cm 

e)  55cm 

04.  Determine a posição relativa das circunferências de equação C1: (x +1)² + (y – 2)² = 

9 e C2: x² + y² - 12x – 6y + 41 = 0 e calcule a menor distância entre um ponto de C1 e 

um ponto de C2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – TERMO DE CONCORDÂNCIA 

66 

Eu,  _______________________________________________________  abaixo 

assinado, concordo em participar da presente pesquisa. 

O pesquisador manterá sigilo sobre as informações aqui prestadas, assegurará o 

meu anonimato nominal quando da publicação dos resultados da pesquisa, além de me 

dar permissão de desistir, em qualquer momento, sem que isto me ocasione qualquer 

prejuízo  para  a  qualidade  do  atendimento  que  me  é  prestado,  caso  sinta  qualquer 

constrangimento por alguma pergunta ou simplesmente me queira retirar dela. 

A pesquisa será realizada pelo mestrando José Victor de Mesquita Filho, aluno 

do  mestrado  da  Universidade  Federal  do  Ceará,  orientada  pelo  Professor  Doutor 

Marcelo  Ferreira  de  Melo  e  co-orientada  pelo  Professor  Doutor  Antonio  Luiz  de 

Oliveira Barreto. 

Fui  informado(a)  que  posso  indagar  o  pesquisador  se  desejar  fazer  alguma 

pergunta sobre a pesquisa, pelo telefone: (85) 87xx-xx09, e que, se por tal me interessar, 

posso  receber  os  resultados  da  pesquisa  quando  esses  forem  publicados.  O 

consentimento  prévio  dado  pelo(a)  colaborador(a)  cujo  nome  e  informações  serão 

guardados pelo pesquisador e, em nenhuma circunstância, eles serão dados a conhecer a 

outras  pessoas  alheia  ao  estudo,  a  não  ser  que  o(a)  colaborador(a)  o  consinta,  por 

escrito. 

Assinatura do(a) participante: ________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – MATRIZ DE REFERÊNCIA  

COMPETÊNCIAS E HABILIDADES 

67 

Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias: 

Competência  de  área  1  -  Construir  significados  para  os  números  naturais,  inteiros, 

racionais e reais.  

H1  -  Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e  representações  dos 

números e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais.  

H2 - Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem.  

H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos.  

H4  -  Avaliar  a  razoabilidade  de  um  resultado  numérico  na  construção  de  argumentos 

sobre afirmações quantitativas.  

H5  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 

numéricos.  

Competência de área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e  

a representação da realidade e agir sobre ela.  

H6  -  Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no  espaço 

tridimensional e sua representação no espaço bidimensional.  

H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais.  

H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e  

forma.  

H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos  

propostos como solução de problemas do cotidiano.  

Competência de área 3 - Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão 

da realidade e a solução de problemas do cotidiano.  

H10 - Identificar relações entre grandezas e unidades de medida.  

H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano.  

H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.  

H13 - Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente.  

 
 
 
 
 
68 

H14  -  Avaliar  proposta  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 

geométricos relacionados a grandezas e medidas.  

 Competência  de  área  4  -  Construir  noções  de  variação  de  grandezas  para  a 

compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.  

H15 - Identificar a relação de dependência entre grandezas.  

H16  -  Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas,  direta 

ouinversamente proporcionais.  

H17 - Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para a  

construção de argumentação.  

H18 - Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de grandezas.   

Competência  de  área  5  -  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem  variáveis 

socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas.  

H19 - Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas.  

H20 - Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas.  

H21 - Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos.  

H22  -  Utilizar  conhecimentos  algébricos/geométricos  como  recurso  para  a  construção 

de argumentação.  

H23  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 

algébricos.  

Competência de área 6 - Interpretar informações de natureza científica e social obtidas 

da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de  tendência,  extrapolação, 

interpolação e interpretação.   

H24 - Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências.  

H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos. 

H26 - Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso para a  

construção de argumentos.  

 Competência de área 7 - Compreender o caráter aleatório e não determinístico dos  

fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para  medidas, 

determinação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações  

de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística.   

 
 
 
  
 
69 

H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados  

expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou em  

gráficos.  

H28  -  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  de  estatística  e 

probabilidade.  

H29  -  Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade  como  recurso  para  a 

construção de argumentação.  

H30 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de  

estatística e probabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – MATRIZ DE REFERÊNCIA – DESCRITORES 

70 

MATRIZ DE REFERÊNCIA – SAEB 

MATEMÁTICA - 3ª SÉRIE/3º ANO DO ENSINO MÉDIO 
TEMAS E SEUS DESCRITORES 

I – Espaço e Forma 

D1 
D2 

D3 

D4 

D5 
D6 
D7 
D8 

D9 

Identificar figuras semelhantes mediante o reconhecimento de relações de proporcionalidade. 
Reconhecer aplicações métricas do triângulo retângulo em um problema que envolva figuras planas ou espaciais. 

Relacionar diferentes poliedros ou corpos redondos com suas planificações ou vistas. 

Identificar a relação entre o número de vértices, faces e/ou arestas de poliedros expressa em um problema. 

Resolver problema que envolva razões trigonométricas no triângulo retângulo (seno, cosseno, tangente). 
Identificar a localização de pontos no plano cartesiano. 
Interpretar geometricamente os coeficientes da equação de uma reta. 
Identificar a equação de uma reta apresentada a partir de dois pontos dados ou de um ponto e sua inclinação. 
Relacionar a determinação do ponto de interseção de duas ou mais retas com a resolução de um sistema de 
sistema de equações com duas incógnitas. 

Identificar a localização de números reais na reta numérica. 

D10  Reconhecer, dentre as equações do 2º grau com duas incógnitas, as que representam circunferências. 
II. Grandezas e Medidas 
D11  Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas. 
D12  Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 
D13  Resolver problema envolvendo a área total e/ou volume de um sólido (prisma, pirâmide, cilindro, cone, esfera). 
III. Números e Operações/Álgebra e Funções 
D14 
D15  Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre grandezas. 
D16  Resolver problema que envolva porcentagem. 
D17  Resolver problema envolvendo equação do 2º grau. 
D18  Reconhecer expressão algébrica que representa uma função a partir de uma tabela. 
D19  Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau. 
D20  Analisar crescimento/decrescimento, zeros de funções reais apresentadas em gráficos. 
Identificar o gráfico que representa uma situação descrita em um texto. 
D21 
D22  Resolver problema envolvendo P.A./P.G. dada a fórmula do termo geral. 
D23  Reconhecer o gráfico de uma função polinomial do 1º grau por meio de seus coeficientes. 
D24  Reconhecer a representação algébrica de uma função do 1º grau dado o seu gráfico. 
D25  Resolver problemas que envolvam os pontos de máximo ou de mínimo no gráfico de uma função polinomial do 2º grau. 
D26  Relacionar as raízes de um polinômio com sua decomposição em fatores do 1º grau. 
Identificar a representação algébrica e/ou gráfica de uma função exponencial. 
D27 
Identificar a representação algébrica e/ou gráfica de uma função logarítmica, reconhecendo-a como inversa da função 
exponencial. 

D28 

D29  Resolver problema que envolva função exponencial. 
D30 
D31  Determinar a solução de um sistema linear, associando-o a uma matriz. 

Identificar gráficos de funções trigonométricas (seno, cosseno, tangente), reconhecendo suas propriedades. 

D32 

Resolver problema de contagem utilizando o princípio multiplicativo ou noções de permutação simples, arranjos 
simples e/ou combinação simples. 

D33  Calcular a probabilidade de um evento. 
IV. Tratamento da Informação 
D34 
D35 

Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou gráficos. 
Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráficos que as representam, e vice-versa.                                      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
