Programa de Mestrado Profissional
em Matemática
Coordenação do PROFMAT

em Rede Nacional

FABIANA SILVA DE MIRANDA

O USO DE V´IDEOS NO AMBIENTE
ESCOLAR: EXPLORANDO
N ´UMEROS E MEDIDAS POR MEIO
DE NARRATIVAS

Orientador:

Humberto Jos´e Bortolossi

NITER ´OI

FEVEREIRO/2019

Fabiana Silva de Miranda

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando
N ´umeros e Medidas por Meio de Narrativas

Niter´oi – RJ

Fevereiro / 2019

Ficha catalogr´afica elaborada pela Biblioteca de P ´os-graduac¸ ˜ao em Matem´atica da UFF

M672 Miranda, Fabiana Silva de

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando N´umeros
e Medidas por Meio de Narrativas / Fabiana Silva de Miranda. –
Niter´oi: [s.n.], 2019.

67 f.

Orientador: Humberto Jos´e Bortolossi
Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Profissional em Matem ´atica em Rede
Nacional PROFMAT) – Universidade Federal Fluminense, 2019.

1. Narrativas. 2. Uso de v´ıdeos. 3. Ensino e Aprendizagem de

Matem´atica. I. T´ıtulo.

CDD: 510.7

Fabiana Silva de Miranda

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando
N ´umeros e Medidas por Meio de Narrativas

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Profissional em Matem ´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal
Fluminense para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica

Orientador:
Humberto Jos´e Bortolossi

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

Fevereiro / 2019

Dissertac¸ ˜ao de Mestrado Profissional sob o t ´ıtulo “O Uso de V´ıdeos no Ambiente Esco-

lar: Explorando N´umeros e Medidas por Meio de Narrativas”, defendida por Fabiana Silva

de Miranda e aprovada em 14 de fevereiro de 2019, em Niter´oi, Rio de Janeiro, pela banca

examinadora constitu´ıda pelos professores:

Humberto Jos´e Bortolossi
Doutor em Matem´atica pela PUC-Rio
Orientador

Br´ıgida Alexandre Sartini
Doutora em Engenharia de Sistemas e Computac¸ ˜ao pela UFRJ

Dirce Uesu Pesco
Doutora em Matem´atica pela PUC-Rio

Fabio Luiz Borges Simas
Doutor em Matem´atica pelo IMPA

Antes de qualquer um esse trabalho ´e dedicado a Deus, que em sua infinita bondade transbordou

em miseric´ordia e me permitiu chegar at´e aqui, aprendendo e concluindo esse trabalho. Dedico

ainda aos meus alunos que muito al´em de aprendizes me foram inspirac¸ ˜oes importantes para

conduc¸ ˜ao e refinamento das quest ˜oes aplicadas aqui. Dedico esse trabalho tamb´em aos grandes

colegas de curso – Andr´e de Carvalho Rapozo, Hamanda de Aguiar Pereira, Karla Waack

Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin, Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas e Rodrigo Pessanha da

Cunha – que contribu´ıram de modo incomensur´avel para o meu crescimento e para conclus˜ao

de um trabalho de excelˆencia.

Agradecimentos

Agradec¸o de modo especial primeiramente ao grande professor Humberto Jos´e Bortolossi

que muito mais que um orientador incompar´avel, mostrou-se amigo e exemplo a seguir.

Agradec¸o ainda aos meus filhos, Daniel e Gustavo, e meu marido, Rafael, que tiveram muita

paciˆencia e amor em todo o percurso servindo de apoio e porto seguro.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenac¸ ˜ao de Aperfeic¸oamento de Pes-

soal de N´ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´odigo de Financiamento 001.

A vida n˜ao ´e um conto de fadas, as pessoas n˜ao podem ser divididas em dois grupos – os her´ois

e os bandidos –, as quest˜oes vitais n˜ao podem ser respondidas com um simples V ou F. A grande

importˆancia da matem´atica e dos contos de fadas n˜ao repousa na aplicabilidade pr´atica direta

de seus conte´udos e relac¸ ˜oes. Tais temas, no entanto, constituem uma importante “preparac¸ ˜ao

espiritual” para o enfrentamento da complexidade da vida.

(Nilson Jos´e Machado)

Resumo

Nesta ´ultima d´ecada, ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais
(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes e curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica. Com
o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples exibic¸ ˜ao, um grupo de profes-
sores, alunos de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado os v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado
material de apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica da
Universidade Federal Fluminense. Esta dissertac¸ ˜ao contribui, ent˜ao, para esse projeto ofere-
cendo dois roteiros detalhados para uso em sala de aula de v´ıdeos relacionados com a tem´atica
de n´umeros e medidas: “Qu˜ao Longo ´e Um Pedac¸o de Barbante?” e “A M´usica dos N´umeros
Primos”. Cada roteiro inclui, entre v´arias informac¸ ˜oes, indicac¸ ˜oes de objetivos de aprendiza-
gem que, em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por interm´edio do v´ıdeo e, tamb´em, uma
proposta de quest˜oes que podem ser trabalhadas imediatamente ap´os a exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo.
Mais do que um texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam como ponto de partida para
que o professor fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸
˜oes de acordo com as necessidades e caracter´ısticas
de sua turma. Nosso trabalho apresenta tamb´em alguns recortes te´oricos que procuram fornecer
perspectivas diferentes sobre o papel da narrativa (storytelling) na sociedade humana. O obje-
tivo ´e tentar enquadrar os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que
une imagem e som) se constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da
Matem´atica e da Estat´ıstica.

Palavras-chave: ensino e aprendizagem de Matem´atica e Estat´ıstica, uso de v´ıdeos em sala

de aula, narrativa, storytelling, n´umeros, medidas.

Abstract

In the last decade, there has been a remarkable increase in the production of audiovisual

materials (documentaries, animations, films and short films) related to Mathematics and Statis-
tics. With the aim of potentializing the didactic scope beyond the simple exhibition, a group of
professors, undergraduate, and graduate students has cataloged the available videos and elab-
orated support material in the format of guidelines by the Film Society of Mathematics and
Statistics Project of the Fluminense Federal University. This dissertation contributes to this
project by offering two detailed guidelines for classroom use of videos related to the theme of
numbers and measurement: “How Long is A Piece of String?” and “The Music of the Primes”.
Each guideline includes, among various information, indications of learning objectives that, in
our opinion, can be achieved through the video and, also, suggestions of questions that can
be worked out immediately after each video is exhibited. More than a definitive text, it is
expected that the guideline serves as a starting point for the teacher to make adaptations and
modifications according to the needs and characteristics of his/her class. Our work also presents
some theoretical highlights that seek to provide different perspectives on the role of narrative
(storytelling) in human society. The goal is to try to frame the reasons why a video (a powerful
form of narrative that unites image and sound) constitutes a didactic instrument for the teaching
and learning of Mathematics and Statistics.

Keywords: teaching and learning of Mathematics and Statistics, use of videos in the class-

room, narrative, storytelling, numbers, measurement.

Sum´ario

1

Introduc¸ ˜ao

p. 9

1.1 Nossa proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 9

1.2 V´ıdeos em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 10

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 12

2 Narrativas: Um Panorama

p. 14

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

. . . . . . . . . . . . . . . .

p. 14

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado . . . . . . . . . . . .

p. 17

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

. . . . . . . . . . . . .

p. 19

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

. . . . . . . . . . .

p. 21

2.6 Narrativas e Propaganda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

3 Qu˜ao Longo ´e Um Pedac¸o de Barbante?

4 A M ´usica dos N ´umeros Primos

5 Considerac¸ ˜oes finais

Referˆencias Bibliogr´aficas

p. 24

p. 39

p. 57

p. 63

9

1

Introduc¸ ˜ao

1.1 Nossa proposta

Nesta ´ultima d´ecada ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais

(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes, curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica: v´ıdeos

da TV Escola do Minist´erio da Educac¸ ˜ao; document´arios da BBC (British Broadcasting Corpo-

ration) e PBS (Public Broadcasting Service); epis´odios da s´erie “Isto ´e Matem´atica” apresentada

por Rog´erio Martins; o canal “Numberphile” no YouTube com suporte do MSRI (Mathemati-

cal Sciences Research Institute); v´ıdeos educacionais TED-Ed; curtas das s´eries “Dimensi-
ons” e “CHAOS” idealizadas e produzidas por ´Etienne Ghyz e colaboradores; alguns v´ıdeos de

“Os Simpsons”; apenas para mencionar alguns (Figura 1.1).

Figura 1.1: Algumas iniciativas na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais relacionados com Ma-

tem´atica e Estat´ıstica.

Nesse contexto, com o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples

exibic¸ ˜ao com ˆenfase nos aspectos matem´aticos e estat´ısticos, um grupo de professores, alunos

de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado os v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado material de

apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica da Universidade

Federal Fluminense. Cada roteiro ´e dividido nas seguintes sec¸ ˜oes:

•

Ficha catalogr´afica: faixa de classificac¸

˜ao et´aria; idioma do ´audio e das legendas; t´ıtulo

original; gˆenero; durac¸ ˜ao; produtora e ano de produc¸ ˜ao; t´opicos matem´aticos abordados;

10

n´ıvel escolar sugerido; interdisciplinaridade; marcadores; competˆencias e habilidades do

ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias.

Imagens selecionadas: seis imagens que permitem ao professor, visualmente, ter uma

ideia do estilo do v´ıdeo e, tamb´em, de seu conte´udo.

Sinopse: uma breve descric¸ ˜ao do conte´udo do v´ıdeo sem spoilers (isto ´e, sem informac¸ ˜oes

que poderiam estragar a apreciac¸ ˜ao do v´ıdeo).

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado: um par´agrafo indicando

alguns objetivos de aprendizagem que, em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por in-

term´edio do v´ıdeo.

Sensibilizac¸ ˜ao: um texto e uma ou duas imagens que podem ser usadas para confeccionar

um cartaz de divulgac¸ ˜ao do v´ıdeo na escola.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais: uma proposta de quest˜oes que podem ser trabalhadas

imediatamente ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo.

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas: uma proposta de quest ˜oes que para serem respondi-

das, se faz necess´ario que trechos espec´ıficos do v ´ıdeo sejam revisitados (os tempos dos

trechos s˜ao indicados no roteiro).

Observac¸ ˜oes para o professor: orientac¸ ˜oes did´aticas, desdobramentos, curiosidades,

materiais suplementares relacionados com o v´ıdeo.

Outras informac¸ ˜oes: bibliografia, agradecimentos, cr ´editos.

•

•

•

•

•

•

•

•

Cabe ressaltar que, mais do que um texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam como

ponto de partida para que o professor fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸

˜oes de acordo com as neces-

sidades e caracter´ısticas de sua turma.

1.2 V´ıdeos em sala de aula

O uso de v´ıdeos em sala de aula n˜ao ´e uma novidade. J´a na ´epoca dos antigos videocassetes
a quest˜ao era considerada[a]. Moran (1995), por exemplo, j´a apontava para os usos inadequados,

observac¸ ˜oes estas que continuam ainda v´alidas nos dias de hoje com v´ıdeos on-line, em DVD

ou blu-ray e em formato streaming:

•

•

v´ıdeo tapa-buraco: colocar v´ıdeo quando h´a um problema inesperado, como ausˆencia

do professor;

v´ıdeo enrolac¸ ˜ao: exibir um v´ıdeo sem muita ligac¸ ˜ao com a mat´eria;

v´ıdeo deslumbramento: o professor que acaba de descobrir o uso do v´ıdeo costuma

•
[a]Ainda que, nesta ´epoca, existisse relativamente pouco material dispon´ıvel para a ´area de Matem´atica.

11

empolgar-se e passar v´ıdeo em todas as aulas, esquecendo outras dinˆamicas mais perti-

nentes;

•

•

v´ıdeo perfeic¸ ˜ao: existem professores que questionam todos os v´ıdeos poss´ıveis porque

possuem falhas de informac¸ ˜ao ou defeitos est´eticos; n˜ao obstante, os v´ıdeos que apresen-

tam conceitos problem´aticos podem ainda ser usados para, junto com os alunos, descobrir

e analisar os erros existentes;

s´o v´ıdeo: n˜ao ´e didaticamente satisfat´orio exibir o v´ıdeo sem discuti-lo, sem integr´a-lo

com o assunto da aula, sem reproduzir trechos com momentos mais importantes.

Outra referˆencia cl´assica da ´epoca dos videocassetes ´e Ferr´es (1996). Neste livro, o autor:

•

•

•

•

•

•

prop˜oe uma sistematizac¸ ˜ao para o uso did´atico de v´ıdeos: videolic¸ ˜ao, videoapoio,

videoprocesso, programa motivador, programa monoconceitual, v´ıdeo interativo;

estabelece crit´erios para a utlizac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo: mudanc¸a de estruturas pe-

dag´ogicas, o papel do professor, a formac¸ ˜ao do professor frente a este tipo de m´ıdia,

a relac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo com outras m´ıdias, etc.;

categoriza as diversas func¸ ˜oes do v´ıdeo no ensino: func¸ ˜ao formativa/videodocumento,

func¸ ˜ao motivadora/videoanimac¸ ˜ao, func¸ ˜ao expressiva/criatividade e videoarte, func¸ ˜ao

avaliadora/videoespelho, func¸ ˜ao investigativa, func¸ ˜ao l´udica/o v´ıdeo como brinquedo,

func¸ ˜ao metalingu´ıstica, combinac¸ ˜ao e interac¸ ˜ao das func¸ ˜oes previamente citadas;

d´a sugest˜oes pr´aticas e t´ecnicas para a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: preparac¸ ˜ao antecipada do

local, disposic¸ ˜ao dos alunos de acordo com o tamanho da tela do televisor, problemas

t´ecnicos frequentes;

sugere abordagens pedag´ogicas ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: comunicac¸ ˜ao espontˆanea

dos alunos, reflex ˜ao cr´ıtica, pesquisa final e recapitulac¸

˜ao, nuvem de palavras, entrevista

com um especialista, gravac¸ ˜ao de pesquisa de opini˜ao p´ublica, manipulac¸ ˜ao de objetos,

palavras-chave, resumo objetivo, recontar a hist´oria em grupo, desenho livre, desenho

em quadrinhos, escrever uma carta, comunicac¸ ˜ao em duplas, interpelac¸ ˜ao em duplas, ex-

press˜ao corporal, cartazes e trabalhos em grupo, fotografia do ambiente, elaborac¸

˜ao de

um dossiˆe, tribunal e julgamento, criac¸ ˜ao de um mural, realizac¸ ˜ao de uma colagem, Phil-

lips 66, primeira exibic¸ ˜ao muda (sem som), interrupc¸ ˜ao da exibic¸ ˜ao, exibic¸ ˜ao invertida;

sugere v´arias pautas para avaliac¸ ˜ao do v´ıdeo sob o ponto de vista did´atico: tema, ob-

jetivos, formulac¸ ˜ao did´atica, estrutura, roteiro did´atico, formulac¸ ˜ao audiovisual, imagem

como valor t´ecnico, faixa sonora como valor t´ecnico, interac¸ ˜ao dos elementos.

Desde ent˜ao, v´arios trabalhos sobre v´ıdeos no contexto escolar tˆem sido produzidos. Para

o leitor interessado, indicamos: Polster e Ross (2012), Sklar e Sklar (2012), Machado e Mendes

(2013), Napolitano (2013, 2015), Muz´as (2015), Pellicer (2015), Reiser (2015), Santos (2015),

12

Bulman (2017).

Indicamos tamb´em quatro p´aginas WEB especializadas na Matem´atica dos

filmes: Mathematics in Movies (<http://bit.ly/2OuJOUU>) mantida por Oliver Knill, do De-

partamento de Matem´atica da Universidade de Harvard (nos EUA); Matem´aticas en El Cine

y en Las Series de T.V. (<http://bit.ly/2yPI8Aa>), mantida por Jos´e Mar´ıa Sorando Muz´as

(na Espanha); MMDB–The Mathematical Movie Database (<https://bit.ly/2HurRY8>) man-

tida por Burkard Polster (Monash University) e Marty Ross na Austr´alia; e Mathematical Fic-

tion <https://bit.ly/1kcpcAR> mantida por Alex Kasman (College of Charleston) nos Estados

Unidos.

Entre as iniciativas governamentais do uso de v´ıdeos em sala de aula, destacamos o projeto

“O Cinema Vai `A Escola – O Uso da Linguagem Cinematogr´afica na Educac¸

˜ao” da Fundac¸ ˜ao

para o Desenvolvimento da Educac¸ ˜ao do Estado de S˜ao Paulo. De acordo com o site oficial

(<http://bit.ly/2OnYXqT>), o projeto procura subsidiar a rede p´ublica de ensino com mate-

riais, equipamentos e acervos did´aticos, fornecendo `as escolas de Ensino M´edio um conjunto

de filmes de diferentes categorias e g ˆeneros, em DVD, acompanhado de materiais de apoio `a

pr´atica pedag´ogica. Os v´ıdeos s˜ao principalmente produc¸ ˜oes cinematogr´aficas do circuito co-

mercial e os materiais de apoio incluem roteiros no formato PDF (<http://bit.ly/2F3hPMu>)

e, tamb´em, v´ıdeos tratando do universo dos v´ıdeos (<http://bit.ly/2OorDA8>). N˜ao obstante,

observamos que, neste projeto, temas relacionados com a Matem´atica est˜ao ausentes.

Por fim, registramos que o Whittier College nos Estados Unidos oferece uma disciplina

de graduac¸ ˜ao, NTD 231 – Numb3rs in Lett3rs & Fi1ms, que explora a conex˜ao entre a Ma-

tem´atica e as Artes criativas escritas/teatrais. Segundo o cat´alogo da instituic¸ ˜ao (<https://goo.

gl/j5wtX4>), nessa disciplina, os alunos leem ficc¸

˜ao e assitem a filmes nos quais os conceitos

matem´aticos fornecem a estrutura ou desempenham um papel central na pec¸a criativa. Os alunos

tamb´em estudam os t´opicos matem´aticos relacionados a esses trabalhos para entender melhor

a intenc¸ ˜ao do autor. Detalhes da iniciativa podem ser encontrados no artigo Chabr´an & Kozek

(2015).

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho

Este texto est´a dividido da seguinte maneira: no Cap´ıtulo 2 descrevemos algumas perspec-

tivas relacionadas com o conceito de narrativa (storytelling) na intenc¸ ˜ao de tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Os ro-

teiros de dois v´ıdeos (nos moldes descritos na sec¸ ˜ao anterior) s˜ao apresentados nos Cap´ıtulos 3

13

e 4. Experiˆencias de uso dos v´ıdeos e dos roteiros junto com algumas considerac¸ ˜oes finais s ˜ao

o tema do Cap´ıtulo 5.

Os Cap´ıtulos 1, 2 e parte do 5 foram redigidos de forma conjunta a partir de semin´arios

realizados pelos mestrandos que trabalharam com a mesma metodologia acerca do uso did´atico

de v´ıdeos: Andr´e de Carvalho Rapozo, Fabiana Silva de Miranda, Hamanda de Aguiar Pereira,

Karla Waack Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin, Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas, Oswaldo

dos Santos Azeredo Coutinho e Rodrigo Pessanha da Cunha. Os Cap´ıtulos 3, 4 e parte do 5 tˆem

redac¸ ˜ao individual: mestrandos diferentes trabalharam com assuntos diferentes (Probabilidade

e Estat´ıstica, N´umeros e Medidas, Linguagem e L´ogica Matem´atica, Fractais e Caos, etc.).

Por fim, indicamos que as respostas das quest ˜oes propostas nos roteiros podem ser obtidas

mediante solicitac¸ ˜ao para o e-mail <amec7a@gmail.com>.

14

2 Narrativas: Um Panorama

Neste cap´ıtulo, apresentamos alguns recortes que procuram fornecer perspectivas diferentes

sobre o papel da narrativa (storytelling) na sociedade humana. O objetivo ´e tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Como

aponta Gottschall (2013), storytelling ´e como gravidade: ela ´e esta forc¸a poderosa e abrangente

que permeia nossas vidas e que acabamos por n˜ao perceber por estarmos t˜ao habituados com ela.

V´ıdeos (tema de nosso trabalho), quadrinhos, contos, piadas, par´abolas (incluindo as religiosas),

novelas, m´usicas, pec¸as de teatro e video games s˜ao, todos, formas de narrativa que nos cercam

e nos ensinam.

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

Harari em seu livro “Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade” coloca o papel impor-

tante que a narrativa teve na evoluc¸ ˜ao hist´orica dos seres humanos. De acordo com o autor,

foi o surgimento da ficc¸ ˜ao que permitiu a cooperac¸ ˜ao humana em grande escala: um grande

n´umero de estranhos s´o pode cooperar de maneira eficaz se acreditar nos mesmos mitos, ou

seja, hist´orias que existem na imaginac¸ ˜ao coletiva das pessoas. Formigas e abelhas tamb´em po-

dem trabalhar juntas em grandes n´umeros, mas elas o fazem de uma maneira um tanto r´ıgida, e

apenas com parentes pr´oximos. As religi˜oes, as nac¸ ˜oes, o dinheiro, as leis, as culturas e as mar-

cas s˜ao apenas alguns exemplos de realidades imaginadas que foram constru´ıdas e fortalecidas

baseadas em mitos partilhados. Uma realidade imaginada n˜ao ´e uma mentira. Pelo contr´ario, ´e

algo em que muitos acreditam e por essa raz˜ao, exerce influ ˆencia sobre o mundo, molda com-

portamentos e preferˆencias. A imensa diversidade de realidades imaginadas que os sapiens

inventaram e a diversidade resultante de padr˜oes de comportamento s˜ao os principais compo-
nentes do que chamamos “culturas”. A partir da Revoluc¸ ˜ao Cognitiva[a], as narrativas hist´oricas

[a]Surgimento de novas formas de pensar e se comunicar, ocorrida entre 70 e 30 mil anos atr´as, que pode ter
sido causada por mutac¸ ˜oes gen´eticas acidentais que mudaram as conex˜oes internas dos sapiens, possibilitando que
pensassem de uma maneira sem precedentes e se comunicassem usando um tipo de linguagem totalmente novo.

substituem as narrativas biol´ogicas como nosso principal meio de explicar o desenvolvimento

do Homo sapiens.

15

Figura 2.1: Capa do livro de Harari (2015).

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak

Uma outra explicac¸ ˜ao para a afinidade humana com storytelling se d´a no campo da neu-
rociˆencia com a substˆancia oxitocina[b] (um tipo de hormˆonio). Um dos principais pesqui-

sadores desta ´area ´e o neurocientista americano Paul J. Zak, fundador do campo de estudo

“neuroeconomia”.

O estudo do Dr. Zak busca entender um pouco mais sobre os efeitos da oxitocina. O que

se sabia deste hormˆonio ´e que ele induzia as contrac¸ ˜oes no parto e a produc¸ ˜ao de leite na

amamentac¸ ˜ao, al´em de ser liberado por ambos os sexos durante o ato sexual. Mas as perguntas

que ele se fez foram: ”Por que os homens tamb´em a produziam?”e ”Qual era exatamente a sua

importˆancia?”. Sua busca por respostas resultaram no livro “A Mol´ecula da Moralidade: As Sur-

preendentes Descobertas sobre A Substˆancia que Desperta O Melhor em N´os”. Ele tamb´em tem

divulgado seu trabalho por meio de palestras, como o v´ıdeo TED “Confianc¸a, Moralidade – e

Oxitocina” (<https://goo.gl/PmzKve>).

[b]Alguns autores escrevem ocitocina no lugar de oxitocina.

16

Figura 2.2: Zak, seu livro e sua palestra TED sobre a oxitocina (2015).

O laborat´orio de Paul Zak foi o primeiro a descobrir que a oxitocina neuroqu´ımica ´e sinteti-

zada no c´erebro humano e que essa mol´ecula motiva a reciprocidade, isto ´e, mesmo sem contato

visual, face a face, o hormˆonio da oxitocina parece sinalizar que o outro ´e familiar e confi ´avel.

Esse pequeno pept´ıdio sintetizado no hipot´alamo dos c´erebros dos mam´ıferos pode ser iden-

tificado por meio das alterac¸

˜oes no exame de sangue que refletem as alterac¸

˜oes na produc¸ ˜ao

cerebral.

Em seu trabalho “Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative”

(“Por que Hist´orias Inspiradoras Nos Fazem Reagir: A Neurociˆencia da Narrativa”, traduc¸ ˜ao

nossa) de 2015, Zak fez experimentos para verificar como o tipo de narrativa de um v ´ıdeo

se correlaciona com a liberac¸ ˜ao de oxitocina e como a liberac¸ ˜ao de oxitocina se correlaciona

com o grau de atenc¸ ˜ao de um indiv´ıduo. A medic¸ ˜ao do n´ıvel de oxitocina foi feita por uma

aferic¸ ˜ao indireta a cada mil´esimo de segundo via eletrocardiograma no nervo vago (descobriu-

se que esse nervo est´a repleto de receptores de oxitocina). O n´ıvel de atenc¸ ˜ao foi medido pela

acelerac¸ ˜ao do batimento card´ıaco e pelo suor proveniente de glˆandulas ´ecrinas na pele. O v´ıdeo

exibido contava uma hist´oria com arco dram´atico envolvente: um pai que aparecia falando de

seu filho Ben com c ˆancer terminal e a sua tentativa de superar seus medos e frustrac¸ ˜oes para

conseguir conectar-se ao seu filho e desfrutar de sua companhia pelos meses que ainda tinha.

O experimento verificou que a produc¸ ˜ao de oxitocina e a atenc¸ ˜ao est˜ao correlacionadas com

o grau de dramaticidade. Ao longo dos cem segundos do v´ıdeo, observou-se que o n´ıvel de

atenc¸ ˜ao aumentava e diminuia, com o c´erebro ficando atento `a hist´oria para, em seguida, fazer

uma r´apida pesquisa do restante do ambiente e, ent˜ao, reorientar para a hist´oria `a medida que a

tens˜ao aumentava. O pico de resposta da atenc¸ ˜ao ocorreu no cl´ımax do v´ıdeo, quando o pai de

Ben revela que seu filho est ´a morrendo.

Paul Zak (2015) conclui: “Narrativas que nos levam a prestar atenc¸ ˜ao e tamb´em nos en-

17

volvem emocionalmente s˜ao as hist´orias que nos movem para a ac¸ ˜ao. Isto ´e o que um bom

document´ario faz.” (traduc¸ ˜ao nossa). Assim, segundo o pesquisador, as narrativas convincentes

causam liberac¸ ˜ao de oxitocina e, portanto, elas tˆem o poder de afetar nossas atitudes, crenc¸as e

comportamentos.

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado

Em sua palestra intitulada “A Narrativa em Matem´atica”, proferida na VIII Semana da Ma-

tem´atica / I Bienal de Matem´atica da Universidade Federal Fluminense em 2016, o educador

Nilson Jos´e Machado analisa as correlac¸ ˜oes entre a L´ıngua Materna (o Portuguˆes, em nosso

caso) e a Matem´atica, mostrando como uma faz uso da outra a todo momento e o papel das

narrativas neste processo. No que se segue, nessa sec¸ ˜ao, apresentaremos algumas ideias apre-

sentadas pelo autor nessa palestra.

Machado inicia observando que informac¸ ˜oes soltas, em geral, perdem o seu valor, en-

quanto narrativas encadeiam informac¸ ˜oes e criam elos cognitivos que constroem os significados

mais marcantes, estabelecendo assim o conhecimento. Segundo Machado, a conex˜ao entre “co-

nhecimento” e “narrativa” ´e t˜ao profunda que ambas as palavras tˆem um l´exico comum: gnarus

(em Latim).

A ideia de narrativa, destaca Machado, surge do di´alogo entre as ideias de cadeia e de rede.

Na rede, tudo est´a ligado, articulado. O encadeamento ´e a ideia cartesiana que segue uma linha:

“se isso, ent˜ao aquilo”. Atualmente, continua o autor, as pessoas tendem a dizer que as ideias

cartesianas s˜ao ultrapassadas e que tudo est´a em rede, por´em temos que pensar que at´e mesmo

para falar precisamos de um encadeamento de ideias; do contr´ario, n˜ao formamos sequer uma

frase. Quem conta uma hist´oria, encadeia, pois toda narrativa ´e um encadeamento.

Machado, em seguida, estabelece que o conhecimento expl´ıcito ´e aquele que, quando per-

guntados a respeito, respondemos imediatamente. Este tipo de conhecimento, acrescenta o edu-

cador, representa uma parte muito pequena de todo o conhecimento que adquirimos na vida.

A maior parte de tudo o que sabemos n˜ao conseguimos expressar claramente e este ´e o conhe-

cimento t´acito. A narrativa combina os dois tipos de conhecimento: o t´acito (que ele chama

de “recheio da hist´oria”) e o expl´ıcito (que ´e a “moral da hist´oria”). Machado prossegue:

a informac¸ ˜ao sem narrativa se perde, ´e como se fossem cenas isoladas. Informac¸ ˜oes isoladas de
nada valem. O que n˜ao vira uma hist´oria para contar, morre. ´E preciso “linkar” as coisas, criar

um roteiro, para que elas (as informac¸ ˜oes) permanec¸am na mem´oria.

Machado destaca, ent˜ao, a importˆancia das met´aforas na construc¸ ˜ao do significado: quando

18

encontramos algo que explica t˜ao bem o que queremos, as coisas tornam-se claras de modo que

n˜ao precisamos defini-las. De acordo com o pesquisador, h ´a v´arios tipos de narrativas: bin´arias

(que s˜ao as mais simples e polarizadas entre o “bem” e o “mal”), quatern´arias (que s˜ao as que

tˆem dois eixos) e as multif´arias (mais complexas, sem definic¸ ˜ao expl´ıcita de bem e mal, e que

s˜ao mais parecidas com a realidade).

Machado apresenta, na sequˆencia, v´arios ind´ıcios de um “paralelismo” entre a Matem´atica

e os Contos de Fadas em L´ıngua Materna.

•

•

•

•

•

Contos de Fadas s˜ao, em geral, bin´arios, isto ´e, polarizados (o “bem” contra o “mal”); em Ma-

tem´atica, h´a tamb´em uma polarizac¸ ˜ao: ou uma sentenc¸a matem´atica fechada ´e “verdadeira”

ou ela ´e “falsa”.

A palavra “contar” tem, por um lado, na Matem´atica, a noc¸ ˜ao de “enumerar” e, por outro, em

Portuguˆes, ela traz a ideia de “narrar” (entre outros significados).

Os Contos de Fadas comec¸am com “Era uma vez . . . ” e terminam com “E foram felizes

para sempre!”; em Matem´atica, as demonstrac¸ ˜oes comec¸am com “Seja . . . ” e terminam com

“Como quer´ıamos demonstrar!”.

A Matem´atica, assim como os Contos de Fadas, fazem forte uso de abstrac¸ ˜oes. Por exemplo,

n˜ao existem unic´ornios nem c´ırculos no mundo real (ambos s˜ao objetos abstratos). Contudo,

frequentemente, a abstrac¸ ˜ao na Matem´atica ´e vista como algo muito complicado, enquanto

que, nos Contos de Fadas, ela ´e aceita de forma mais natural.

Os significados, tanto na Matem ´atica, como nos Contos de Fadas, devem passar por narrativas

coerentes: ´e preciso contar bem a hist´oria, mesmo sendo ela uma demonstrac¸ ˜ao, com comec¸o,

meio e fim.

Existem ainda outros aspectos comuns, complementa Machado: o tempo que tem que ser

presente na hist´oria, mas que serve a qualquer tempo ou em qualquer ´epoca; a micromotivac¸ ˜ao

que gera a macromotivac¸ ˜ao; a hermenˆeutica que n˜ao exclui a interpretac¸ ˜ao aberta; o gen´erico

que trata do particular.

Por fim, Machado cita o fil

´osofo britˆanico Bertrand Russell, ao colocar que o papel principal

do professor ´e evitar duas coisas na mente dos alunos: a primeira s˜ao as narrativas un´arias,

aquelas nas quais se acredita que haja uma ´unica verdade e que d˜ao origem a dogmatismos e

fanatismos; a segunda s˜ao as narrativas bin´arias, que levam aos extremismos ao n˜ao permitirem

opc¸ ˜oes alternativas intermedi´arias (para mais detalhes, ver a referˆencia Russell (2009)).

19

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

O livro “Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and Narrative”, editado pelos

professores Apostolos Doxiadis e Barry Mazur, e publicado pela Princeton University Press,

em 2012, tem sua origem em uma conferˆencia Mykonos, na Gr´ecia, em 2005, com a formac¸ ˜ao

do grupo THALES + FRIENDS. O grupo foi criado com o objetivo de transpor “o abismo entre

a Matem´atica e as outras formas de atividades culturais”. A segunda conferˆencia, que ocor-

reu em Delphis, em 2007, e contou com matem´aticos, historiadores, fil ´osofos, professores de

Literatura e um romancista especialista em Matem´atica, focou em estudos sobre Matem´atica e

Narrativa. Os trabalhos desta conferˆencia tornaram-se a base para o referido livro, cujo t´ıtulo

remete `as palavras “N˜ao perturbe meus c´ırculos!” atribu´ıda a Arquimedes antes de ser assassi-

nado por um soldado romano em Siracusa.

Figura 2.3: Doxiadis, Mazur e a estrutura narrativa da Matem´atica.

O Cap´ıtulo 10 do livro, “A Streetcar Named (among Other Things) Proof: From Storytel-

ling to Geometry, via Poetry and Rhetoric” (“Um Bonde Chamado (entre Outras Coisas) Prova:

Da Narrativa `a Geometria, via Poesia e Ret´orica”), escrito por Apostolos Doxiadis, ´e o cap´ıtulo

mais longo da obra, ocupando mais de cem p´aginas. Nele, o autor defende que a origem grega

da maneira de se fazer e escrever provas que usamos hoje est´a relacionada com a narrativa,

a narrativa po´etica e, sobretudo, com a ret´orica forense. Doxiadis sintetiza as v´arias conex˜oes

em um diagrama, conforme a figura a seguir. No diagrama, a flecha preta s

´olida denota in-

flu ˆencia direta e a pontilhada, indireta. A flecha cinza indica influ

ˆencias de dom´ınio espec´ıfico

nos dois dom´ınios em que a prova teve in´ıcio.

Os termos “narrativa” e “hist´oria” s˜ao frequentemente usados intercambiavelmente, mas

precisamos distingui-los, usando narrativa para denotar algo mais geral, ou seja, todas as hist´ori-

as s˜ao narrativas, mas nem todas as narrativas s˜ao hist´orias. O termo narrativa denota um modo

de comunicac¸ ˜ao cujo objetivo ´e representar uma ac¸ ˜ao bem como representar uma mediac¸ ˜ao

simb´olica entre o mundo das ac¸ ˜oes e o mundo das representac¸ ˜oes mentais. De acordo com

Zacks, Tversky e Iyer (2001), “narrativas s˜ao discursos que descrevem uma s´erie de ac¸ ˜oes”, um

ponto de vista compartilhado por Doxiadis.

20

Figura 2.4: relac¸ ˜oes de pr´aticas culturais que deram origem `a prova matem´atica.

Por narrativa po´etica, o autor entende como aquela narrativa em prosa e verso desenvolvida

na Gr´ecia Antiga nos s´eculos VI e VII a.C. da qual fazem parte as epopeias de Homero e

Hes´ıodo. Tais formas de narrativa dominaram a cultura grega e suas caracter´ısticas serviram

para a formac¸ ˜ao das formas narrativas subsequentes.

De acordo com Doxiadis, o estilo arcaico de narrativa, especialmente aquele encontrado nas

epopeias, trabalha com uma combinac¸ ˜ao de mecanismos cognitivos inatos e os h´abitos de uma

pr´atica de desenvolvimento cultural, unindo sentenc¸as narrativas curtas com o objetivo de criar

uma representac¸ ˜ao viva na mente do leitor. Na Idade Cl´assica, surge um novo estilo narrativo,

a trag´edia, que d´a um novo formato `a representac¸ ˜ao da ac¸ ˜ao por meio do uso da mimese (figura

em que o orador imita outrem, na voz, estilo ou gestos, em discurso direto). Doxiadis coloca que

“o desenvolvimento conjunto da trag´edia e da ret´orica ´e parte da hist´oria maior das mudanc¸as

trazidas na vida das cidades-estados gregas pela transformac¸ ˜ao pol´ıtica, da tirania `a oligarquia,

para pr´aticas mais participativas, a mais avanc¸ada das quais ´e a democracia”. Central para

essa transformac¸ ˜ao, continua Doxiadis, s˜ao formas de discurso culturalmente desenvolvidas

cujo objetivo ´e a persuas˜ao. A ret´orica, a arte da persuas˜ao, tamb´em usa uma forma de prova,

diferente, mas n˜ao em sua totalidade, da prova matem´atica. Existiram trˆes gˆeneros de ret´orica na

Antiguidade Cl´assica: cerimonial, pol´ıtica e judicial. A ret´orica cerimonial ´e usada em ocasi˜oes

festivas ou em exibic¸ ˜oes orat´orias, a ret´orica pol´ıtica usada em assembleias e a ret´orica judicial

21

usada pelos litigantes em uma corte judicial.

Por fim, a Geometria Pr ´atica ´e aquela evidenciada na Gr´ecia Antiga, na qual as ferramentas

b´asicas se resumiam `a r´egua e ao compasso. Por volta do ano 900 a.C. podemos perceber

a evidˆencia de uma ferramenta semelhante a um compasso. Seria um pincel articulado que

foi utilizado para desenhar em ˆanforas (vasos antigos). Vale ressaltar que muitas vezes uma

ferramenta ´e criada para um determinado prop´osito, mas seus usu´arios a tornam mais sofisticada

do que para aquilo que fora criada. Esta obra artesanal acabou sendo o mesmo desenho utilizado

em muitas provas geom´etricas realizadas s´eculos depois.

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

Rina Zazkis e Peter Liljedahl da Simon Fraser University, no Canad´a, escreveram o livro

“Teaching Mathematics as Storytelling” que trata especificamente do uso de narrativas ( story-

telling) no ensino da Matem´atica. O livro apresenta storytelling em Matem´atica como um meio

para se criar uma aula em que a Matem´atica seja apreciada, entendida e divertida. Os autores

mostram como envolver os alunos nas atividades matem´aticas por meio da narrativas. O texto

apresenta v´arios tipos de narrativas que podem ser usadas em sala de aula: (1) narrativas que

proporcionam uma trama ou plano de fundo para os problemas matem´aticos; (2) narrativas que

se entrelac¸am profundamente com o conte´udo e que explicam conceitos e ideias; (3) narrativas

que ajudam a resolver um problema ou a alcanc¸ar um melhor entendimento de uma soluc¸ ˜ao;

(4) narrativas na forma de problemas que prop˜oem quest˜oes. Al´em disso, os autores apresen-

tam um enquadramento te´orico para a criac¸ ˜ao de novas narrativas, ideias para enriquecer e usar

narrativas j´a existentes, bem como v´arias t´ecnicas que tornam uma narrativa mais interativa e

invocativa para o leitor. O livro ´e, assim, de interesse para quem ensina Matem´atica ou para

quem forma professores de Matem´atica.

Ao longo dos seus 12 cap´ıtulos, o livro intercala justificativas e ponderac¸

˜oes sobre o uso de

storytelling no contexto escolar. Destacamos os seguintes trechos:

•

•

•

O valor de uma hist´oria para o ensino est´a precisamente no poder de engajar as emoc¸ ˜oes

dos estudantes e, de forma conjunta, suas imaginac¸ ˜oes no material curricular.

O grande poder das hist´orias est´a em sua miss˜ao dupla: elas comunicam informac¸ ˜ao de

uma forma memor´avel e delineiam os sentimentos dos ouvintes sobre a informac¸ ˜ao que

est´a sendo comunicada.

Contar uma hist´oria ´e estabelecer um significado e estabelecer significado

´e o fio condutor

no ensino da Matem´atica, uma disciplina que ´e frequentemente percebido como uma

22

Figura 2.5: Zazkis, Liljedahl e o uso de narrativas no Ensino da Matem´atica.

mera manipulac¸ ˜ao de s´ımbolos cujo significado est ´a muitas vezes longe de estar claro

para os estudantes.

•

•

Usar hist´orias em sala de aula pode servir para muitos e diferentes prop´ositos. Hist´orias

podem despertar interesse, ajudar na memorizac¸ ˜ao e reduzir a ansiedade. Elas podem

criar uma atmosfera confort´avel e de suporte na sala de aula, bem como estabelecer um

relacionamento entre o professor e os estudantes.

As escolas de hoje est˜ao mais acostumadas com os word problems (problemas com pala-

vras), primos distantes das boas hist´orias. Contudo, uma an´alise mais cuidadosa dos word

problems revela que esses de fato n˜ao s˜ao hist´orias engajantes, pois foram desprovidos

dos detalhes e emoc¸ ˜oes que ajudam a orientar os sentimentos dos ouvintes.

Os autores citam ainda os 10 benef´ıcios enumerados por Haven (2000) sobre o uso de narrativas

como ferramenta educacional:

Storytelling ´e um elemento efetivo e poderoso no esforc¸o de melhorar e desenvolver todas

as quatro primeiras habilidades da linguagem (ler, escrever, ouvir e falar).

Informac¸ ˜oes (tanto conceitos como fatos) s˜ao melhor lembradas e por mais tempo quando

apresentadas em forma de narrativa.

Storytelling ´e uma ferramenta de ensino multidisciplinar efetiva e poderosa que perpassa

todo o curr´ıculo.

Storytelling motiva positivamente os estudantes para o aprendizado.

Narrativas focam a atenc¸ ˜ao e o aprendizado dos alunos e os motiva a procurarem estudar

mais.

Storytelling constr´oi efetivamente a autoconfianc¸a e a autoestima do estudante.

•

•

•

•

•

•

23

Storytelling envolve e desenvolve as habilidades ligadas `a imaginac¸ ˜ao e `a criatividade

melhor do que qualquer outra atividade escolar.

Storytelling envolve e entret´em.

Storytelling cria empatia e senso de conectividade.

Storytelling melhora as habilidades de an´alise e resoluc¸ ˜ao de problemas.

Storytelling cria conex˜oes valiosas com a comunidade e com a heranc¸a familiar.

•

•

•

•

•

2.6 Narrativas e Propaganda

Como coloca McSill (2013), desde tempos imemoriais, a est´oria[c] ´e utilizada como ins-

trumento para ensinar, informar, entreter, reforc¸ar crenc¸as, dominar e, como se chama hoje,

“fidelizar o cliente”. Estudiosos da ´area de marketing colocam a narrativa como uma das pedras

angulares da boa propaganda: se propaganda ´e a alma do neg´ocio, ent˜ao narrativa ´e a alma da

propaganda.

Embora seja um livro destinado ao p´ublico de propaganda, Xavier (2015) discute as impli-

cac¸ ˜oes educacionais de storytelling:

Pergunte a um professor qual ´e seu maior problema no exerc´ıcio do magist´erio.
A resposta mais ouvida certamente ser´a o binˆomio desinteresse/desatenc¸ ˜ao.
[. . . ] Tudo comec¸a com atenc¸ ˜ao, sem a qual o restante se inviabiliza. Se logo
ap´os a atenc¸ ˜ao inserirmos algum grau de afetividade (ou, se preferirmos, de
emoc¸ ˜ao), estar´a aberto o caminho para uma identidade mais profunda entre
comunicador e p´ublico. [. . . ] A maneira de cumprir esse dif´ıcil percurso ´e
contar uma boa hist´oria, que prenda a atenc¸ ˜ao, envolva com emoc¸ ˜ao, crie
lac¸os profundos com o p´ublico, una todas as pontas em um relato compre-
ens´ıvel, seja apreciada e lembrada.

(Xavier, 2015)

Neste contexto, Xavier (2015) coloca o papel fundamental da narrativa (storytelling) em

capturar e conduzir os capitais emocional, cultural e de atenc¸ ˜ao:

As pessoas est˜ao `a procura de conex˜oes novas e emocionais. Elas procuram
algo para amar [. . . ] S´o existe uma forma de prosperar como profissional
de marketing na Economia da Atenc¸ ˜ao: parar de correr atr´as de modismos e
dedicar-se a estabelecer conex˜oes consistentes e emocionais com os consumi-
dores.

(Xavier, 2015)

Ao leitor interessado em mais detalhes sobre a quest˜ao da narrativa no ˆambito da propa-

ganda, recomendamos, portanto, a leitura dos livros Xavier (2015) e McSill (2013).

[c]Aqui, estamos usando “est´oria” seguindo o uso do pr´oprio McSill (2013), mas o significado ´e o mesmo de

“hist´oria”. De fato, atualmente, os dois termos tˆem sido usado como sinˆonimos.

24

3 Qu˜ao Longo ´e Um Pedac¸o de

Barbante?

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria: Livre

(IMDb).

´Audio: Inglˆes.

Legendas: Portuguˆes.

T´ıtulo original: How Long is A Piece of String?

Gˆenero: Document´ario.

Durac¸ ˜ao: 55 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: BBC Two-Horizon (2009).

T´opicos matem´aticos abordados: Medic¸ ˜ao; Unidades de Medida; Hist´oria da Matem´atica; Pro-

gress˜oes Geom´etricas; Fractais.

N´ıvel escolar sugerido: Ensino Fundamental II; Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Interdisciplinaridade: F´ısica; Biologia; Qu´ımica e Filosofia.

Marcadores: BBC; Medidas; Document´ario; F´ısica Quˆantica; Fotoss´ıntese; Exc´ıton; Fractais;

Modelagem.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias: H10, H12, H14,

H15.

Link para o arquivo da legenda: <https://goo.gl/2oC88J>.

P´agina web oficial: <http://www.bbc.co.uk/programmes/b00p1fpc>.

Imagens selecionadas

25

Sinopse

Tudo comec¸a quando o comediante britˆanico Alan Davies quer medir o comprimento de um

pedac¸o de barbante. Mas, o que parecia ser uma tarefa simples, logo se torna uma jornada

filos ´ofica cheia de surpresas. Com a ajuda de professores de Matem ´atica e de F´ısica, ele acaba

descobrindo que medir “exatamente” um pedac¸o de barbante leva a quest˜oes sobre a pr´opria

concepc¸ ˜ao da realidade.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado

Esse v´ıdeo pode ser usado para levar os alunos a perceberem os aspectos e as nuances de mode-

lagem que existem na quest˜ao de se medir o comprimento de objetos f´ısicos reais: dependendo

de como o objeto ´e modelado de forma abstrata, teorias matem´aticas diferentes com suas di-

ficuldades inerentes s ˜ao necess´arias. No caso do barbante, ele pode ser modelado como um

segmento de reta, como um fractal, como uma distribuic¸ ˜ao de probabilidade, . . . Para o En-

sino M´edio, o v´ıdeo tamb´em pode ser usado para despertar o interesse pelo campo da F´ısica

Quˆantica.

Sensibilizac¸ ˜ao (para montar um cartaz)

Vocˆe j´a tentou medir com precis˜ao o com-

primento de um pedac¸o de barbante ou

uma linha? Na sua medic¸ ˜ao, vocˆe pres-

tou atenc¸ ˜ao onde exatamente o barbante

comec¸a e onde ele termina? Vocˆe conside-

rou as reentrˆancias do barbante?

26

No document´ario Qu˜ao Longo ´e Um

Pedac¸o de Barbante?, da BBC, que apre-

sentaremos, o comediante britˆanico Alan

Davies se depara com estas quest˜oes e,

para tentar respondˆe-las, ele embarca em

uma jornada filos ´ofica por fractais, f ´ısica

quˆantica e buracos negros.

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

•

•

•

•

•

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes de os alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

Dependendo do tempo dispon´ıvel em sala de aula, apenas partes do v´ıdeo podem ser usadas.

Neste caso, contudo, recomendamos fortemente que os alunos assistam ao v´ıdeo inteiro antes

(em casa ou no contraturno, por exemplo), pois acreditamos que ´e muito importante que eles

tenham uma percepc¸ ˜ao global da obra antes que qualquer atividade, discuss˜ao ou an´alise se-

jam feitas em sala. Outra possibilidade, se o tempo for realmente curto, ´e deixar que os alunos

assistam ao filme e trabalhem com as perguntas em casa para que, depois, em uma parte da

aula, discuss˜oes, an´alises e sistematizac¸ ˜oes sejam feitas.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

2. Vocˆe aprendeu algo novo com o v´ıdeo? O quˆe?

3. Ao longo da primeira parte do document´ario, com a companhia do matem´atico Marcus du

Sautoy, o apresentador Alan Davies acaba conhecendo v´arias unidades de medidas de com-

primento: cent´ımetros, polegadas, c´ubitos, est´adios, jardas, mil´ımetros e metros. Na viagem

de trem para o Laborat´orio Nacional de F´ısica, Marcus diz que, em termos de medidas, ´e

importante ter algo que seja igual para todos. Por que ´e importante estabelecer um padr˜ao?

4. Ao longo do document´ario, Alan Davies vai coletando v´arias possibilidades para a medida

27

do seu barbante. Tais possibilidades aparecem como t´ıtulos das v´arias sec¸ ˜oes que comp˜oem

o document´ario e elas est˜ao listadas na tabela a seguir. Vocˆe ´e bom de mem´oria? Identifique

em que contexto do v´ıdeo (com qual pessoa, qual local, qual situac¸ ˜ao) a medida indicada

apareceu.

Qu˜ao longo ´e o pedac¸o de barbante?

Contexto

32 cm

9 polegadas

18 dedos

319,442 mm

infinito

1 000 000 000 de ´atomos

Alan Davis

o fim do mundo

5. Com quais argumentos o matem´atico Marcus du Sautoy tenta convencer Alan Davies que

o barbante pode ter comprimento infinito?

6. Qual ´e a principal dificuldade que a professora de F ´ısica Becky Parker vˆe na tarefa de Alan

Davies em medir o comprimento de seu barbante com precis˜ao?

7. Qual ´e a principal dificuldade que o professor de F ´ısica Quˆantica Seth Lloyd vˆe na tarefa de

Alan Davies em medir o comprimento de seu barbante com precis˜ao?

8. Do que vocˆe mais gostou no filme?

9. Se vocˆe fosse o diretor deste document´ario, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. Quando o apresentador Alan Davies vai pela primeira vez ao gabinete do matem´atico Mar-

cus du Sautoy para saber qual ´e o comprimento do seu barbante, Marcus pergunta se Alan

quer a resposta em cent´ımetros, polegadas, c´ubitos ou est´adios (03:46-03:53). Supondo que

o barbante tenha 32 cm de comprimento, converta o seu comprimento para polegadas, c´ubitos

e est´adios admitindo que 1 c´ubito = 20,64 polegadas, 1 polegada = 2,54 cm e 1 est´adio =

192,3 m.

2. No trem, indo para o Laborat´orio Nacional de F´ısica, Alan Davies, num tom descontra´ıdo,

pede ao garc¸om que use outro recurso de medic¸ ˜ao, a estimativa: Alan pergunta ao garc¸om

o quanto ele acha que mede o pedac¸o de barbante e o mesmo responde 9 polegadas. Alan

afirma que ele errou e diz que o pedac¸o mede aproximadamente 12 polegadas (06:22-06:40).

Supondo que o barbante tenha 32 cm de comprimento e admitindo que 1 polegada = 2,54

cm, qual foi o erro percentual da estimativa do garc¸om (9 polegadas)? Qual foi erro per-

centual da estimativa de Alan (12 polegadas)? Qual foi o erro percentual da estimativa de

Alan para o erro percentual do garc¸om (25%) considerando-se que o barbante tenha 32 cm de

28

comprimento? Lembre-se:

erro percentual =

valor de referˆencia

estimativa

valor de referˆencia

−

100.

∙

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

3. No Laborat´orio Nacional de F´ısica, Alan Davies compara o seu “c´ubito” com o c´ubito guar-

dado no laborat´orio e Marcus du Sautoy brinca dizendo que Alan ´e um “homem eg´ıpcio”

(07:40-07:50). O que ele quer dizer com esta brincadeira?

4. No Laborat´orio Nacional de F´ısica, Marcus du Sautoy afirma que atualmente o metro n ˜ao ´e

mais definido por uma barra de liga met ´alica (09:33-09:50). Segundo o document´ario, como

o metro ´e definido atualmente?

5. No Laborat´orio Nacional de F´ısica, a barra que define a jarda padr ˜ao trazia a seguinte inscric¸ ˜ao

em si: 36 IN. 68◦F (36 polegadas a 68 graus Fahrenheit) (07:54-07:57). Converta 68 graus
Fahrenheit para graus Celsius. Por que este registro de temperatura na barra ´e importante?

6. Para explicar no que consiste o floco de neve de Koch, o professor Marcus du Sautoy, na

areia, desenha primeiro um triˆangulo equil´atero cujo per´ımetro ´e 27 metros. Em seguida, ele

divide cada segmento que comp˜oe o per´ımetro da figura em tr ˆes segmentos iguais e, sobre

os segmentos intermedi´arios, ele desenha novos triˆangulos equil´ateros menores. Ele repete

ent˜ao este procedimento algumas vezes (15:16-19:45). Preencha a tabela a seguir. calculando

o per´ımetro, a ´area e o n´umero de v´ertices da figura nas iterac¸

˜oes 1, 2, 3, 4 e, de maneira geral,

para uma iterac¸ ˜ao n arbitr´aria. O que acontece com esses valores quando n fica arbitrariamente

grande?

Iterac¸ ˜ao

Figura

Per´ımetro

´Area

N´umero de V´ertices

1

27 m

81 √3
4

m2

3

29

2

3

4

5

...

n

...

...

...

...

30

7. No final do document ´ario (quando os cr´editos finais s ˜ao exibidos) (58:12-58:18), o famoso

barbante do document´ario ´e guardado, com honras, no cofre do Laborat´orio Nacional de

F´ısica junto com o c´ubito, “a jarda definitiva” e a barra do metro. Se o barbante for usado

como unidade de medida, qual ser´a o seu comprimento nesta unidade?

Observac¸ ˜oes para o professor

•

•

•

•

•

Recomendamos que a Quest˜ao Geral 4 seja trabalhada de forma coletiva com sua turma pois,

assim, os alunos ir˜ao se ajudar mutuamente a lembrar dos contextos de cada sec¸ ˜ao e o profes-

sor ter´a a oportunidade de realizar um pequeno resumo do document´ario.

Ap´os a exibic¸ ˜ao do filme, sugerimos que se discuta com os alunos os v ´arios aspectos (fi-

los´oficos, socioculturais, tecnol ´ogicos, hist´oricos, . . . ) associados ao conceito de medic¸ ˜ao.

Por exemplo, o que significa medir algo? Por que medir

´e importante para nossa sociedade?

Por que ´e importante ter um padr˜ao de medidas? Outro ponto que deve ser destacado ´e

a quest˜ao da modelagem matem´atica do pedac¸o de barbante: dependendo de como o pedac¸o

de barbante ´e modelado (segmento de reta, ou fractal, ou distribuic¸ ˜ao de probabilidade, como

sugerido pelo document´ario), teorias matem´aticas diferentes (com suas dificuldades ineren-

tes) s˜ao necess´arias. Para subsidiar e ampliar estas discuss˜oes, recomendamos as referˆencias

da Silva (2010) e Crease (2013).

Quase no fim do document ´ario (57:25-57:53), ao reencontrar Marcus du Satoy, Alan Davies

confessa que, depois de sua jornada filos ´ofica, ele n ˜ao sabe qual ´e o comprimento do barbante.

Seus alunos podem ficar com um sentimento parecido: afinal, como medir e que valor escolher

para a medida? Aqui concordamos com o professor da Silva (2010): “Uma boa medida nem

sempre ´e a mais precisa, mas sim a menos precisa que satisfac¸a a finalidade da medic¸

˜ao.”.

No trem, indo para o Laborat´orio Nacional de F´ısica, Marcus du Sautoy diz a Alan Davies que

sua casa de seis c´ubitos seria maior do que a dele. Alan ent˜ao retruca: “Seis c´ubitos de altura?

Eu n˜ao vou ser capaz de chegar `a porta.”. Entretanto, essa afirmac¸

˜ao nos parece equivocada

pois, se utilizarmos o c´ubito romano (ou mesmo o c´ubito de Alan Davies), podemos verificar

facilmente que a porta teria, pelo menos, 2,6 m de altura e que uma pessoa passaria sem

grandes dificuldades.

Realmente precisamos de medidas precisas? Segundo o Laborat´orio Nacional de F´ısica do

Reino Unido:

Medic¸ ˜oes exatas de comprimento s˜ao exigidas em todo o mundo. Grande
parte da produc¸ ˜ao industrial e das modernas tecnologias est´a baseada em
medic¸ ˜oes de comprimento. Do enroscar de um parafuso numa porca, `as pec¸as
precisas do motor de um carro at´e as min´usculas partes de um microchip,
tudo requer uma exata escala internacional de comprimentos. Essa neces-
sidade ´e o que h´a de mais importante na economia globalizada, como pode

31

ser reconhecido no exemplo de uma junta homocin´etica fabricada no Rio
Grande do Sul e usada na fabricac¸ ˜ao de um carro no Jap˜ao. No comec¸o do
s´eculo XX, 1.207 diferentes combinac¸ ˜oes de porcas e parafusos que deve-
riam ser do mesmo tamanho foram testadas, mas somente 8% delas encaixa-
ram-se de forma suficientemente aceit ´avel quando aparafusadas.

(NPL; Bernardes, 2012)

•

•

Existe um ramo da Ciˆencia dedicado `a arte de medir e interpretar as medic¸ ˜oes realizadas:

a Metrologia. Segundo da Silva (2010): “[Ela] abrange todos os aspectos te´oricos e pr´aticos

relativos `as medic¸ ˜oes, qualquer que seja a incerteza, em quaisquer campos da ciˆencia ou da

tecnologia.”. No exterior, existem cursos de graduac¸ ˜ao em Metrologia. No Brasil, apenas

cursos de p´os-graduac¸ ˜ao (especializac¸ ˜ao, mestrado e doutorado).

No document´ario, o c´ubito (tamb´em denominado cˆovado) foi definido como a medida do

cotovelo `a ponta do dedo m´edio (05:37-05:44). Segundo Stone (2014), o termo c´ubito ´e

derivado da palavra cubitus (cotovelo, em Latim) e, como unidade de medida de comprimento,

ele tem sido usado desde a Idade Antiga, passando pela Idade M´edia, at´e os tempos atuais

(em alguns poucos lugares). Outras definic¸

˜oes similares foram usadas (a medida do cotovelo

`a base da m˜ao, a medida do cotovelo a um ponto entre o polegar e o dedo m´ınimo em uma m˜ao

esticada), o que dificulta uma descric¸

˜ao precisa da medida de um c´ubito. De fato, a medida

de um c´ubito varia com a hist´oria e com a regi˜ao: temos os c´ubitos eg´ıpcio real e comum,

o romano, o grego, o ass´ırio, o sum´erio, o da B´ıblia Crist˜a, etc. A tabela a seguir, extra´ıda de

Stone (2014), lista alguns valores m´edios de referˆencia para os diferentes c´ubitos.

C´ubito

Romano

Eg´ıpcio (comum)

Grego

Ass´ırio

Sum´erio

Eg´ıpcio (real)

Talmudista

Palestino

Polegadas

Metros

17,48

17,72

18,23

19,45

19,76

20,62

21,85

25,24

0,444

0,450

0,463

0,494

0,502

0,524

0,555

0,641

O c´ubito real eg´ıpcio, cuja medida varia entre 523 mm e 525 mm, ´e dividido em 7 palmos

com 4 dedos cada, totalizando assim 28 dedos. H´a ainda, no c´ubito, indicac¸ ˜oes das frac¸ ˜oes

unit´arias 1/2, 1/3, . . . , 1/16 de um dedo (figura a seguir). Note que estas subdivis ˜oes n˜ao

s˜ao explicadas no document´ario e, ainda assim, no trecho (07:43-07:48) h´a a indicac¸ ˜ao de que

o pedac¸o de barbante de Alan Davies mede 18 dedos.

32

Figura: c´ubito eg´ıpcio (o c´ubito da imagem superior, do Museu do Louvre, pertenceu
a Maya, supervisor do tesouro do fara´o Tutancˆamon).
Fonte: Wikimedia Commons.

O hier´ografo para o c´ubito tem a forma de um brac¸o com a palma virada para baixo

,

como podemos ver na fotografia a seguir da pec¸a 1 da Pedra de Palermo.

Figura: pec¸a 1 da Pedra de Parlemo.
Fonte: Wikimedia Commons.

•

O floco de neve de Koch foi idealizado pelo matem ´atico sueco Niels Fabian Helge von Koch

(1870-1924) em 1904 para dar um exemplo de uma curva que fosse cont´ınua, mas n˜ao dife-

renci´avel em ponto algum e cuja construc¸ ˜ao usasse elementos simples de geometria.

Figura: Niels Fabian Helge von Koch (1870-1924).
Fonte: Wikimedia Commons.

As propriedades dos fractais, como o floco de neve de Koch, permitem a construc¸

˜ao de antenas

com um desempenho de bom para excelente na recepc¸ ˜ao de muitas frequˆencias diferentes

simultaneamente.

33

Figura: antena fractal inspirada no floco de neve de Koch.
Fonte: jthoward66@YouTube.

Para uma introduc¸ ˜ao simples sobre fractais, recomendamos o v´ıdeo “Fractais: Recriando

O Universo” da s´erie portuguesa “Isto ´e Matem´atica”: <https://goo.gl/Jfuwss>. Para uma

abordagem mais aprofundada em sala de aula sobre este assunto, recomendamos o livro (Bar-

bosa, 2005).

•

•

•

O INMETRO traduziu e adaptou um conjunto de 7 cartazes produzidos pelo Laborat´orio Na-

cional de F´ısica no Reino Unido (o mesmo que aparece no document´ario) que apresentam, de

forma resumida, informac¸ ˜oes relacionadas `as grandezas de base do Sistema Internacional de

Unidades (SI): comprimento (<http://goo.gl/aAPVGu>), massa (<http://goo.gl/5bNfcw>),

eletricidade (<http://goo.gl/oP2EbM>), luz (<http://goo.gl/RLwh3F>), tempo (<http://goo.

gl/rFGtxC>), temperatura (<http://goo.gl/LlAj9B>) e incerteza (<http://goo.gl/BshpGw>).

O experimento realizado no laborat´orio de f´ısica no Imperial College London sob a orientac¸ ˜ao

do Dr. Johnny Hudson ´e denominado “Experimento de Interferˆencia de Young” (ou “Expe-

rimento da Fenda Dupla”). Ele foi usado para demonstrar a natureza ondulat´oria e quˆantica

da luz e, no document´ario, o experimento ´e usado para convencer Alan Davies que part´ıculas

podem estar em v´arios lugares ao mesmo tempo. Para mais detalhes, recomendamos a lei-

tura dos Cap´ıtulos 6 e 10 de Crease (2013), que considera este experimento como um dos 10

mais belos experimentos cient´ıficos. No contexto da f ´ısica quˆantica, recomendamos a leitura

do artigo (Pessoa Jr., 1997) que traz uma introduc¸ ˜ao conceitual ao assunto e o Cap´ıtulo 6

(Probabilidade e Incerteza: A Vis˜ao Quˆantica da Natureza) do livro (Feymann, 2012).

Apesar do document´ario n˜ao mencionar, ´e importante destacar o importante papel que a Teoria

das Probabilidades desempenha na f´ısica quˆantica, oferecendo a linguagem e os m´etodos

necess´arios para descrever a caracter´ıstica “indeterminista” do universo quˆantico:

A mecˆanica quˆantica era diferente de todas as teorias com que os f´ısicos ha-
viam se deparado antes. A diferenc¸a pode ser ilustrada pela comparac¸ ˜ao do

34

comportamento de um corpo grande macrosc´opico, com o de um muito pe-
queno. Por exemplo, a posic¸ ˜ao que a Terra ocupar´a no espac¸o em qualquer
momento dado pode ser calculada com enorme precis˜ao. Da mesma ma-
neira, se conhecˆessemos todas as forc¸as que atuam sobre uma bola de beise-
bol, poder´ıamos calcular precisamente seu percurso quando voasse pelo ar.
Na mecˆanica quˆantica, nada de parecido ´e poss´ıvel. Em qualquer momento,
haver´a certa probabilidade de que um el´etron num ´atomo de hidrogˆenio, por
exemplo, esteja em certo lugar e tamb´em certa probabilidade de que esteja
em outro. Se um el´etron dentro de um ´atomo ´e um feixe de probabilida-
des, o efeito disso ´e “besunt´a-lo” pelo espac¸o. Na verdade, os f´ısicos falam
frequentemente da “nuvem de el´etrons” que envolve um ´atomo.
[. . . ]
A mecˆanica quˆantica est´a repleta de probabilidades, e a nuvem de el´etrons
´e apenas um exemplo. A teoria n˜ao nos diz quando um el´etron far´a uma
transic¸ ˜ao de um estado para outro; ela nos d´a apenas uma probabilidade.
Al´em disso, pode-se falar da probabilidade de uma part´ıcula subatˆomica es-
tar neste ou naquele estado. De fato, considera-se em geral que as part´ıculas
subatˆomicas est˜ao numa mistura de estados. Um el´etron n˜ao s´o est´a em
muitos lugares diferentes como pode ocupar simultaneamente um n´umero
infinito de diferentes estados de energia.

(Morris, 1998)

•

•

•

•

Talvez, para o Ensino Fundamental II, a parte que trata de mecˆanica quˆantica (36:40-55:52)

possa ser omitida, caso vocˆe julgue o conte´udo muito avanc¸ado para seus alunos.

Uma atividade que pode ser feita com motivac¸ ˜ao no document´ario ´e medir os “c´ubitos” dos

alunos e fazer resumos e gr´aficos estat ´ısticos (separando por gˆenero) para se ter uma ideia da

variabilidade desta medida antropom´etrica.

Sir Francis Galton (1822-1911), em um artigo para a revista Nature em 1907, conta como

a m´edia das estimativas em um concurso “adivinhe o peso do boi” em uma feira de aves

em Plymouth de fato se aproximou do peso do boi medido por uma balanc¸a. Em outras

palavras, enquanto que estimativas individuais podem se afastar do peso “correto”, a m´edia

destas estimativas ´e uma boa estimativa para o peso. Este tipo de fenˆomeno ´e denominado

“sabedoria das multid˜oes” (Surowiecki, 2005). Motivado pelo epis´odio da estimativa dada

pelo garc¸om na viagem de trem para o comprimento do barbante (06:22-06:40), uma atividade

que pode ser feita em sala de aula ´e pegar um pedac¸o de barbante, pedir para que os alunos

fac¸am estimativas e, ent˜ao, comparar estat´ısticas destas estimativas com a medida dada por

uma r´egua.

No document´ario, Marcus du Sautoy alerta sobre a importˆancia de se ter um padr˜ao de me-

didas (03:48-04:25). Esta importˆancia pode ser ilustrada com o epis´odio da queda de um

sat´elite metereol´ogico em Marte em 1999 por conta de um problema de convers˜ao de uni-

dades: o sat´elite foi constru´ıdo pela Lockheed Martin para operar com o sistema imperial

britˆanico de medidas enquanto que o JPL (Jet Propulsion Lab) da NASA estava enviando

informac¸ ˜oes de navegac¸ ˜ao usando o sistema m´etrico. A quantia de 125 milh˜oes de d´olares foi

perdida por conta de um problema de convers˜ao entre dois sistemas de medidas.

35

Figura: arte conceitual do sat´elite metereol´ogico de Marte.
Fonte: NASA.

•

O pequeno cilindro que representa o quilograma exibido no document´ario (07:26-07:41) ´e

denominado “Prot´otipo Internacional do Quilograma” (ou, mais simplesmente, “Grande K”).

Leach (2014) descreve algumas de suas propriedades:

O Prot´otipo Internacional do Quilograma ´e um cilindro de aproximadamente
39 mm de diˆametro por 39 mm de altura [. . . ]. O design do artefato minimiza
a ´area de sua superf´ıcie enquanto que o torna mais f´acil de se manusear e
fabricar (uma esfera de igual volume teria uma ´area de superf´ıcie menor,
˜ao e uso). Uma liga de platina e
mas apresentaria dificuldades de produc¸
ir´ıdio foi escolhida como o material de fabricac¸ ˜ao por v´arias raz˜oes. Sua
alta densidade (aproximadamente 21,5 g cm3) implica que o artefato tem
uma pequena ´area de superf´ıcie e, ent˜ao, a possibilidade contaminac¸ ˜ao de
sua superf´ıcie fica minimizada. A natureza relativamente inerte do material
tamb´em minimiza a contaminac¸ ˜ao de sua superf´ıcie e promove a estabilidade
de massa do artefato. [. . . ] A adic¸ ˜ao de 10% de ir´ıdio `a platina aumenta sua
rigidez e tamb´em reduz o desgaste.

(Leach, 2014)

Figura: Prot´otipo do Quilograma K20 armazenado nos EUA
(a c´opia brasileira tem numerac¸ ˜ao K66).
Fonte: Wikimedia Commons.

36

O quilograma, at´e recentemente, era a ´unica grandeza do Sistema Internacional de Unidades

que usa um aparato como definic¸

˜ao (todas as demais unidades s˜ao definidas em termos de

fenˆomenos naturais). O v´ıdeo “O Objeto Mais Redondo do Mundo!” (com legendas em Por-

tuguˆes) do canal Veritasium no YouTube (<https://goo.gl/elSgHT>) descreve os problemas

de se usar um aparato para se definir o quilograma e as tentativas de se conseguir definic¸

˜oes

alternativas (o Cap´ıtulo 12 de Crease (2013) tamb´em trata o assunto). No document´ario, Alan

Davies fica espantado com as dimens ˜oes reduzidas do prot´otipo do quilograma no Laborat´orio

Nacional de F´ısica (07:20 ? 07:41). N˜ao ´e dif´ıcil encontrar alunos que confundem densidade

com massa e, assim, o document´ario pode ser usado para tratar o assunto.

A palestra do professor Ledo Vaccaro no programa PAPMEM 2015 do IMPA, al´em de intro-

duzir a quest˜ao da medida e abordar aspectos de erro, apresenta algumas atividades relacio-

nadas que podem ser feitas em sala de aula: <https://goo.gl/EERN7a>.

Referˆencias relacionadas

Barbosa, Ruy Madsen. Descobrindo A Geometria Fractal – Para A Sala de Aula. Terceira

Edic¸ ˜ao. Editora Autˆentica, 2005.

Brasil. Matriz de Referˆencia para o ENEM. Minist´erio da Educac¸ ˜ao, Instituto Nacional de

Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP), 2009. Dispon´ıvel em: <https:

//goo.gl/pGfzme>. Acesso em: 10 de abril de 2016.

Bureau International des Poids et Mesures. The International System of Units (SI). Eighth

edition. Dispon´ıvel em: <http://goo.gl/E8dEYR>. Acesso em: 10 de abril de 2016.

Crease, Robert P. A Medida do Mundo. Editora Zahar, 2013.

Crease, Robert P. Os 10 Mais Belos Experimentos Cient´ıficos. Editora Zahar, 2006.

da Silva, Irineu. Hist´oria dos Pesos e Medidas. Segunda edic¸ ˜ao ampliada. EdUFSCar, 2010.

dos Santos, Carlos Alberto. Biologia Quˆantica. Ciˆencia Hoje, 2013. Dispon´ıvel em: <http:

//goo.gl/B6BWkc>. Acesso em: 10 de abril de 2016.

Engels, Donald. The Length of Eratosthenes’ Stade. The American Journal of Philology,

v. 106, n. 3, p. 298-311, 1985.

Feynman, Richard Phillips. Sobre As Leis da F´ısica. Contraponto, Editora PUC-Rio, 2012.

Freire Jr, Olival; Pessoa Jr, Osvaldo; Bromberg, Joan Lisa. Teoria Quˆantica: Estudos His-

t´oricos e Implicac¸ ˜oes Culturais. EDUEPB; S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2011. Dispon´ıvel

em: <http://books.scielo.org/id/xwhf5>. Acesso em: 10 de abril de 2016.

Galton, Francis. Vox Populi. Nature, v. 75, n. 1949, p. 450-451, 1907.

Gulbekian, Edward. The Origin and Value of The Stadion Unit Used by Eratosthenes in

The Third Century B.C.. Archive for History of Exact Sciences, v. 37, n. 4, p. 359-363, 1987.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

37

Leach, Richard. Fundamental Principles of Engineering Nanometrology. Second Edition.

Elsevier Inc., 2014.

Morris, Richard. Uma Breve Hist´oria do Infinito . Jorge Zahar Editora, 1998.

National Physical Laboratory (NPL); Bernardes, Americo Trist˜ao (tradutor). Comprimento.

Rio de Janeiro: Inmetro, 2012. Dispon´ıvel em: <http://goo.gl/eL8Aq1>. Acesso em: 10 de

abril de 2016.

Nicholson, Edward. Men and Measures: A History of Weights and Measures – Ancient and

Modern. Smith, Elder & Co., 1915. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/JNYzRF>. Acesso em:

10 de abril de 2016.

Pessoa Jr., Osvaldo. Interferometria, Interpretac¸ ˜ao e Intuic¸ ˜ao: Uma Introduc¸ ˜ao Conceitual
`A F´ısica Quˆantica. Revista Brasileira de Ensino de F´ısica, v. 19, n. 1, 1997. Dispon´ıvel em:

<http://goo.gl/Zar1S2>. Acesso em: 10 de abril de 2016.

Stone, Mark H. The Cubit: A History and Measurement Commentary. Journal of Anthro-

pology, v. 2014, Article ID 489757, 11 pages. Dispon´ıvel em: <http://goo.gl/HT9pOk>.

Acesso em: 10 de abril de 2016.

Surowiecki, James. The Wisdom of Crowds. Anchor, 2005.

Referˆencias sobre o uso de v´ıdeos em sala de aula

Ferr´es, Johan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Segunda Edic¸ ˜ao. Artes M´edicas, 1996.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. Editora Contexto, 2003.

Agradecimentos

Marco Moriconi (UFF), Sergio Roberto Lopes (UFPR), Roberto Franco (UENF).

Cr´editos das imagens de sensibilizac¸ ˜ao

knittycent (flickr) e darinaniz (flickr)

Concepc¸ ˜ao

Fabiana Silva de Miranda e Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas

Revis˜ao

Hamanda de Aguiar Pereira, Karla Waack Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin,

Rodrigo Pessanha da Cunha

Supervis˜ao

Humberto Jos´e Bortolossi

38

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: <amec7a@gmail.com>.

39

4

A M ´usica dos N ´umeros Primos

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria: Livre

(IMDb).

´Audio: Inglˆes.

Legendas: Portuguˆes

T´ıtulo original: The Music of the Primes.

Gˆenero: Document´ario.

Durac¸ ˜ao: 60 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: BBC e The Open University MMV (2005).

T´opicos matem´aticos abordados: N´umeros Primos.

N´ıvel escolar sugerido: Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Interdisciplinaridade: F´ısica.

Marcadores: Primos; Criptografia; Gauss; Hip ´otese de Riemann; Document´ario; Problemas do

Milˆenio; BBC.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias: H1, H4, H29 e H30.

Link para o arquivo da legenda: <https://goo.gl/ZHycUL>.

P´agina web oficial: <https://www.bbc.co.uk/programmes/b0074rpp>.

Imagens selecionadas

40

Sinopse

Neste document´ario da BBC, Marcus du Sautoy apresenta a hist´oria daqueles que tentaram

desvendar um dos maiores mist´erios da Matem´atica at´e hoje n˜ao resolvido: o problema do
padr˜ao dos n´umeros primos. Visitando pa´ıses como ´India, Inglaterra, Alemanha, Estados Uni-

dos, Gr´ecia e entrevistando importantes matem´aticos como Brian Conrey, Barry Mazur, Hugh

Montgomery, Jon Keating, Samuel Patterson, du Sautoy nos mostra o encanto dos n´umeros

primos.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado

O document´ario pode ser usado para situar os n´umeros primos do ponto de vista hist´orico,

apresentar sua importante aplicac¸ ˜ao em criptografia para o sistema banc ´ario e mostrar que ainda

existem problemas abertos em Matem´atica, isto ´e, problemas cuja resposta n˜ao se conhece,

como ´e o caso da Hip´otese de Riemann. O document´ario tamb´em pode ser usado para discutir

a quest˜ao da demonstrac¸ ˜ao em Matem´atica.

Sensibilizac¸ ˜ao (para montar um cartaz)

Qual a importˆancia dos n´umeros primos

para o mundo financeiro? Voc ˆe sabia que

h´a um prˆemio de 1 milh˜ao de d´olares para

quem resolver um problema que envolve

n´umeros primos?

41

O professor Marcus duSautoy nos leva a

uma viagem na hist´oria destes n´umeros

que conhecemos na Escola B´asica e mostra

que o futuro ainda reserva grandes surpre-

sas sobre os primos.

“Passar´a mais de um milh˜ao de anos, no m´ınimo, antes que entendamos os primos.”

Paul Erd¨os (1913-1996)

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

•

•

•

•

•

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes de os alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

Dependendo do tempo dispon´ıvel em sala de aula, apenas partes do v´ıdeo podem ser usadas.

Neste caso, contudo, recomendamos fortemente que os alunos assistam ao v´ıdeo inteiro antes

(em casa ou no contraturno, por exemplo), pois acreditamos que ´e muito importante que eles

tenham uma percepc¸ ˜ao global da obra antes que qualquer atividade, discuss˜ao ou an´alise se-

jam feitas em sala. Outra possibilidade, se o tempo for realmente curto, ´e deixar que os alunos

assistam ao filme e trabalhem com as perguntas em casa para que, depois, em uma parte da

aula, discuss˜oes, an´alises e sistematizac¸ ˜oes sejam feitas.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

2. Vocˆe aprendeu algo novo com o v´ıdeo? O quˆe?

3. Segundo o document´ario, por que os n´umeros primos s˜ao t˜ao importantes?

4. Ainda n˜ao conhecemos todos os n´umeros primos mas, ainda assim, sabemos que eles s˜ao em

quantidade infinita. Como?

42

5. Como o apresentador Marcus du Sautoy descreve o trabalho de um matem´atico?

6. Este document´ario trata de parte da biografia de alguns matem ´aticos envolvidos com a hist´oria

dos n´umeros primos. Qual dos matem´aticos ali apresentados mais chamou sua atenc¸ ˜ao e por

quˆe?

7. No que consiste a Hip´otese de Riemann?

8. “Prova, para um matem´atico, ´e tudo!”, afirma du Sautoy em um certo momento no docu-

ment´ario. Por que os matem´aticos mostram-se t˜ao obcecados por provas? Por que ´e impor-

tante justificar os resultados?

9. Vocˆe concorda com o t´ıtulo “A M´usica dos N´umeros Primos” dado para o document´ario?

Justifique sua resposta!

10. Do que vocˆe mais gostou no document´ario?

11. Se vocˆe fosse o diretor deste document´ario, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. Em um cen´ario com crianc¸as brincando no playground com blocos gigantes semelhantes ao

LEGO, o professor Marcus du Sautoy (1965-) afirma que os n ´umeros primos s˜ao como blocos

que formam a Matem´atica (3:00-3:38). Neste trecho, as crianc¸as d˜ao uma definic¸

˜ao para

os n´umeros primos. Escreva-a e diga se, de acordo com esta definic¸

˜ao, o n´umero 1 ´e primo

ou n˜ao.

2. O document´ario coloca que os matem´aticos s˜ao grandes f˜as dos n´umeros primos e alguns

deles, no v´ıdeo, dizem quais s˜ao os seus n´umeros primos favoritos (3:55-4:15). Qual ´e o seu

n´umero primo favorito? Por quˆe? Qual ´e o ´unico n´umero primo par?

3. Segundo du Sautoy, h´a esp´ecies de cigarras que se utilizam de n´umeros primos para sua

sobrevivˆencia e evoluc¸ ˜ao (4:27-5:37). Como, por exemplo, um ciclo de vida de 17 anos pode

ajudar uma cigarra a sobreviver? Explique!

4. De acordo com o document´ario, os primeiros a entenderem a importˆancia dos n´umeros pri-

mos foram os gregos antigos. O document´ario afirma ainda que Euclides mostrou que n ˜ao ´e

poss´ıvel criar uma lista com todos os n´umeros primos (6:43-8:10). Como Euclides mostrou

a infinitude dos n ´umeros primos?

5. Carl Friedrich Gauss (1777-1855) comec¸ou a contar quantos n´umeros primos haviam at´e 10,

at´e 100, at´e 1000 e assim por diante (15:00-15:39). Com essa contagem, Gauss percebeu

uma regularidade sobre probabilidade de encontrarmos n´umeros primos. Que regularidade

foi essa? A partir de qual potˆencia de 10 tal regularidade comec¸a a ser observada? Usando

o m´etodo apresentado por Gauss, determine a probabilidade de encontrarmos um n´umero

primo contando at´e 107.

43

6. Quando Srinivasa Ramanujan (1887-1920) estava internado, Hardy o visitou e conversaram

a respeito do n´umero do t´axi ser 1729 e que este n´umero era o menor n´umero natural que

poderia ser escrito como a soma de dois cubos de duas maneiras diferentes (41:21-41:45).

Este n´umero ´e primo? Em caso negativo, como ele poderia ser fatorado? Procure determinar

as duas formas de obtermos o n´umero 1729 como a soma de dois cubos. Sugest˜ao: o site

<https://www.wolframalpha.com/> oferece uma poderosa ferramenta educacional que pode
ajud´a-lo encontrar tal soma. Basta digitar x∧3+y∧3=1729 no campo de entrada.

7. Atualmente, a busca de novos n´umeros primos pelo homem se d´a com o aux´ılio de compu-

tadores. O document´ario mostra tal realidade quando apresenta parcialmente um primo com

cerca de 7,8 milh˜oes de d´ıgitos como o maior n´umero primo conhecido at´e ent˜ao (47:42-

48:08). Pesquise quantos d´ıgitos tem o maior primo conhecido atualmente. Quando ele foi

descoberto?

Observac¸ ˜oes para o professor

•

•

A palavra primo, segundo Schwartzman (1994), tem origem no Latim, primus, que significa

o primeiro ou o mais antigo. Da raiz Indo-Europ´eia, primo tem v´arios sentidos, inclusive de
“algo excelente”, “de primeira classe”. Euclides usava o termo πρ ˜ωτoς ,αριθμ ´oς (pr´otos
arithm´os) o qual, num sentido literal, quer dizer um primeiro n´umero, conforme Lo Bello

(2013).

Um m´etodo antigo para a determinac¸ ˜ao de n´umeros primos ´e o chamado Crivo de Erat´ostenes.

Este m´etodo, criado por Erat´ostenes trˆes s´eculos antes de Cristo, funciona assim: digamos

que queiramos descobrir quais n´umeros em uma lista de 1 a 100 s˜ao primos. A ideia ´e usar

n´umeros primos, um por vez, como crivos para se descartar os n´umeros que n˜ao s˜ao primos.

Iniciando-se com o primo 2, eliminam-se na tabela todos os seus m´ultiplos com excec¸ ˜ao dele

mesmo: 4, 6, 8, . . . , 100. Repete-se o processo com o primo 3, isto ´e, eliminam-se todos

os seus m´ultiplos, com excec¸ ˜ao do pr´oprio 3: 6, 9, 12, . . . , 99. Prosseguindo com o m´etodo,

como todos os n´umeros eliminados s˜ao divis´ıveis por 2, 3, 5, . . . , restar´a no final apenas os

n´umeros primos.

44

Uma vers˜ao interativa do Crivo de Erat´ostenes feita com o GeoGebra est´a dispon´ıvel no se-

guinte enderec¸o: <https://www.geogebra.org/m/QjhyM2kH>.

•

Existe uma maneira simples e did´atica de se visualizar se um determinado n´umero ´e primo

ou n˜ao. Considere, por exemplo, o n´umero 12. Podemos arranjar 12 bolinhas dispostas em

3 linhas, com cada linha com 4 bolinhas. Assim, 12 = 3

4 e, portanto, 12 n˜ao ´e um n´umero

primo, pois ele ´e divis´ıvel por 3. Tamb´em podemos escrever 12 = 4

3, 12 = 2

6, 12 = 6

2

×

×

×

×

e, naturalmente, 12 = 12

1 e 12 = 1

12.

×

×

Considere agora o n´umero 7. As ´unicas maneiras de se dispor 7 bolinhas em um arranjo

retangular ´e com um ´unica linha com 7 bolinhas (7 = 1

cada (7 = 7

1).

×

7) ou 7 linhas com uma bolinha

×

Portanto, um n´umero inteiro p > 1 ´e primo se, e somente se, a ´unica maneira de se dispor

p bolinhas em um arranjo retangular ´e apenas com uma ´unica linha com p bolinhas ou p

linhas com uma bolinha cada. Vocˆe pode usar esta construc¸ ˜ao interativa do GeoGebra para

ilustrar este princ´ıpio para seus alunos: <https://goo.gl/H3RUHD> (clique nos bot˜oes com

os fatores primos para visualizar diferentes arranjos retangulares).

45

Construc¸ ˜ao no GeoGebra: <https://goo.gl/H3RUHD>

•

•

A definic¸

˜ao do document´ario “Um n´umero primo ´e um n´umero que s´o divis´ıvel por si mesmo

e por 1” pode favorecer `a d´uvida sobre se o 1 ´e ou n˜ao primo. Afinal, 1 ´e primo ou n˜ao?

O consenso atual ´e considerar 1 como n˜ao sendo um n´umero primo mas, segundo Caldwell

e Xiong (2012), antes do s´eculo XX, houve contextos em que os matem´aticos consideraram

o 1 como o menor primo. Por exemplo, Godfrey Harold Hardy (1877-1947), em diversos

textos seus, como em “A Course of Pure Mathematics”, considera o n´umero 1 como primo

(Caldwell e Xiong, 2012). Considerar que 1 n˜ao ´e primo permite que proposic¸ ˜oes sejam mais

facilmente enunciadas. Considere, por exemplo, a Proposic¸ ˜ao 30 de “Os Elementos” que trata

da unicidade da decomposic¸ ˜ao de um n´umero natural em fatores primos. Se considerarmos 1

como primo, essa unicidade se perde:

21 = 3

7,

×

21 = 1

7,

3

×

×

21 = 1

3

1

×

×

7.

×

Cabe lembrar que, na Gr´ecia Antiga, 1 n˜ao era nem mesmo considerado um n´umero mas,

sim, um gerador de n´umeros. Historicamente, ele comec¸a a ser considerado um n´umero por

volta de 1500, tendo sua primeira definic¸ ˜ao formal como n´umero em 1679 quando Joseph

Moxon (1627-169) publica o primeiro dicion´ario de Matem´atica em Inglˆes. Para saber mais

sobre a hist´oria do menor n´umero primo, recomendamos Caldwell e Xiong (2012) e Caldwell,

Reddick e Xiong (2012).

Existe uma f´ormula para se gerar primos? O matem´atico francˆes Adrien-Marie Legendre

(1752-1833) mostrou que n˜ao existe func¸ ˜ao alg´ebrica racional (isto ´e, uma func¸ ˜ao definida

pela divis˜ao de duas func¸ ˜oes polinomiais) que sempre fornec¸a n´umeros primos. Em 1752,

o matem´atico alem˜ao Christian Goldbach (1690-1764) mostrou que nenhum polinˆomio n˜ao

constante com coeficientes inteiros pode gerar s ´o n´umeros primos (Weisstein, 2018). Exis-

tem, contudo, polinˆomios p(n) com coeficientes inteiros que geram n ´umeros primos para

N um n´umero escolhido previamente). O exemplo cl´assico vem do

46

n = 1, . . . , m (com m

∈

matem´atico alem˜ao Leonhard Paul Euler (1707-1783),

p(n) = n2 + n + 41,

que possui a seguinte caracter´ıstica: p(n) ´e primo para n = 1, . . . , 39 mas p(40) = 1681 =

41

41 n˜ao ´e um n´umero primo. Este polinˆomio ´e tamb´em um ´otimo exemplo para mostrar

aos alunos que verificar uma propriedade para alguns valores pode n ˜ao ser suficiente para

mostrar que a propriedade ´e v´alida sempre: um aluno desavisado pode verificar que

p(n)

´e primo para n = 1, 2, 3, 4, 5 e concluir erroneamente que p(n) ´e primo para todo natural n.

Outras express˜oes que geram primos para n = 1, . . . , m podem ser encontradas em Weinstein

(2018). Em 1976, James P. Jones, Daihachiro Sato, Hideo Wada e Douglas Wiens encontram

um polinˆomio de grau 25 em 26 vari´aveis cujos valores inteiros positivos s˜ao exatamente

os n´umeros primos, quando se considera as vari´aveis independentes restritas aos inteiros n˜ao

×

negativos:

P(a, b, . . . , z) = (k + 2)

1

z]2

−

−

2

f 2

(cid:3)

(wz + h + j

q)2

−
−
[(gk + 2g + k + 1)(h + j) + h

(cid:0)

(cid:2)

(cid:2)

(cid:2)

(cid:2)

−

−

−

−

−

−

−

−

−

−

−

−

[2n + p + q + z

e]2

−
16(k + 1)3(k + 2)(n + 1)2 + 1
2

e3(e + 2)(a + 1)2 + 1
2

1)y2 + 1

x2

(a2

−
16r2y4

a2

o2

−

(cid:3)
2

u2

−

1

−
u2

(cid:1)
a
−
y]2

+ 1
(cid:3)
−
2

(cid:1)(cid:1)

a2

−

−

l

−
i]2
(cid:2)(cid:0)

−
1) + b

(cid:0)
a + u2

h(cid:16)(cid:0)
[n + l + v

(cid:0)
−
[ai + k + 1

p + l(a

(cid:2)

q + y(a

−

−

(cid:2)

z + pl(a

−

−
n

p

−

−
p) + t

(x + cu)2

−

2

i

1

(cid:3)

(n + 4dy)2 + 1

(cid:17)
1

l2 + 1

2

m2

−

(cid:1)

(cid:3)

2an + 2a

−

2n

2

−

−

−

1) + s

(cid:0)

2ap + 2a

2ap
(cid:0)

p2

−

−

2
(cid:1)

−

2p
2

−
.

−
pm

(cid:1)

(cid:3)

n2

p2

−
1

−

2

m

2
(cid:3)

x

N˜ao obstante, segundo Moreira e Saldanha (2008):

(cid:2)

(cid:0)

(cid:1)

(cid:3)

(cid:1)

Ainda n˜ao se conhece nenhuma f´ormula simples para gerar primos arbitra-
riamente grandes. [. . . ] Existem f´ormulas que geram n´umeros primos, mas
que s˜ao t˜ao complicadas que n˜ao ajudam muito nem a gerar n´umeros primos
explicitamente nem a responder perguntas te´oricas sobre a distribuic¸ ˜ao dos
primos.

47

Moreira e Saldanha (2008)

Observe que o polinˆomio de Jones, Sato, Wada e Wiens se enquadra neste caso: afinal, como

saber quais s˜ao os valores das 26 vari´aveis que tornam positivos os valores do polinˆomio

descoberto?

•

O document´ario trata da curiosa escolha da natureza pelo ciclo de vida de algumas esp´ecies

de cigarras, como por exemplo as do gˆenero Magicicada, que passam quase toda a extens˜ao

de suas longas vidas no subsolo, alimentando-se de fluidos de xilema das ra ´ızes das ´arvores
florestais caducif ´olias no leste dos Estados Unidos. Na primavera de seu 13o ou 17o ano,

ninfas de cigarras maduras emergem na primavera em qualquer localidade, em sincronia e

em n´umeros tremendos. Ap´os a fase de desenvolvimento prolongada, os adultos ficam ativos

por apenas 4 a 6 semanas. Os machos agregam-se em centros de coro e atraem parceiros.

Fˆemeas acasaladas p˜oem ovos nas hastes de plantas lenhosas. Dois meses ap´os o surgimento

original, o ciclo de vida est´a completo e as cigarras adultas desaparecem por mais 13 ou 17

anos. A curiosa escolha pode ter representado a sobrevivˆencia da esp´ecie j´a que seu predador

(um fungo) tamb´em aparece de tempos em tempos. Assim sendo, com um ciclo de vida

primo, a cigarra evita o predador por mais tempo. H´a ainda um segundo motivo que pode

justificar o ciclo de vida da Magicicada: segundo du Sautoy (2007), existem outras esp ´ecies

de magicicadas que emergem a cada 13 anos. Deste modo, du Sautoy sup˜oe que os ciclos de

13 e 17 anos servem para evitar a competic¸ ˜ao. Podemos observar que ambas tˆem um ciclo de

vida que diminui a possibilidade de ambas as esp´ecies estarem simultaneamente fora da terra,

o que s´o ocorre a cada 221 anos (221 = 17 x 13). Entretanto, se elas tivessem um ciclo de vida

de, por exemplo, 16 e 12 anos elas disputariam espac¸o a cada M.M.C.(16, 12) = 48 anos.

Figura: Magicicada sp.
Fonte: Wikimedia Commons.

•

Para a sala de aula, sugerimos alguns aplicativos que podem ser usados para explorar os n´umeros

primos.

48

(a) O aplicativo Primitives (<https://goo.gl/XQWFLT>) permite visualizar interativamente

n´umeros primos e decomposic¸ ˜oes de n´umeros compostos em fatores primos. O software

inicia automaticamente com o n´umero 1. Na barra inferior, os bot˜oes circulares “+” e

“-” podem ser usados para aumentar ou diminuir em 1 o n´umero analisado. Se preferir,

vocˆe pode clicar no n´umero exibido entre os bot˜oes “+” e “-” e, ent˜ao, digitar direta-

mente um outro n´umero. A barra vertical `a direita mostrar´a a decomposic¸ ˜ao em fatores

primos do n´umero sendo analisado. Quando o n´umero for composto, os agrupamentos

da decomposic¸ ˜ao podem ser alterados: basta arrastar um fator primo para baixo ou para

cima. Nos casos dos n´umeros primos, haver´a apenas um ´unico agrupamento.

Para rodar o software Primitives, ser´a necess´ario ter o plugin Adobe Flash instalado e

habilitado em seu navegador desktop. Existe, contudo, uma vers˜ao HTML5 em de-

senvolvimento que roda inclusive em navegadores de smartphones e tablets: <https:

//goo.gl/wkKtqe>.

(b) O jogo “Is this prime?” (<https://goo.gl/ENYzdd>) testa a rapidez do jogador em res-

ponder se um determinado n´umero ´e ou n˜ao primo. O modo padr˜ao do jogo apresenta

aleatoriamente n´umeros entre 1 e 100 ao longo de 1 minuto. A cada n´umero exibido,

o jogador deve classific ´a-lo e clicar em “Yes” (Sim em Inglˆes) se o n´umero for primo e

em “No” (N˜ao em Inglˆes) caso contr´ario. Ao marcar uma resposta errada, o jogo ´e in-

terrompido e aparece a pontuac¸ ˜ao (n´umero de respostas corretas) do jogador. Neste jogo,

o n´umero 1 n˜ao ´e considerado primo.

49

´E poss´ıvel configurar o intervalo em que os n ´umeros ser˜ao sorteados, o tempo do jogo e

o n´ıvel de dificuldade. Para isto, basta clicar na letra “S” no canto superior esquerdo da

tela e preencher os dados na janela que se abrir´a. Este recurso ´e especialmente ´util para

adequar o uso jogo para uma determinada s´erie escolar.

O professor que deseje explorar as estat´ısticas de todas as partidas recentemente jogadas

pode acess´a-las no link <https://goo.gl/CHtn7f>.

(c) Outra opc¸ ˜ao de jogo (dispon´ıvel para navegadores de Internet, inclusive os de celular),

muito atual, ´e o “Number Ninja Factor” (<https://goo.gl/pnTd7E>). Nele, n´umeros com-

postos devem ser fatiados pelo cursor do mouse, isto ´e, conforme os n´umeros v˜ao surgindo

na tela, o jogador deve fatiar com o cursor apenas os n´umeros compostos para pontuar.

50

Quando os n´umeros compostos s˜ao fatiados, uma decomposic¸ ˜ao aparecer´a na tela. Por

exemplo, o n´umero 81 quando fatiado ser´a substitu´ıdo por 3 e 27, de modo que o 27 que

´e composto poder´a ser fatiado novamente e ser substitu´ıdo por 3 e 9. Da mesma forma, o

9 poder´a ser fatiado novamente e tornar-se 3 e 3, at´e que j´a n˜ao restar´a n´umero composto

a ser fatiado novamente na decomposic¸ ˜ao do 81. O jogo termina ao fim de 60 segundos

ou se o jogador tentar fatiar trˆes vezes um n´umero primo.

Como saber se um determinado n´umero n ´e primo ou n˜ao e, no caso de n n˜ao ser primo, como

obter uma decomposic¸ ˜ao em fatores primos? O estudo destas quest˜oes ´e central em Aritm´etica

e tem aplicac¸ ˜oes importantes em Criptografia. Existem v ´arios algoritmos propostos para testar

a primalidade de um n´umero natural, incluindo testes probabil´ısticos. Os testes probabil´ısticos

tˆem a seguinte caracter´ıstica: se um n´umero n n˜ao passar no teste, ent˜ao n com certeza ser´a

um n´umero composto (ou seja, n˜ao ser´a um n´umero primo); se o n´umero passar no teste,

ent˜ao existe uma certa probabilidade dele ser primo. Para o leitor interessado em testes de

primalidade e algoritmos de fatorac¸ ˜ao, indicamos as referˆencias Bressoud (1989), Rempe-

Gillen e Waldecker (2014) e Wagstaff, Jr. (2013). Esta ´ultima referˆencia tem um cap´ıtulo

interessante sobre dispositivos mecˆanicos inventados para se fatorar n´umeros naturais, como

a de Carissan apresentada na figura a seguir.

Figura: m´aquina de fatorar de Carissan.
Fonte: Hugh C. Williams.

O document´ario afirma que existem relac¸

˜oes entre a func¸ ˜ao zeta de Riemann e os n´umeros

•

•

51

primos, mas n˜ao d´a detalhes (a func¸ ˜ao zeta de Riemann nem ´e mesma definida no docu-

ment´ario). Seguem, portanto, algumas informac¸ ˜oes adicionais que podem esclarecer o que

´e afirmado do v ´ıdeo. A func¸ ˜ao zeta de Riemann ´e a func¸ ˜ao complexa definida como uma

extens˜ao da func¸ ˜ao dada por:

ζ(s) =

∞
∑
n=1

1
ns =

1
1s +

1
2s +

+

∙ ∙ ∙

1
ns +

∙ ∙ ∙

, com s

∈

C e Re(z) > 1.

A “paisagem tridimensional” exibida v´arias vezes no document´ario nada mais ´e do que o gr´a-

fico do m ´odulo da func¸ ˜ao zeta de Riemann.

Figura: gr´aficos do m ´odulo da func¸ ˜ao zeta de Riemann.
Fonte: Mathematica <https://goo.gl/N1TEJF>.

A conex˜ao entre a func¸ ˜ao zeta de Riemann e os n´umeros primos foi descoberta por Euler, que

provou que

ζ(s) =

∞
∑
n=1

1

ns = ∏

p primo

1
p−

−

1

s =

1

1
2−

−

s ∙

1

1
3−

−

s ∙ ∙ ∙ ∙ ∙

1

1
p−

−

.

s ∙ ∙ ∙ ∙

Riemann conjecturou que os zeros s de sua func¸ ˜ao zeta s˜ao os n´umeros inteiros negativos

pares ou s˜ao tais que Re(s) = 1/2. Essa afirmac¸

˜ao ´e hoje conhecida como a “Hip´otese de Ri-

emann”. Dada a sua importˆancia, o Instituto Clay de Matem´atica (<https://goo.gl/ZFS2o7>)

inclui a demonstrac¸ ˜ao (ou refutac¸ ˜ao) da Hip´otese de Riemann como um dos Problemas do

Milˆenio (<https://goo.gl/V9rLQg>) e quem resolver este problema ganhar´a 1 milh˜ao de

d´olares! Para o leitor interessado em se aprofundar nas conex˜oes entre a func¸ ˜ao zeta de

Riemann e os n´umeros primos, recomendamos o artigo de Voloch (1987).

52

Leonard Riemann
(1826-1866)

Leonhard Euler
(1707-1783)

Figura: dois personagens na hist´oria dos n´umeros primos.
Fonte: Wikimedia Commons.

•

•

•

•

Existem duas vers˜oes deste document´ario sobre a M´usica dos N´umeros Primos. Uma, mais

longa, com dublagem em Portuguˆes pela TV Escola. Outra, mais curta, em Inglˆes e com le-

gendas em Portuguˆes. A vers˜ao dublada apresenta v´arios problemas de traduc¸ ˜ao: (a) em certa

parte, diz-se que 2 ´e “tanto um n´umero par como um n´umero ´ımpar”; (b) em outro momento,

diz-se que a infinitude dos n ´umeros primos foi estabelecida por Euclides em “300 d.C.”;

(c)˜em v´arios momentos, usa-se “n´umeros prim´arios”, um termo correto, mas pouco comum

para fazer referˆencias aos n´umeros primos. Por estes motivos, optamos por usar a vers˜ao mais

curta do document´ario neste roteiro.

O document´ario trata da infinitude dos n ´umeros primos e explica a demonstrac¸ ˜ao de Euclides

(06:45-08:10). Entretanto, outros matem´aticos ap´os Euclides apresentaram ideias diferentes

para realizar esta demonstrac¸ ˜ao, usando topologia, argumentos de contagem, aritm´etica, a ir-
racionalidade de π e sistemas dinˆamicos. Para saber mais, sugerimos a referˆencia Granville

(2017).

Um algoritmo muito utilizado para encriptar mensagens (incluindo transac¸ ˜oes banc´arias e de

cart˜oes de cr´edito) ´e o RSA, cujo princ´ıpio de funcionamento est´a baseado na dificuldade de

se decompor em fatores primos n´umeros muito grandes. A sigla representa as iniciais dos

sobrenomes dos cientistas que o criaram: Ron Rivest (1947-), Adi Shamir (1952-) e Leonard

Adleman (1945-). Para o leitor interessado nos detalhes matem´aticos e o papel dos n´umeros

primos no algoritmo, recomendamos o livro Coutinho (2010) da OBMEP.

Stewart (2017) relata que Riemann usou a Teoria das S´eries de Fourier para a obtenc¸ ˜ao de sua

f´ormula de contagem exata de n´umeros primos. As S´eries de Fourier s˜ao tradicionalmente

usadas no estudo de sinais e, em particular, no estudo de sons e m´usica. Provavelmente ´e esta

53

conex˜ao, segundo Stewart (2017), que levou du Sautoy a associar os n´umeros primos com

m´usica em seu livro A M´usica dos N´umeros Primos (2007). Nesta obra, outras analogias

entre N´umeros e M´usica s˜ao apresentadas.

(a) Segundo du Sautoy, Pit´agoras foi pioneiro ao perceber que, em um vaso com ´agua, ao

se bater com um martelo, uma nota soava, mas se metade da ´agua fosse retirada, a nota

produzida era uma oitava acima da primeira. Continuando a retirar 1/3,1/4, . . . ele perce-

beu que as notas “soavam em harmonia com a primeira”. Qualquer outra quantidade que

fosse retirada era dissonante em relac¸ ˜ao `a primeira. Foi a partir da´ı, tamb´em, que alguns

matem´aticos comec¸aram a se interessar pelas somas infinitas.

(b) du Sautoy tamb´em especula que a habilidade musical de Marin Mersenne (1588-1648) foi

importante em seus estudos matem´aticos. Mersenne observara que para oitavar uma nota

`a cima, a frequˆencia da nota duplicava, usando assim potˆencias de 2. Talvez isso possa tˆe-
lo ajudado a considerar n´umeros primos da forma 2n

1, os assim denominados N´umeros

Primos de Mersenne. Nas ´ultimas duas d´ecadas, os maiores n´umeros primos conhecidos

−

foram justamente primos de Mersenne. At´e janeiro de 2018, o maior n´umero primo
conhecido ´e 277 232 917

1, o chamado M77232917, com mais de 23 249 425 d´ıgitos. Ele foi
descoberto em dezembro de 2017 por Jonathan Peace, um dos milhares de volunt´arios da

−

GIMPS (Great Internet Mersenne Prime Search), uma organizac¸ ˜ao fundada em 1996 com

a finalidade de descobrir, em escala mundial, os maiores n ´umeros primos da atualidade.

A organizac¸ ˜ao conta atualmente com milhares de volunt´arios que j´a baixaram o aplicativo

(<http://www.mersenne.org/download/>) e contribuem com a busca pelo pr´oximo maior

n´umero primo conhecido. Saiba mais em: <https://goo.gl/3tn8vv>.

Os n´umeros primos aparecem em v´arias referˆencias em Arte e Literatura. Aqui est˜ao algumas

delas.

•

(a) o romance Contato de Carl Sagan onde cientistas apenas podem identificar vida inteli-

gente fora da terra ao receberem pulsos que formam uma sequˆencia de n´umeros primos,

j´a que acreditavam n˜ao existir qualquer fenˆomeno natural que fosse capaz de gerar essa

sequˆencia t˜ao especial de n´umeros;

(b) o filme Cubo onde um grupo de pessoas encontra-se preso em uma estrutura c´ubica e

a ´unica chance de sa´ırem com vida das armadilhas ali colocadas ´e usando conhecimentos

sobre os n´umeros primos.

(c) o compositor e professor Olivier Messiaen (1908-1992) tamb´em se inspirava nos n´umeros

primos ao estruturar suas partituras para piano em semicolcheias “organizadas em n´ume-

ros primos sucessivos, como por exemplo, 41, 43, 47 e 53” como afirma Aline Alves

54

no artigo “Sobre tempo e dinˆamica na interpretac¸ ˜ao de Neumes Rythmiques de Olivier

Messiaen”, dispon´ıvel em <https://goo.gl/XiZf3g>.

Diversos matem´aticos famosos s˜ao citados no document´ario. Entre eles, est´a Srinivasa Ra-

manujan (1887-1920), o matem´atico indiano. Recentemente, Hollywood produziu um filme

baseado na biografia de Ramanujan: ‘O Homem Que Viu O infinito”.

O Homem Que Viu o Infinito
(2015)

Srinivasa Ramanujan

(1887-1920)

Figura: filme inspirado na vida de Ramanujan e foto real.
Fonte: IMDb e Wikimedia Commons.

Uma curiosidade sobre o n´umero 666 relacionada com n´umeros primos: para muitos, 666 ´e

considerado o n´umero da besta. Matem´aticos que estudaram os n´umeros primos perceberam

que este n´umero pode ser gerado pela soma dos quadrados dos sete primeiros primos, isto ´e,

666 = 22 + 32 + 52 + 72 + 112 + 132 + 172.

O document´ario faz referˆencia a diferentes formas que um matem´atico ataca um problema

falando de m´etodos l´ogicos de demonstrac¸ ˜ao. Em seu livro, du Sautoy (2007) faz um resgate

hist´orico e l´udico desses m´etodos de prova, como quando relata a prova computadorizada da

prova das quatro cores no mapa, que foi proposta por Kenneth Appel (1932-2013) e Wolfgang

Haken (1928-) e a discuss˜ao sobre o que “abarcava o verdadeiro esp´ırito de uma ‘prova”’.

Referˆencias relacionadas

Bressoud, David M. Factorization and Primality Testing. Springer-Verlag, 1989.

Caldwell, Chris K; Xiong, Yeng. What is The Smallest Prime? Journal of Integer Sequences,

v. 15, article 12.9.7 2012. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/UD9d4r>. Acesso em: 19 de

agosto de 2017.

•

•

•

•

•

55

Caldwell, Chris K.; Reddick, Angela; Xiong, Yeng. The History of The Primality of One:

A Selection of Sources. Journal of Integer Sequences, v. 15, article 12.9.8, 2012. Dispon´ıvel

em: <https://goo.gl/Q9pHv9>. Acesso em: 17 de janeiro de 2018.

Clavier, Christophe; Feix, Benoit; Thierry, Lo¨ıc; Paillier, Pascal. Generating Provable Primes

Efficiently On Embedded Devices. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/dElE0V>. Acesso em: 19

de agosto de 2017.
Costa, Celso; Figueiredo, Luiz Manoel. Introduc¸ ˜ao `A Criptografia. Volume 1. Fundac¸ ˜ao

CECIERJ, 2010. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/kkNVuZ>. Acesso em: 13 de maio de

2018.

Coutinho, Severino. Criptografia.

IMPA, 2015. Dispon´ıvel em <https://goo.gl/SEzZcB>.

Acesso em: 29 de janeiro de 2018.

du Sautoy, Marcus. A M´usica dos N´umeros Primos: A Hist´oria de Um problema N˜ao Resol-

vido na Matem´atica. Editora Zahar, 2007.

GIMPS Project Discovers. Largest Known Prime Number. Dispon´ıvel em: <http://www.
mersenne.org>. ´Ultimo Acesso em: 12 de janeiro de 2018.
Granville, Andrew. A Panoply of Proofs that There Are Infinitely Many Primes. Newsletter

of London Mathematical Society, Issue 472, p. 23-27, September, 2017. Dispon´ıvel em:

<https://goo.gl/GoKqBc>. Acesso em 18 de marc¸o de 2018.

Lo Bello, Anthony. Origins of Mathematical Words : A Comprehensive Dictionary of Latin,

Greek and Arabic Roots. The Johns Hopkins University Press, 2013.

Moreira, Carlos Gustavo T. A.; Saldanha, Nicolau C. Primos de Mersenne (E Outros Primos

Muito Grandes). Terceira Edic¸ ˜ao. Publicac¸ ˜oes Matem´aticas, IMPA, 2008. Dispon´ıvel em:

<https://goo.gl/oXBj9k>. Acesso em: 15 de janeiro de 2018.

Rempe-Gillen, Lasse; Waldecker, Rebecca. Primality Testing for Beginners. Student Mathe-

matical Library, 70. American Mathematical Society, 2014.

Schwartzman, Steven. The Word of Mathematics: An Etymological Dictionary of Mathema-

tical terms Used in English. The Mathematical Association of America, 1994.

Stewart, Ian. Significant Figures: The Lives and Work of Great Mathematicians.

Profile

Books Ltd., 2017.

Voloch, Jos´e Felipe. A Distribuic¸ ˜ao dos N´umeros Primos. Revista Matem´atica Universit´aria,

N.6, IMPA, 1987. Dispon´ıvel em <https://goo.gl/bDo31e>. Acesso em: 29 de janeiro de

2018.

Wagstaff, Jr., Samuel S. The Joy of Factoring. Student Mathematical Library, 68. American

Mathematical Society, 2013.

Weisstein, Eric W. Prime-Generating Polynomial. From MathWorld - A Wolfram Web Re-

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

source. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/vt4Euo>, 2018. Acesso em: 15 de janeiro de 2018.

56

Referˆencias sobre o uso de v´ıdeos em sala de aula

Ferr´es, Johan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Segunda Edic¸ ˜ao. Artes M´edicas, 1996.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. Editora Contexto, 2003.

•

•

Cr´editos das imagens de sensibilizac¸ ˜ao

Flickr

Concepc¸ ˜ao

Fabiana Silva de Miranda e Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas

Hamanda de Aguiar Pereira, Karla Waack Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin,

Revis˜ao

Rodrigo Pessanha da Cunha

Supervis˜ao

Humberto Jos´e Bortolossi

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: <amec7a@gmail.com>.

57

5

Considerac¸ ˜oes finais

Ao longo do desenvolvimento deste trabalho colaborativo, com o prop´osito de auxiliar nas

concepc¸ ˜oes, nos testes e nos aprimoramentos dos roteiros, promovemos diversas ac¸ ˜oes de

v´ıdeos relacionados com Matem´atica e Estat´ıstica em v´arios eventos: Semana da Matem´atica

da UFRR (2015), Programa D´a Licenc¸a da UFF (2016), Semana da Matem´atica da UFF (2016),

Semana Pedag´ogica no Col´egio Estadual Manuel de Abreu (2016, 2018), Festival da Ma-

tem´atica (2017), Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte (2017), Semana da Ciˆencia e Tecnolo-

gia no IMPA (2017), Semana da Matem´atica da UFSC em Blumenau (2017), Festival da Ma-

tem´atica do Rio Grande do Sul (2017), Semana Pedag´ogica no Instituto GayLussac (2017),
Semana da Matem´atica da UFMS (2018), 70a Reuni˜ao da SBPC (2018), Semana Pedag´ogica

no Instituto de Educac¸ ˜ao Professor Ismael Coutinho (2018).

Figura 5.1: exibic¸ ˜oes de v´ıdeos.

Entre estes eventos, destacamos o Festival da Matem´atica, uma iniciativa do IMPA e da SBM,

como parte do “Biˆenio da Matem´atica 2017-2018 Gomes de Sousa”, realizado entre 27 e 30

de abril de 2017 na Escola SESC do Rio de Janeiro. Durante os quatro dias de evento foram

58

realizadas sess˜oes non-stop de 30 em 30 minutos. Estima-se que mais de 1600 pessoas (entre

alunos, professores e o p´ublico em geral) tenham participado. Ap´os a exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo,

volunt´arios respondiam a algumas quest˜oes gerais do roteiro. Um brinde de participac¸ ˜ao (um

chocolate) era dado `a pessoa volunt´aria. Duas sess˜oes foram especiais com as participac¸ ˜oes do

matem´atico portuguˆes Rog´erio Martins (do Programa “Isto ´e Matem´atica”) e do matem´atico
francˆes ´Etienne Ghys.

Os v´ıdeos tamb´em foram exibidos na ac¸ ˜ao de extens˜ao “Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica”

do Projeto “D´a Licenc¸a” da Universidade Federal Fluminense. Nestes eventos, filmes mais

longos foram apresentados e cada sess˜ao contou com a participac¸ ˜ao de um convidado especial

que, ao final da exibic¸

˜ao, fazia coment´arios e respondia `as perguntas da plateia.

Figura 5.2: Exibic¸ ˜oes de v´ıdeos (continuac¸ ˜ao).

Nossa proposta de uso did´atico de v´ıdeos tamb´em foi usada em atividades de formac¸ ˜ao con-

tinuada de professores (Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte e Instituto GayLussac) e, mais

recentemente, na formac¸ ˜ao inicial de professores no PIBID (Programa Institucional de Bolsas

de Iniciac¸ ˜ao `a Docˆencia) para o n´ucleo da Matem´atica da Universidade Federal Fluminense.

59

O v´ıdeo “A M´usica dos N´umeros Primos” foi exibido nas aulas de Matem´atica na Escola Mu-
nicipal Menezes Cortes, no Rio de Janeiro, para alunos do 6o ano do Ensino Fundamental.

Foram realizadas 3 sess˜oes com cerca de 25 alunos em cada. Observamos que essas atividades

foram pontuadas por participac¸ ˜ao. Por conta do tempo dispon´ıvel, a estrat´egia adotada foi a se-

guinte: exibir o v´ıdeo e, ao t´ermino, distribuir filipetas com tr ˆes quest˜oes espec´ıficas do roteiro,

de forma que cada dupla (em alguns casos grupos) de alunos recebia uma pergunta, lia para

o grupo e respondia (grupos diferentes tinham quest˜oes diferentes). A distribuic¸ ˜ao das quest˜oes

entre os grupos foi aleat´oria. Fizemos modificac¸

˜oes no enunciado da Quest˜ao Espec´ıfica 3 para

adequ´a-la para os alunos do sexto ano.

Figura 5.3: exibic¸ ˜ao do v´ıdeo “A M´usica dos N´umeros Primos”.

O filme pareceu muito interessante a alguns e para outros alunos nem tanto. Contudo todos

se dedicaram para responder da melhor forma `as quest˜oes que lhes foram propostas. Em uma

das turmas, os alunos apresentaram muita dificuldade em responder e, por isso, a parte ini-

cial do filme precisou ser repetida quatro vezes, enquanto nas outras duas turmas uma

´unica

exibic¸ ˜ao foi suficiente. Em uma das turma, tivemos que interromper a exibic¸

˜ao antes do final

do document´ario visto que os alunos n˜ao estavam prestando mais atenc¸ ˜ao. Um dos motivos

que contribu´ıram para isso foi o fato de estarmos em uma sala com muita luminosidade externa

o que deixava o ambiente inapropriado. Por todos esses motivos, decidimos excluir o Ensino

Fundamental II no N´ıvel Escolar Sugerido no roteiro deste v´ıdeo.

A seguir, indicamos as quest˜oes espec´ıficas que foram trabalhadas, algumas respostas dos alu-

nos.

1. Em um cen´ario com crianc¸as brincando no playground com blocos gigantes semelhantes

60

ao LEGO, o professor Marcus du Sautoy (1965-) afirma que os n ´umeros primos s˜ao como

blocos que formam a Matem´atica (3:00-3:38). Neste trecho, as crianc¸as d˜ao uma definic¸

˜ao

para os n´umeros primos. Escreva-a e diga se, de acordo com esta definic¸

˜ao, o n´umero 1 ´e

primo ou n˜ao.

“O n´umero 1 n˜ao ´e um n´umero primo.”, “Os n´umeros primos s˜ao 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19,

etc.”, “Sim, ele ´e primo porque um n´umero ´e primo quando ´e divis´ıvel por ele mesmo e por

1, ent˜ao quando dividimos ele conseguimos dividi-lo por ele mesmo e tamb´em conseguimos

dividi-lo por 1.”.

Provavelmente alguns alunos disseram que 1 (um) n˜ao ´e primo, pois lembram-se de uma

aula anterior onde foi estabelecido que 1 n˜ao ´e um n´umero primo e nem um n´umero com-

posto. Na discuss˜ao da quest˜ao, apresentamos na lousa uma definic¸

˜ao que j´a tinha sido

trabalhada em sala de aula “Um n´umero ´e primo quando possui exatamente dois divisores”.

Neste momento, os alunos ficaram confusos, pois o 1 s ´o tem um divisor e pensaram em

alterar a resposta. Explicamos ent˜ao que as duas definic¸

˜oes s˜ao aceitas pelos matem´aticos

em situac¸ ˜oes e propostas diferentes, mas que o importante era entender o que cada uma das

definic¸

˜oes dizia.

2. Segundo o document´ario, os matem´aticos s˜ao grandes f˜as dos n´umeros primos, alguns deles

dizem quais s˜ao os seus n´umeros primos favoritos (3:55-4:15). Qual seu n´umero primo

favorito? Por quˆe? Qual ´e o ´unico n´umero primo par?

“O nosso n´umero primo favorito ´e o 7 e o 17. O ´unico n´umero primo par ´e 2.”, “Meu n´umero

primo favorito ´e 7.”, “Meu n´umero primo favorito ´e 17 e o ´unico primo par ´e o n´umero 2.”.

A pergunta do n´umero primo favorito gerou grande empolgac¸ ˜ao fazendo com que todos

os alunos quisessem dar sua resposta, mesmo aqueles que n˜ao faziam parte do grupo que

estava de posse dessa quest˜ao em sua filipeta. Ao serem perguntados sobre o motivo da

escolha dos n´umeros 7 e 17, um aluno do grupo respondeu que 17 era o dia do seu anivers´ario

e, outro, escolheu 7 porque o seu time de futebol foi campe˜ao da Copa Brasil em 2007.

Em geral, os alunos que se manifestaram deram como respostas os primos apresentados no

document´ario. Uma aluna disse que o seu n´umero primo favorito era o 83 e que ela tinha

aprendido esse n´umero primo ao assistir ao v´ıdeo. Quanto ao ´unico n´umero primo par,

os grupos todos responderam “O primo par ´e o 2!”.

3. Segundo du Sautoy, h´a esp´ecies de cigarras que se utilizam de n´umeros primos para sua

sobrevivˆencia e evoluc¸ ˜ao (4:27-5:37). O ciclo de 17 anos foi ´util para a sobrevivˆencia das

cigarras. O n´umero 17 ´e primo ou composto? Qual ´e o menor m´ultiplo comum entre 17 e

13? Imaginando que o ciclo de vida de um predador ´e de 13 anos, como o ciclo de 17 anos

foi ´util para a sobrevivˆencia das cigarras?

61

“O n´umero 17 ´e um n´umero primo.”, “O menor m´ultiplo comum ´e 1, pois 17 e 13 s˜ao pri-

mos.”, “As cigarras descobriram que se quisessem um ciclo com 1 n´umero primo desviariam

do ciclo do seu predador.”, “O M.M.C. entre 17 e 13 ´e 221.”, “Entre 221 anos as cigarras

n˜ao iriam encontrar o seu predador.”.

Todos os grupos responderam que 17 ´e um n´umero primo. Quanto ao menor m´ultiplo co-

mum, alguns alunos se confundiram e calcularam o maior divisor comum, outros pergun-

taram o que deveriam fazer e foram lembrados de que o menor m´ultiplo comum pode ser

encontrado a partir dos m´ultiplos ou da decomposic¸ ˜ao simultˆanea. A estrat´egia de m´ultiplos

foi utilizada por uma das duplas para explicar porque o ciclo de 17 anos foi ´util para as ci-

garras. “[Ele] falou no filme que a cigarra podia fugir do predador, olha aqui ela apareceu

(o aluno aponta para o primeiro m´ultiplo, para o segundo, . . . ), aqui tamb´em, aqui tamb´em

e s´o aqui (aponta para 221) ela apareceu tamb´em. Se o predador aparece a cada 13 anos eles

se encontram s´o em 221.”.

O v´ıdeo “Qu˜ao Longo ´E Um Pedac¸o de Barbante” foi exibido no Cineclube de Matem´atica

e Estat´ıstica pelo Programa D´a Licenc¸a da Universidade Federal Fluminense em 2017. J´a na

entrada do audit´orio, cada espectador tinha seu “c´ubito” (a distˆancia entre o cotovelo e a ponta

do dedo m´edio) medido. O expectador tinha tamb´em que estimar o comprimento de um pedac¸o

de barbante que estava sobre uma mesa. Todos esses dados foram registrados em software

estat´ıstico. Ap´os a exibic¸ ˜ao, os dados coletados foram apresentados para a plateia na forma

de diagramas. A pessoa com o “c´ubito” mais pr´oximo do c´ubito eg´ıpcio ganharia um prˆemio,

como tamb´em aquele cuja estimativa estivesse mais pr´oxima daquela obtida por uma r´egua

para o comprimento do barbante que estava sobre a mesa (Figura 5.4). A sess˜ao contou com um

convidado especial, o professor Rubens Amaral do Instituto de F´ısica da Universidade Federal

Fluminense, que fez coment´arios e respondeu `as d´uvidas dos presentes. Pelo formato do evento,

foi criado um arquivo PowerPoint para agilizar a dinˆamica com as perguntas gerais e algumas

imagens retiradas da sec¸ ˜ao “Observac¸ ˜oes para o professor” do roteiro do v´ıdeo: <https://goo.

gl/XNE4Ed>.

Como trabalho futuro, pretendemos organizar um blog para melhor divulgar os roteiros dos

v´ıdeos, bem como criar um canal de comunicac¸ ˜ao com o professor de Matem´atica e outros

profissionais interessados no uso de v ´ıdeos como instrumento de ensino e aprendizagem.

62

Figura 5.4: coleta dos “c´ubitos” dos expectadores e diagramas estat´ısticos dos dados registra-

dos.

Figura 5.5: o professor Rubens Amaral como convidado especial do evento.

63

Referˆencias Bibliogr´aficas

Bulman, Jeannie Hill. Children’s Reading of Film and Visual Literacy in The Primary Curri-
culum: A Progression Framework Model. This Palgrave Macmillan, 2017

Chabr´an, H. Rafael; Kozek, Mark. Mathematics in Literature and Cinema: An Interdiscipli-
nary Course. PRIMUS, 2015.

Doxiadis, Apostolos; Mazur, Barry. Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and
Narrative. Princeton University Press, 2012.

Ferr´es, Joan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Editora Artes M´edicas, 1996.

Gottschall, Jonathan. The Storytelling Animal: How Stories Make Us Human. New York:
Harcourt Publishing Company, 2013.

Harari, Yuval Noah. Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade. Porto Alegre: L&PM,
2015.

Haven. K. Super Simple Storvlelling: A Can-Do Guide for Every Classroom, Every Day.
Englewood, CO: Teacher Ideas Press, 2000.

Machado, Benedito Fialho; Mendes, Iran Abreu. V´ıdeos Did´aticos de Hist´oria da Matem´atica:
Produc¸ ˜ao e Uso na Educac¸ ˜ao B´asica. Hist´oria da Matem´atica para Professores, Sociedade
Brasileira da Hist´oria da Matem´atica, S˜ao Paulo: Editora Livraria da F´ısica, 2013.

Machado, Nilson Jos´e. A Narrativa em Matem´atica. Palestra na VIII Semana da Matem´atica /
I Bienal de Matem´atica da UFF, Universidade Federal Fluminense, 2016.

McSill, James. Cinco Lic¸ ˜oes de Storytelling: Fatos, Ficc¸ ˜ao e Fantasia. S˜ao Paulo: DVS Edi-
tora, 2013.

Moran, Jos´e Manuel. O V´ıdeo na Sala de Aula. Comunicac¸ ˜ao & Educac¸ ˜ao, v. 2, p. 27-35,
1995.

Muz´as, Jos´e Maria Sorando. Aventuras Matem´aticas em El Cine. Editorial Guadalmaz´an,
2015.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2013.

Napolitano, Marcos. Como Usar A Televis˜ao na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2015.

Pellicer, Pablo Beltr´an. Series y Largometrajes como Recurso Did´actico em Matem´aticas
en Educaci´on Secundaria. Tesis Doctoral, Departamento de Did´actica, Organizaci´on Escolar
y Did´acticas Especiales, Facultad de Educaci´on, Universidad Nacional de Educaci´on a Dis-
tancia, Espa˜na, 2015.

64

Polster, Burkaro; Ross, Marty. Math Goes To The Movies. Baltimore: The Johns Hopkins
University Press, 2012.

Reiser, Elana. Teaching Mathematics using Popular Culture: Strategies for Common Core
Instruction from Film and Television. McFarland & Company, Inc., Publishers, 2015.

Russell, Bertrand. The Functions of A Teacher. Em: Egner, Robert E.; Denonn, Lester E.. The
Basic Writings of Bertrand Russell. Routledge Classics, 2009.

Santos, Rosiane de Jesus. Uma Taxonomia para O Uso de V´ıdeos Did´aticos para o Ensino
˜ao
da Matem´atica. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado, Programa de Mestrado Profissional em Educac¸
Matem´atica, Universidade de Juiz de Fora, 2015.

Sklar, Jessica K.; Sklar, Elizabeth S. Mathematics in Popular Culture: Essays On Appearences
in Film, Fiction, Games, Television and Other Media. McFarland & Company, Inc., Publishers,
2012.

Xavier, Adilson. Storytelling: Hist´orias Que Deixam Marcas. Rio de Janeiro: BestSeller,
2015.

Zak, Paul J. Confianc¸a, Moralidade e Ocitocina. TED Global 2011. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/tFhoqb>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. A Mol´ecula da Moralidade. Elsevier, 2012.

Zak, Paul J. Empathy, Neurochemistry, and The Dramatic Arc. Future of StoryTelling, 2013.
Dispon´ıvel em: <https://vimeo.com/61266150>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. How Stories Change The Brain. 17 dezembro de 2013. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/DgBnnB>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. Why Your Brain Loves Good Storytelling. HBR 28 de outubro de 2014. Dispon´ıvel
em: <https://goo.gl/BVyRng>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative. Cerebrum
Jan-Feb; 2015. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/LPFn7P>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zacks, J. M.; Tversky, B.; Iyer, G. 2001. Perceiving, Remembering, and Communicating Struc-
ture in Events. Journal of Experimental Psychology: General, v. 130, p. 29-58, 2001.

Zazkis, Rina; Liljedahl, Peter. Teaching Mathematics as Storytelling. Rotterdam/Taipei: Sense
Publishers, 2009.

