UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

DIEGO RODRIGO HABR DE LIMA 

OS DESAFIOS NA RELAÇÃO PROFESSOR-ALUNO NAS AULAS VIRTUAIS DE 
MATEMÁTICA NO PERÍODO DA PANDEMIA POR COVID-19:  

UM ESTUDO COM ALUNOS DO 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

BELÉM – PARÁ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIEGO RODRIGO HABR DE LIMA 

OS DESAFIOS NA RELAÇÃO PROFESSOR-ALUNO NAS AULAS VIRTUAIS DE 
MATEMÁTICA NO PERÍODO DA PANDEMIA POR COVID-19:  

UM ESTUDO COM ALUNOS DO 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, apresentado a Universidade Federal do Pará como requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre, sob orientação do Prof. Dr. 
Paulo Vilhena da Silva. 

BELÉM – PARÁ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CERTIFICADO DE AVALIAÇÃO 

DIEGO RODRIGO HABR DE LIMA 

OS DESAFIOS NA RELAÇÃO PROFESSOR-ALUNO NAS AULAS VIRTUAIS DE 
MATEMÁTICA NO PERÍODO DA PANDEMIA POR COVID-19:  

UM ESTUDO COM ALUNOS DO 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, apresentado a Universidade 
Federal do Pará como requisito parcial para obtenção do título de Mestre, sob orientação da Prof. Dr. 
Paulo Vilhena da Silva. 

Banca Examinadora 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Paulo Vilhena da Silva  
Instituto de Ciências Exatas e Naturais / ICEN / UFPA - Orientador 
(Presidente/ PROFMAT) 

________________________________________  
Profa. Dra. Cristiane Ruiz Gomes  
Instituto de Ciências Exatas e Naturais / ICEN / UFPA - Membro 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Joao Claudio Brandemberg Quaresma 
Instituto de Ciências Exatas e Naturais / ICEN / UFPA - Membro 

___________________________________________ 
Profa. Dra. Cristina Lúcia Dias Vaz 
Instituto de Ciências Exatas e Naturais / ICEN / UFPA - Membro 

Data da Apresentação: 30 de março de 2021. 

Conceito: APROVADO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao meu filho Bernardo, o amor de minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao meu saudoso, eterno e amado pai José Luiz Batista de Lima (IN MEMORIAM); 

À minha mãe, guerreira e inigualável Maria do Perpétuo de Lima. 

À minha incrível esposa, grande responsável por parte de nossas conquistas Victória 

de Lima. 

Ao meu príncipe, meu filho amado Bernardo Lima. 

À minha querida e amada irmã Adhara de Lima Costa. 

Ao meu orientador, professor Paulo Vilhena da Silva, por toda paciência, compreensão 

e suporte na organização, orientação e conclusão do projeto.; 

Aos  amigos,  irmãos,  parceiros  e  indispensáveis  nessa  jornada  acadêmica  Wagner 

Lucas e Henrique Maia; 

Aos  meus  alunos  e  alunas,  que  foram  fundamentais  para  a  construção  deste  projeto 

acadêmico. 

À professora Cristiane Ruiz e ao professor Brandemberg Quaresma, por aceitarem 

compor a banca de defesa desta dissertação; 

À Universidade Federal do Pará, por me permitir conhecer pessoas tão incríveis por 

meio do Programa do Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O indivíduo é social não como resultado de circunstâncias externas, mas em virtude de uma 
necessidade interna. 

Henri Wallon (1879 – 1962) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho  visa  mostrar  a  importância  da  relação  professor-aluno  no  processo  de  ensino  aprendizagem,  por 
meio de um questionário aplicado a alunos do nono ano do ensino fundamental de uma grande escola da região 
metropolitana  de  Belém,  buscamos  entender  quais  as  principais  dificuldades  enfrentadas  por  eles  em  aulas 
virtuais no período da pandemia de COVID-19, enfrentando os principais transtornos causados pelo isolamento, 
e  de  como  foi  para  os  mesmos  a  interação  com  os  professores  durante  essas  aulas.  Para  tanto,  inicialmente 
fizemos  uma  pesquisa  bibliográfica  a  respeito  das  aulas  virtuais,  sua  origem,  seus  benefícios  e  suas  eventuais 
inconveniências.  Também  encontramos  nos  textos  do  psicólogo  Henri  Wallon  um  referencial  teórico  para 
justificar como a afetividade é importante no processo de ensino-aprendizagem, em particular, como essa relação 
estava afetada por conta da nova forma de ensino, por meio da tela de um computador e, também, de como tal 
relação de interação, de forma presencial, é tão essencial para esse processo. 

Palavras-Chave: Afetividade, Henri Wallon, Relação professor-aluno, Educação na Pandemia. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  show  the  importance  of  the  teacher-student  relationship  in  the  teaching-learning  process, 
through  a  questionnaire  applied  to  students  of  the  ninth  grade  of  elementary  school  in  a  large  school  in  the 
metropolitan region of Belém, we seek to understand the main difficulties faced by them in virtual classes during 
the  COVID-19  pandemic  period,  facing  the  main  disorders  caused  by  isolation,  and  how  it  was  for  them  to 
interact  with  teachers  during  these  classes.  To  this  end,  we  initially  did  a  bibliographic  search  regarding  the 
virtual  classes,  their  origin,  their  benefits  and  their  possible  inconveniences.  We  also  found  in  the  texts of  the 
psychologist  Henri  Wallon  a  theoretical  framework  to  justify  how  affectivity  is  important  in  the  teaching-
learning process, in particular, how this relationship was affected due to the new form of teaching, through the 
screen of a computer and, also, how such an interaction relationship, in person, is so essential to this process. 

Keywords: Affection, Henri Wallon, Teacher-student relationship, Education in Pandemic 

 
 
 
 
 
Lista de Gráficos 

Gráfico 1: Respostas à pergunta 01 ...................................................................................................... 46 
Gráfico 2: Respostas à pergunta 02 ...................................................................................................... 47 
Gráfico 3: Respostas à pergunta 03 ...................................................................................................... 47 
Gráfico 4: Respostas à pergunta 04 ...................................................................................................... 48 
Gráfico 5: Respostas à pergunta 05 ...................................................................................................... 48 
Gráfico 6: Respostas à pergunta 06 ...................................................................................................... 49 
Gráfico 7: Respostas à pergunta 07 ...................................................................................................... 50 
Gráfico 8: Respostas à pergunta 08 ...................................................................................................... 50 
Gráfico 9: Respostas à pergunta 09 ...................................................................................................... 51 
Gráfico 10: Respostas à pergunta 10 .................................................................................................... 52 
Gráfico 11: Respostas à pergunta 11 .................................................................................................... 53 
Gráfico 12: Respostas à pergunta 12 .................................................................................................... 53 
Gráfico 13: Respostas à pergunta 13 .................................................................................................... 54 
Gráfico 14: Respostas à pergunta 14 .................................................................................................... 55 
Gráfico 15: Respostas à pergunta 15 .................................................................................................... 55 
Gráfico 16: Respostas à pergunta 16 .................................................................................................... 56 
Gráfico 17: Respostas à pergunta 17 .................................................................................................... 56 
Gráfico 18: Respostas à pergunta 18 .................................................................................................... 57 
Gráfico 19: Respostas à pergunta 19 .................................................................................................... 58 
Gráfico 20: Respostas à pergunta 20 .................................................................................................... 59 

 
 
 
 
Lista de Ilustrações 

Ilustração 1: Percentual de estudantes por nível de proficiência nos países selecionados, Matemática 23 
Ilustração 2: Médias, intervalos de confiança e percentis dos escores por dependência administrativa, 
Matemática – PISA 2018 ..................................................................................................................... 24 
Ilustração 3: Médias, intervalos de confiança e percentis dos escores por localização, Matemática – 
PISA 2018 ............................................................................................................................................ 24 
Ilustração 4: Médias, intervalos de confiança e percentis dos escores por localização, Matemática – 
PISA 2018 ............................................................................................................................................ 25 
Ilustração 5: Conjunto de ferramentas gratuitas e seguras do Google .................................................. 31 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

CONSIDERAÇÕES INICIAIS ............................................................................................. 12 

1  O ENSINO DA MATEMÁTICA POR MEIO DAS AULAS VIRTUAIS ................. 15 

1.1 

A Matemática nas aulas virtuais ....................................................................................... 18 

1.1.1 

1.1.2 

As dificuldades no ensino presencial de matemática .................................................... 20 

As dificuldades no ensino remoto de matemática ......................................................... 27 

1.2  O uso das tecnologias no ensino remoto de matemática .................................................. 30 

2  A EDUCAÇÃO EM TEMPOS DE PANDEMIA PELO CORONAVÍRUS .............. 33 

2.1  O aspecto emocional no processo de ensino-aprendizagem ............................................. 33 

2.2 

2.3 

A relação professor-aluno nos tempos de Pandemia ........................................................ 39 

Uma reflexão para o professor .......................................................................................... 42 

3  UM ESTUDO COM ALUNOS DO 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL ......... 44 

3.1  Questionário sobre dificuldade de aprendizagem ............................................................ 45 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 63 

REFERÊNCIAS...................................................................................................................... 65 

 
 
12 

CONSIDERAÇÕES INICIAIS 

Este trabalho visa investigar como a relação professor-aluno influencia no processo de 

ensino  aprendizagem,  por  meio  de  uma  catalogação  bibliográfica,  pesquisamos  em  livros, 

dissertações  e  revistas  cientificas  e  textos  que  pudessem  justificar  nossa  conjectura  de  que 

essa relação é primordial para a construção do conhecimento de forma significativa. 

Isto posto, ressaltamos que durante mais de dez anos de prática em sala de aula tive a 

felicidade  de  ter  uma  enorme  quantidade  de  alunos,  alguns  que  me  relataram  ter  escolhido 

suas profissões com base em nossas conversas, outros os quais mantenho contato até os dias 

atuais,  nesse  sentido,  para  escrever  esta  dissertação,  busquei  investigar  como  a  relação 

professor-aluno influência no processo de ensino. 

Com  a  grande  ajuda  do  professor  Doutor  Paulo  Vilhena  da  Silva  começamos  a 

procurar  textos  que  dariam  o  embasamento  teórico  a  respeito  da  relação  professor-aluno  e 

qual  o  papel  da  afetividade  entre  os  membros  no  processo  de  ensino-aprendizagem  e, 

pautados nesses pesquisadores, propomos um questionário para os alunos do 9º ano do ensino 

fundamental  II,  formado  por  perguntas  que  foram  instigadas  durante  mais  de  dez  anos  de 

experiência  em  sala,  questionamentos  sobre  como  os  alunos  estavam  se  sentindo,  qual 

sentimento  tomava  conta  de  seus  pensamentos,  de  como  eles  estavam  se  preparando  para a 

nova fase, o ensino médio, e de como esse próximo estágio da vida estava afetado por conta 

da nova realidade, as aulas virtuais. 

Estudando  com  afinco  a  literatura,  encontramos  nos  textos  do  francês  Henri  Wallon 

(1879  –  1962)  teorias  que  destacavam  o  papel  das  relações  sociais  e  que  contribuíram 

significativamente para a compreensão da afetividade com o entendimento reflexivo sobre o 

desenvolvimento  humano,  especialmente  no  que  se  concerne  ao  educando  na  escola  e  fora 

dela, como pessoa integral, completa. 

Além  dos  estudos  de  Wallon,  foram  de  grande  valia  para  a  elaboração  do  presente 

texto, as concepções de Jean Piaget (1896 – 1980) e de Lev Vigotsky (1896 – 1934) sobre a 

afetividade  e  de  como  o  afeto  estimula  a  velocidade  com  que  se  constrói  o  conhecimento, 

pois, quando as pessoas se sentem seguras, aprendem com mais facilidade. 

Entretanto, no decorrer da construção deste trabalho, no dia 11 de março de 2020, o 

mundo  fora  surpreendido  e  a  Organização  Mundial  da  Saúde  acabara  pode  decretar  a 

pandemia  de  COVID–19,  causada  pelo  novo  coronavírus  (Sars-Cov-2),  um  vírus  tão 

agressivo que obrigou escolas a fecharem as portas. 

 
 
13 

Agora, a relação professor-aluno estava posta em xeque e, nas palavras de Silva, Petry 

e Uggioni (2020): 

Foi  assim  que,  em  função  da  pandemia  que  os  envolvidos  na  educação  em  nosso 
estado, tiveram que, pela  necessidade, se apropriar  muito rapidamente, de todo um 
conjunto tecnológico de modo a darem conta da grande responsabilidade de levar o 
conteúdo pedagógico aos estudantes. (SILVA, PETRY e UGGIONNI, 2020, p.20). 

Assim,  buscamos  entender  como  a  Pandemia  de  Covid-19  influencia  na  relação 

professor-aluno  e,  para  isso,  fizemos  um  estudo  sobre  como  as  aulas  virtuais  afetariam  os 

alunos,  buscando  entender  quais  eram  as  dificuldades  encontradas  no  ensino  presencial  e 

relacionando-as com a nova forma de ensino. 

Percebemos  também,  que  os  vínculos  com  os  alunos  se  solidificam  mais  fortemente 

nas turmas do nono ano, acredito que isso se dá pelo fato de eles estarem mudando de grau, 

desse modo, ao desenvolver este trabalho seguimos o caminho metodológico de uma pesquisa 

qualitativa, com os alunos do 9º ano do ensino fundamental de uma grande escola particular 

da  região  metropolitana  de  Belém,  onde,  por  meio  de  um  questionário  com  vinte  itens, 

pautados  nos  textos  de  Wallon,  sobre  a  afetividade,  buscamos  entender  como,  para  nossos 

alunos,  foram  as  aulas  virtuais,  quais  os  pontos  positivos  e  negativos  que  os  mesmos 

encontraram  nesse  novo  processo  e,  também,  como  eles  esperam  que  seja  a  retomada  das 

aulas presenciais. 

Contudo,  acredito  que  seja  importante  fazer  uma  breve  reflexão  à  cerca  de  minhas 

escolhas,  as  quais  levaram-me  à  escrita  desse  trabalho,  assim,  podemos  assumir  como 

prelúdio  para  isso  o  fato  de  ser  aprovado  no  Programa  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, dez anos depois de me tornar professor, o que 

foi um dos maiores desafios da minha vida, contudo, sou muito grato à Universidade Federal 

do  Pará  por  ter  me  proporcionado  experiências  tão  formidáveis,  ter  conhecido  colegas  e 

professores que seguramente levarei para a vida. 

Confesso que senti bastante dificuldade no início, pois a rotina de estudos acadêmicos 

já  tinha  sido  deixada  para trás,  dedicando-me  apenas  a  sala  de aula, contudo,  notei  que,  ao 

levar os conhecimentos adquiridos durante as aulas do Programa, meus alunos sentiam ainda 

mais confiança em minhas palavras, pois o saber universitário contribuiu significativamente 

para  a  elaboração  de  minhas  aulas,  dos  quais  posso  citar  as  chamadas  desigualdades 

isoperimetricas, as aplicações dos conceitos de derivadas no que tange ao comportamento dos 

 
 
 
 
14 

coeficientes  de  uma  função  polinomial  do  segundo  grau  e  seu  gráfico  ou,  até  mesmo,  os 
Espaços de Kaplansky1. 

Sair da minha zona de conforto foi muito gratificante, estudar assuntos que não tinha 

visto em minha graduação e perceber que alguns conteúdos eu poderia,  ainda que de forma 

superficial,  trabalhar  com  meus  alunos  do  ensino  básico  me  fizeram  passar  com  mais 

determinação  pela  turbulência  que  foi  nosso  primeiro  semestre,  onde  alguns  colegas,  por 

motivos pessoais, infelizmente acabaram por sair do Programa. 

Assim,  ao  final  do  primeiro  ano,  comecei  a  pensar  em  minha  dissertação,  contudo 

muitas  ideias  afloravam  em  minha  mente,  porém,  a  não  aprovação  na  primeira  prova  do 

Exame Nacional de Qualificação (ENQ) me fez quase abandonar o Programa e, o fato de ter 

que estudar para passar na segunda tentativa acabaram por atrasar minha dissertação. 

Apesar  de  sentir  o  cansaço  em  ter  que  fazer  novamente  tal  prova,  os  louros  da 

aprovação renovaram minhas forças e dediquei-me à minha dissertação, a qual escolhi  tecer 

sobre as dificuldades dos alunos do nono ano do ensino fundamental, e tentar entender quais 

eram seus anseios sobre a nova fase da vida que estava por vir.  

Nesse sentido, nosso trabalho está dividido da seguinte forma: 

No  primeiro  capítulo,  discorreremos  sobre  como  as  aulas  virtuais  surgiram,  e  como 

elas  se  tornaram  tão  importantes  no  ano  de  2020,  ressaltando  as  principais  dificuldades 

encontradas por professores e alunos com o ensino remoto. 

No capítulo subsequente, reforçaremos a importância da relação professor-aluno para a 

construção do conhecimento, bem como essa relação foi afetada pela nova forma de ensinar 

durante a Pandemia do Covid-19. 

No  terceiro  capítulo,  trazemos  os  resultados  encontrados  durante  a  elaboração  do 

questionário,  a  forma  que  pensamos  para  a  elaboração  do  mesmo,  bem  como  nossas 

concepções a respeito das respostas de nossos alunos. 

Reservamos  o  capítulo  final  para  nossas  considerações  finais  obtidas  na  formação 

desta  dissertação,  pontuando  nossas  dificuldades  e  aprendizados  obtidos  na  elaboração  da 

mesma. 

1 Irving Kaplansky (1917 - 2006), matemático americano, obteve seu doutorado na universidade de Harvard, em 
1941, chegando a ser professor da Universidade de Chicago durante os anos 45 a 84, Kaplansky ficou conhecido 
pela  solução  do  famoso  Problema  de  Lucas,  desenvolveu  os  chamados  Espaços  de  Kaplansky  e  fez  grandes 
contribuições na Teoria dos Anéis, Teoria dos Grupos e Teoria dos Corpos. 

 
 
 
 
 
                                                             
15 

1  O ENSINO DA MATEMÁTICA POR MEIO DAS AULAS VIRTUAIS  

Neste  capítulo  discorreremos  sobre  a  necessidade  que  tínhamos  de  inserir  no 

componente  curricular  dos  alunos  as  aulas  remotas,  contudo,  consideremos  que  essa 

necessidade existe bem antes da  Pandemia de Covid-19 e  faremos uma busca sobre como e 

quando o uso das aulas virtuais teve início. 

A saber, no Brasil, o ensino a distância teve seu primeiro registro em 1904, organizada 

pelo Jornal Brasil, a ação visava a oferecer um curso voltado para datilógrafos por meio de 

correspondências. 

Contudo,  apenas  em  20  de  dezembro  de  1996,  com  a  Lei  Nº  9.394,  o  governo 

regulamentou as práticas de educação à distância. No que tange, destacamos: § 4º O ensino 

fundamental  será  presencial,  sendo  o ensino  a  distância  utilizado como  complementação  da 

aprendizagem ou em situações emergenciais. (Brasil, 1996, online). 

Por volta de 1920, as emissoras de rádio tiveram um papel fundamental no que rege o 

ensino à distância, com a evolução econômica e tecnológica da época, o Brasil se tornará cada 

vez mais industrializado, consolidando assim o que seria o começo do ensino à distância. 

Em 20 de setembro de 1960 é fundada a TV Diários Associados, que futuramente seria 

a  TV  cultura, a  primeira  emissora  de televisão  pública  brasileira,  o  ensino à  distância  tinha 

ainda mais alcance. Em 1963 o Governo do Estado de São Paulo firma uma parceria com a 

emissora, que deveria destinar dez horas diárias de sua programação voltadas a educação.  

Da  parceria  entre  a  TV  cultura,  outrora  chamada  Fundação  Padre  Anchieta,  e  a 

Fundação  Roberto  Marinho,  surge,  em  1977,  o  Telecurso  2º  Grau,  o  programa  consistia  na 

exibição de aulas de 15 minutos e eram divididas por matérias, o propósito da iniciativa era 

levar educação básica para quem não possui acesso formal e presencial, como em municípios 

distantes  e  para  pessoas  em  situação  de  defasagem  idade-ano.  Em  1981  fora  criado  o 

Telecurso do 1º grau. 

No  ano  de  1986,  agora  em  parceria com  a  Fundação  Bradesco,  a  Fundação  Roberto 

Marinho lança o Novo Telecurso do 2º grau, que obteve autorização para certificar e avaliar o 

curso  com  validade  para  prosseguimento  de  estudos  em  todo  país,  nas  escolas  e  classes 

montadas em empresas. 

Para  contemplar  alunos  do  ensino  fundamental  e  médio,  junto  com  a  Federação  das 

Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), a Fundação Roberto Marinho lança o  Telecurso 

2000 profissionalizante, o programa se disseminou através da Rede Globo, que transmitia o 

programa aos finais de madrugadas durante a semana, visando alcançar trabalhadores antes de 

sua jornada de trabalho. 

 
 
 
16 

O Telecurso 2000  foi transmitido até o dia 28 de março de 2008, pois os programas 

precisaram  passar  por  uma  reciclagem  uma  vez  que  as  aulas  estavam  defasadas, 

principalmente  no  que  tange  as  aulas  de  História  e  Geografia.  Com  isso  foi  criado  o  Novo 

Telecurso,  abrangendo  além  das  aulas  do  Telecurso  2000  novas  disciplinas  como  filosofia, 

artes plásticas, música, teatro, sociologia e espanhol. 

Em 14 de março de 2014, após 37 anos no ar, o programa deixou de ser exibido pela 

emissora  da  Fundação  Roberto  Marinho.  Atualmente,  as  aulas  do  Telecurso  encontram-se 

disponíveis nos canais digitais da empresa, porém a exibição foi mantida em algumas filiais 

como TV Cultura, Canal Futura, TV Brasil, TV Aparecida e Rede Vida. 

Destacamos  também  que  a  Universidade  Federal  do  Pará  foi  uma  das  pioneiras  nos 

cursos de Educação à Distância, uma vez que: 

O  primeiro  curso  a  distância  oferecido  pela  UFPA  foi  o  de  especialização  em 
Planejamento  e  Gestão  do  Desenvolvimento  Regional,  o  Planear,  elaborado 
pela professora Joaquina Barata e executado a partir de 1997 com poucos recursos, 
sem políticas públicas  voltadas para  esse tipo de  ensino e  infraestrutura deficiente. 
Nas  mesmas  condições  foi  implementada,  ao  final  da  década  de  1990  e  início  dos 
anos  2000,  a  primeira  graduação  a  distância  de Licenciatura  em  Matemática do 
Brasil, buscando reverter a estatística da época em que a cada 100 jovens entre 18 e 
24  anos  na  Amazônia,  apenas  um  ingressava  em  curso  superior.  Ao  todo,  16 
municípios aderiram ao projeto. (AEDI, S/D, online) 

Atualmente, temos, em parceria com a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 

de  Nível  Superior  (CAPES),  a  Universidade  Aberta  do  Brasil,  que  coordenada  os  cursos  à 

distância ofertados pelos Institutos Federais de Ensino Superior. 

Assim,  notamos  que  em  nosso  país  o  uso  das  tecnologias  voltadas  para  ensino  tem 

cerca  de  um  século  de  existência,  contudo,  sabemos  que  a  partir  do  século  XXI  o  avanço 

dessas tecnologias foi notável. 

Nesse sentido, Da Silva et al salientam que 

Nos  dias  atuais  espera-se  que  as  escolas  garantam  as  aulas  remotas  englobando  o 
reorganizador  curricular  envolvendo  as  atitudes  e  rotinas  dos  alunos  representando 
tudo  que  os  educandos  aprendem  na  convivência  e  os  valores  transmitidos  pelas 
relações  sociais  professor/aluno  para  que  ele  tenha  a  oportunidade  de  se  tornar 
matematicamente alfabetizado. (DA SILVA et al, 2020, p. 2). 

Assim, percebemos  o ensino remoto já era realidade em algumas escolas, ainda que, 

apenas  como  forma  de  complementar  as  aulas  presenciais,  mas  precisamos  fazer  a 

diferenciação  entre  aulas  remotas  e  o  ensino  a  distância,  algo  que  causou  bastante 

desentendimento no início das aulas em frente às telas de computador. 

Para entender o como se dá o ensino de matemática à distância, podemos nos embasar 

nos escritos da professora Raquel Barragan, a qual nos diz que 

 
 
 
 
17 

O aprendizado da matemática é de suma importância. Sua necessidade se evidencia 
na  maioria  das  tarefas  rotineiras,  bem  como  é  componente  curricular  de  muitos 
cursos  superiores,  uma  vez  que  é  elemento  imprescindível  em  diversas  atividades 
profissionais.  Em  paralelo,  a  modalidade  à  distância  tem  sido  a  opção  de  muitos 
universitários,  pois  em  tempos  de  tecnologia  facilmente  acessível  é  o  curso 
universitário  que  vai  ao  aluno,  otimizando  seu  tempo  e  ampliando  suas  condições 
para acessar o conteúdo a qualquer momento. (BARRAGAN, 2015, p. 2) 

Assim, podemos entender que a educação à distância (EaD) foi desenhada para prestar 

atendimento,  aplicar  atividades,  aulas  e  outras  demandas  em  um  ambiente  de  aprendizado, 

com apoio de tutores e recursos tecnológicos que favorecem o ensino. Ou seja, ainda que haja 

o uso da tecnologia, faz-se necessário o acompanhamento de forma presencial. 

Em  contrapartida,  ao  se  tratar  de  ensino  remoto,  temos  essa  modalidade  como  algo 

emergencial,  que  pode  ser  considerada  uma  solução  temporária  para  o  prosseguimento  das 

atividades pedagógicas tendo como principal ferramenta a internet. 

Para tal modalidade, Basso et al destacam que 

Com  as  aulas  presenciais  suspensas  desde  o  mês  de  março  de  2020,  muitas 
Secretarias  Estaduais  e  Municipais  de  Educação,  passaram  a  planejar  e  aplicar 
programas  emergenciais  de  ensino  remoto  por  meio  de  entrega  de  materiais 
impressos,  aulas  gravadas,  atendimentos  online  via  plataformas  digitais  ou 
aplicativos de celulares. (BASSO et al, 2020, p. 200). 

Os autores fizeram também a seguinte organização: 

a)  Educação  a  Distância  -  modalidade  conhecida  pela  sigla  EaD,  como  tipo  de 

configuração  para  o  ensino-aprendizagem,  formas  de  organização  administrativa,  técnica, 

logística e pedagógica da educação.  

b)  Ensino  remoto  ou  aula  remota:  modalidade  de  ensino  ou  aula  que  pressupõe 

distanciamento geográfico de professores e estudantes, com transposição do ensino presencial 

físico  para  os  meios  digitais,  com  foco  na  informação  e  suas  formas  de  transmissão, 

predominantemente de maneira síncrona. 

c) Ensino a Distância: ensino caracterizado pela separação física e, por vezes temporal, 

entre alunos e professores, vinculado a um meio de comunicação, desde a escrita à utilização 

de microcomputadores e Web. 

d)  Atividades  pedagógicas  não  presenciais  (APNP):  ações  de  caráter  formativo 

relacionadas  aos  projetos  pedagógicos  dos  cursos  ofertados  pelo  IFPR  desenvolvidas 

externamente  aos  ambientes  educativos  da  instituição  e  sem  a  interação  direta  entre 

educadores e educandos. 

Podemos destacar também os AVA que são os Ambientes Virtuais de Aprendizagem, 

ou seja, são sistemas ou softwares que reúnem conteúdo, exercícios e ferramentas de cursos 

online  para  uma  comunidade  virtual.  Nele,  alunos  e  professores  têm  acesso  à  estrutura  dos 

 
 
 
 
 
18 

cursos,  como  as  aulas,  módulos  e  avaliação,  e  podem  acompanhar  o  desempenho  nas 

atividades  e  acessar  o  conteúdo  de  qualquer  lugar,  não  sendo  necessária  participação  dos 

alunos, professores e tutores em tempo real 

Quanto as aulas remotas, a maioria das escolas iniciou suas aulas em março ou abril de 

2020,  contudo  encontramos,  apenas  em  16  de  junho  de  2020,  uma  decisão  oficial  do 

Ministério da Educação (MEC) publicada no Diário Oficial da União: 

Art. 1º Autorizar, em caráter excepcional, a substituição das disciplinas presenciais, 
em  cursos  regularmente  autorizados,  por  atividades  letivas  que  utilizem  recursos 
educacionais  digitais,  tecnologias  de  informação  e  comunicação  ou  outros  meios 
convencionais, por instituição de educação superior integrante do sistema federal de 
ensino,  de  que  trata  o  art.  2º  do  Decreto  nº  9.235,  de  15  de  dezembro  de  2017. 
(BRASIL, 2020, p. 62) 

No  próximo  tópico  faremos  o  estudo  sobre  o  impacto  das  aulas  virtuais,  de  como 

estavam sendo elaboradas e executadas, ou seja, de como estava acontecendo o novo ensino 

de matemática. 

1.1  A Matemática nas aulas virtuais 

O uso da tecnologia durante  nossa formação no ensino básico era algo inimaginável, 

entretanto,  nos  dias  atuais,  vivendo  em  uma  sociedade  digital,  onde  crianças  tão  cedo 

começam  a  utilizar  aparelhos  celulares,  seria  uma  consequência  que  o  processo  de  ensino 

aprendizagem se apropriasse de tais tecnologias visto que, a própria Universidade Federal do 

Pará,  nos  cursos  de  graduação  em  matemática  ofertava  disciplinas  como  MTE1009 

Informática e Matemática e PFMAT0016 – MA 36 – Recursos computacionais no ensino de 

matemática, no Programa de Pós-Graduação. 

Nesse sentido, Da Silva et al salientam que 

O reorganizador curricular  vem  auxiliar o educador no planejamento de suas aulas 
remotas, indicando uma prática pedagógica, em que o professor se apropria de novas 
metodologias  de  ensino  de  modo  a  tornar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de 
matemática  mais  dinâmico,  interativo  e  significativa  para  o  aluno  nas  aulas  atuais. 
(DA SILVA et al, 2020, p. 1). 

Assim,  entendemos  que  as  instituições  de  ensino  superior  já  estavam  preparando  os 

novos  profissionais  para  uma  rotina, talvez,  de  aulas  híbridas,  com  as  aulas  presenciais  nas 

salas de aula e, provavelmente, o uso das aulas virtuais para resolução de exercícios ou para 

sanar eventuais dúvidas. 

Destacamos  que,  para  2021,  a  Universidade  Federal  do  Pará  disponibilizou  cerca  de 

1400 vagas em cursos de educação à distância por meio do Processo Seletivo Especial 2021 – 

PSE UFPA 2021-1. 

 
 
 
 
19 

Contudo, neste ano (2020) completamente atípico, a  Pandemia de Covid-19 acelerou 

essa transição, forçando professores e alunos a se adaptarem a nova rotina de estudos fato que 

poderia dificultar ainda mais o processo de aprendizagem, visto que, nas concepções de Dos 

Santos (2020, p. 41) o ensino pode ser compreendido como uma maneira de interação entre 

aluno,  professor  e  conteúdo/atividade  com  o  objetivo  da  aprendizagem  com  aliado  a 

compreensão dos principais conceitos estabelecidos pela relação de interação. 

Basso et al reforçam que 

Educação à distância, ensino a distância, aulas remotas, atividades não presenciais… 
inúmeros  termos  emergem  nesse  momento  em  que,  sem  possibilidades  de  retorno 
das  comunidades  escolares,  que  representavam  diariamente  aglomerações  de 
centenas de pessoas: estudantes, docentes, técnicos e demais servidores, aconteçam. 
Instituições  particulares,  primeiramente,  e  as  públicas  na  sequência,  instituíram  ou 
ampliaram  no  caso  de  cursos  EaD,  o  uso  de  ferramentas  para  re(estabelecer)  uma 
―regularidade‖  de  relação  docente  /  discente;  instituição  /  comunidade  e  a 
possibilidade de ensino / aprendizagem. (BASSO et al, 2020, p. 205). 

Respaldado nas concepções de Vigotsky, Félix (2009, p. 1) salienta que a sala de aula 

virtual  de  matemática,  no  ensino  superior  e  médio,  pretende  criar  um  ambiente  de 

aprendizagem  significativo  e  estimulante,  que  permite  aos  estudantes  aprender  de  diversas 

maneiras, respeitando seus estilos de aprendizagem. Acrescentamos ainda que a Modalidade a 

distância quando bem planejada é uma metodologia ativa na qual o aluno é o protagonista da 

sua própria aprendizagem 

Assim,  devemos  fazer  uso  da  tecnologia  para  potencializar  o  processo  de  ensino-

aprendizagem,  respeitando  as  diferenças  de  nossos  alunos  e  entendendo  que  o  ensino  da 

matemática é dinâmico, sendo a base de todas as ciências. 

Dos Santos e Scheffer destacam que 

As  concepções  tradicionais,  que  até  então  eram  aceitas,  atualmente  demandam 
reformulações que possam acompanhar tamanha mudança. Nesse contexto, a esfera 
educacional  também  precisa  adequar-se  a  essa  tendência.  Assim,  à  medida  que  se 
desenvolvem as TICs [Tecnologias da Informação e Comunicação], torna-se urgente 
repensar  as  práticas  pedagógicas  e  a  difusão  do  conhecimento.  (DOS  SANTOS  E 
SCHEFFER, 2012, p.8) 

Ou  seja,  há  cerca  de  dez  anos,  os  pesquisadores  já  enxergavam  a  necessidade  da 

adequação  dos  profissionais  ao  uso  das  tecnologias,  pois  para  eles,  a  partir  dai  o  processo 

educativo  torna-se  um  elemento  potencializador  do  desenvolvimento  do  ser  humano  em 

sociedade, deixando de ser considerado uma atividade trivial. 

Salientamos também que,  

Nada substitui o trabalho do professor e a vivência em sala de aula, mas as 
ferramentas de educação digitais gratuitas estão sendo uma ótima saída e, em 
tempos  de  isolamento  social  com  escolas  fechadas,  muitas  alternativas 

 
 
 
 
 
20 

surgiram  para  apoiar  estudantes,  professores,  diretores  escolares  e  famílias 
na difícil tarefa de dar continuidade ao estudo dos alunos em casa por meio 
das aulas online. (REVISTAEDUCAÇÃO, 2020, online) 

Nesse  sentido,  ainda  que  as  ferramentas  virtuais  potencializem  o  processo  de 

aprendizagem, o papel do professor continua sendo fundamental para que tal ação aconteça, o 

que  nos  levou  a  fazer  um  levantamento  de  quais  eram  as  principais  dificuldades  dos 

professores no ensino presencial e no virtual, verificando quais as semelhanças e diferenças 

encontradas por eles na tentativa de ensinar. 

Ressaltamos também uma dificuldade na interação entre professor e aluno no que diz 

respeito  a,  por  exemplo,  tirar  uma  dúvida  durante  a  aula,  por  mais  que  o  aluno  fosse 

introvertido e tivesse muito receio de falar para a turma, no ensino presencial, o mesmo pode 

chamar  o  professor  até  sua  carteira  e,  assim,  sanar  sua  dificuldade.  Contudo,  no  ensino 

remoto,  para  o  aluno  interagir,  é  necessário  que  ele  se  ―exponha‖  para toda turma,  fazendo 

com  que  muitos  não  tirem  as  dúvidas  durante  as  aulas,  mas,  posteriormente  procurem  os 

professores por meio de suas redes sociais.   

1.1.1  As dificuldades no ensino presencial de matemática  

A  matemática  pode  ser  considerada  base  para  quase  todas  as  disciplinas  do 

componente  curricular  do  ensino  básico,  Pacheco  e  Andreis  (2017,  p.  106)  destacam  que  a 

Matemática  é  uma  ferramenta  essencial  em  várias  áreas  do  conhecimento  e,  por  isso,  sua 

compreensão entre os estudantes é de extrema importância. 

Para verificar os níveis de proficiências dos nossos alunos do ensino básico, buscamos 

dados  do  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  (PISA),  que  acabou  por 

constatar que o Brasil tem baixa proficiência em leitura, matemática e ciências, se comparado 

com outros 78 países que participaram da avaliação. 

Ressaltamos que a escolha dessa instituição para nos fornecer dados estatísticos se deu 

pelo fato da mesma ser utilizada como referência em vários países  altamente desenvolvidos, 

como Singapura, Estônia e Canadá. 

Para o PISA, 

Letramento  matemático  é  a  capacidade  de  formular,  empregar  e  interpretar  a 
Matemática em uma série de  contextos, o que inclui raciocinar  matematicamente e 
utilizar  conceitos,  procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticos  para  descrever, 
explicar  e  prever  fenômenos.  Isso  ajuda  os  indivíduos  a  reconhecer  o  papel  que  a 
Matemática desempenha no mundo e faz com que cidadãos construtivos, engajados 
e  reflexivos  possam  fazer  julgamentos  bem  fundamentados  e  tomar  as  decisões 
necessárias. (OCDE, 2019, p. 75). 

Os processos matemáticos cobrados nos itens da prova do PISA foram  

 
 
 
 
21 

I) Formular situações matematicamente;  

II) Empregar conceitos, fatos, procedimentos e raciocínios matemáticos; e 

III) Interpretar, aplicar e avaliar resultados matemáticos.   

De modo que, para o INEP (2019), 

Essas  capacidades  cognitivas  estão  disponíveis  para  o  indivíduo  ou  podem  ser 
aprendidas  por  ele,  a  fim  de  que  entenda  e  se  envolva  com  o  mundo  de  maneira 
matemática ou resolva problemas. À medida que seu nível de letramento matemático 
aumenta,  esse  indivíduo  é  capaz  de  desenvolver  cada  vez  mais  as  capacidades 
fundamentais da Matemática. (BRASIL, 2019, p.100) 

Assim, para avaliar os níveis de proficiência em matemática, o PISA baseou-se nessas 

três  capacidades  cognitivas  (formular,  empregar  e  interpretar),  por  acreditar  que  tais  ações 

auxiliam o indivíduo na utilização dos processos matemáticos, de como ele encara e resolve 

um problema que envolva a matemática.  

O  PISA  classifica  os  níveis  de  proficiência  dos  alunos  em  seis  níveis  distintos,  os 

quais podemos organizar da seguinte forma: 

Nível 06: Os estudantes são capazes de conceituar, generalizar e utilizar informações 

com base em suas investigações e na modelagem de problemas complexos, e são capazes de 

usar seu conhecimento em contextos relativamente não padronizados. Conseguem estabelecer 

ligações  entre  diferentes  fontes  de  informação  e  representações,  e  transitar  entre  elas  com 

flexibilidade.  Evidenciam  um  pensamento  e  um  raciocínio  matemáticos  avançados.  São 

capazes de associar sua percepção e sua compreensão junto com um domínio de operações e 

relações  matemáticas  simbólicas  e  formais  para  desenvolver  novas  abordagens  e  estratégias 

que lhes permitam lidar com situações novas. Conseguem refletir sobre suas ações e formular 

e comunicar com precisão suas ações e reflexões relacionadas às constatações, interpretações 

e  argumentações  que  elaboram;  são  ainda  capazes  de  explicar  por  que  razão  estas  são 

adequadas à situação original. 

Nível  05:  Os  estudantes  são  capazes  de  desenvolver  modelos  para  situações 

complexas  e  trabalhar  com  eles,  identificando  restrições  e  especificando  hipóteses. 

Conseguem selecionar, comparar e avaliar estratégias adequadas de resolução de problemas 

para  lidar  com  problemas  complexos  relacionados  a  esses  modelos.  Conseguem  trabalhar 

estrategicamente,  utilizando  um  vasto  e  bem  desenvolvido  conjunto  de  habilidades  de 

pensamento e de raciocínio, representações conectadas de maneira adequada, caracterizações 

simbólicas  e  formais,  e  percepção  relativa  a  essas  situações.  Começam  a  refletir  sobre  suas 

ações e são capazes de formular e de comunicar suas interpretações e raciocínios. 

 
 
 
 
22 

Nível  04:  os  estudantes  são  capazes  de  trabalhar  de  maneira  eficaz  com  modelos 

explícitos  em  situações  concretas  complexas,  que  podem  envolver  restrições  ou  exigir 

formulação  de  hipóteses.  São  capazes  de  selecionar  e  de  integrar  diferentes  representações, 

inclusive  representações  simbólicas,  relacionando-as  diretamente  a  aspectos  de  situações  da 

vida real. Conseguem utilizar seu conjunto limitado de habilidades e raciocinar com alguma 

perspicácia  em  contextos  diretos.  São  capazes  de  construir  e  de  comunicar  explicações  e 

argumentos com base em suas interpretações, argumentos e ações. 

Nível 3: os estudantes são capazes de executar procedimentos descritos com clareza, 

inclusive  aqueles  que  exigem  decisões  sequenciais.  Suas  interpretações  são  seguras  o 

suficiente para servirem de base à construção de um modelo simples ou à seleção e aplicação 

de  estratégias  simples  de  resolução  de  problemas.  São  capazes  de  interpretar  e  de  utilizar 

representações baseadas em diferentes fontes de informação e de raciocinar diretamente com 

base nelas. Demonstram alguma capacidade para lidar com porcentagens, frações e números 

decimais, e para trabalhar com relações de proporcionalidade. Suas soluções indicam que eles 

se envolvem em interpretações e raciocínios básicos. 

Nível 2: os estudantes são capazes de interpretar e reconhecer situações em contextos 

que não exigem mais do que inferências diretas. Conseguem extrair informações relevantes de 

uma única fonte e utilizar um único modo de representação. Conseguem empregar algoritmos, 

fórmulas,  procedimentos  ou  convenções  básicos  para  resolver  problemas  que  envolvem 

números inteiros. São capazes de fazer interpretações literais de resultados. 

Nível  1:  os  estudantes  são  capazes  de  responder  a  questões  que  envolvem  contextos 

familiares,  nas  quais  todas  as  informações  relevantes  estão  presentes  e  as  questões  estão 

claramente  definidas.  Conseguem 

identificar 

informações  e  executar  procedimentos 

rotineiros,  de  acordo  com  instruções  diretas,  em  situações  explícitas.  Conseguem  realizar 

ações que são, quase sempre, óbvias e que decorrem diretamente dos estímulos dados. 

Abaixo de 1: A OCDE não especifica as habilidades desenvolvidas. 

Reforçamos  que  a  classificação  acima  foi  retirada  na  íntegra  do  Relatório  Brasil  no 

PISA 2018, fornecido pelo Instituto Nacional de Estatística e Pesquisa (INEP).  

Quantificando esses níveis temos a Tabela 1, que mostra as pontuações mínimas para 

o aluno chegar em cada um dos níveis, fazendo uma comparação entre o percentual de alunos 

dos outros países da OCDE com o Brasil. 

 
 
 
23 

Tabela 1: Percentual de estudantes por nível de proficiência em Matemática – PISA 2018 

Nível 

Escore Mínimo 

6 
5 
4 
3 
2 
1 
Abaixo de 1 

669 
607 
545 
482 
420 
358 

Percentual de estudantes no nível 

Países da OCED 
2,4% 
8,5% 
18,5% 
24,4% 
22,2% 
14,8% 
9,1% 

Brasil 
0,1% 
0,8% 
3,4% 
9,3% 
18,2% 
27,1% 
41,0% 

Fonte: Inep, com base em OCDE (adaptado) 

De acordo com os dados do PISA, os índices de proficiência dos estudantes brasileiros 

ficaram  muito  abaixo  da  média  mundial,  sendo  que  68,1%  dos  alunos  estão  no  Nível  1  ou 

abaixo dele. 

A  Ilustração  1  apresenta  a  distribuição  dos  estudantes  dos  países  selecionados  na 

escala de Matemática, ordenados da menor para a maior porcentagem considerando a soma 

dos níveis abaixo do Nível 2. 

Ilustração 1: Percentual de estudantes por nível de proficiência nos países selecionados, Matemática 

Fonte: Inep, com base em OCDE, p.111. 

De  acordo  com  esse  gráfico,  os  alunos  brasileiros  encontram  à  frente  somente  dos 

alunos da Argentina, do Panamá e da República Dominicana. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

Fazendo um estudo a nível nacional, o INEP separou as notas dos alunos por região, 

de acordo com a dependência administrativa das escolas, conforme Ilustração 2  e verificando 

a região onde a escola se encontra, conforme Ilustração 3 e se a mesma encontra-se na zona 

rural ou urbana, conforme Ilustração 4. 

Ilustração 2: Médias, intervalos de confiança e percentis dos escores por dependência administrativa, Matemática 

– PISA 2018 

Fonte: Inep, com base em OCDE, p. 112. 

Notas: 1. EP: estimativa de erro-padrão da média.  

            2. IC: intervalo de confiança da média. 

De acordo com os dados, destacam-se as escolas da rede privada com um maior índice 

de  proficiência  (473  pontos),  caso  fossem  estudadas  isoladamente,  estariam  no  nível  3  do 

ranking,  sete  pontos  abaixo  do  nível  4,  enquanto  que  os  alunos  da  rede  municipal 

apresentaram a menor média (314). 

Ilustração 3: Médias, intervalos de confiança e percentis dos escores por localização, Matemática – PISA 2018 

Fonte: Inep, com base em OCDE, p.113. 

Notas: 1. EP: estimativa de erro-padrão da média.  

            2. IC: intervalo de confiança da média. 

Quanto à região geográfica, os resultados indicam que as notas médias, no PISA 2018, 

dos alunos do  Sul  apresentaram o maior nível de proficiência (401), enquanto  os alunos do 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Nordeste obtiveram menor média, com 363 pontos. Notemos também que, apenas os alunos 

do Norte e do Nordeste apresentaram uma nota inferior à média do país. 

Ilustração 4: Médias, intervalos de confiança e percentis dos escores por localização, Matemática – PISA 2018 

Fonte: Inep, com base em OCDE, p.112. 

Notas: 1. EP: estimativa de erro-padrão da média.  

            2. IC: intervalo de confiança da média. 

No que rege a média de proficiência dos estudantes brasileiros das escolas urbanas no 

PISA  2018,  os  mesmos  obtiveram  uma  média  estatisticamente  superior  à  dos  das  escolas 

rurais, sendo uma diferença de 35 pontos. 

Nesse sentido, Pacheco e Andreis salientam que 

Levando em consideração a grande importância que esse componente curricular tem 
nas  diferentes  áreas  do  conhecimento,  torna-se  importante  identificar  por  que  os 
alunos apresentam dificuldades no seu aprendizado. As dificuldades no processo de 
ensino e aprendizagem da Matemática são muitas, tanto por parte dos alunos quanto 
por parte dos professores. (PACHECO e ANDREIS, 2017, p.106). 

Sanchez  apud  Pacheco  e  Andreis  destaca  cinco  das  principais  dificuldades 

relacionadas a esse processo: 

Item  1.  Dificuldades  em  relação  ao  desenvolvimento  cognitivo  e  à  construção  da 
experiência  Matemática;  do  tipo  da  conquista  de  noções  básicas  e  princípios 
numéricos,  da  conquista  da  numeração,  quanto  à  prática  das  operações  básicas, 
quanto  à  mecânica  ou  quanto  à  compreensão  do  significado  das  operações. 
Dificuldades na resolução de problemas, o que implica a compreensão do problema, 
compreensão e habilidade para analisar o problema e raciocinar matematicamente.  
Item  2.  Dificuldades  quanto  às  crenças,  às  atitudes,  às  expectativas  e  a  fatores 
emocionais acerca da Matemática.  
Item 3. Dificuldades relativas à própria complexidade da Matemática, como seu alto 
nível  de  abstração  e  generalizações,  a  complexidade  dos  conceitos  e  de  alguns 
algoritmos; a natureza lógica exata de seus processos; a linguagem e a terminologia 
utilizadas.  
Item  4.  Podem  ocorrer  dificuldades  mais  intrínsecas,  como  bases  neurológicas 
alteradas.  Atrasos  cognitivos  generalizados  ou  específicos.  Problemas  linguísticos 
que  se  manifestam  na  Matemática;  dificuldades  atencionais  e  motivacionais, 
dificuldades na memória etc.  
Item  5.  Dificuldade  originada  no  ensino  inadequado  ou  insuficiente  seja  porque  a 
organização  do  mesmo  (sic)  não  está  bem  sequenciada,  ou  não  se  proporcionam 
elementos de motivação suficientes; seja porque os conteúdos não se ajustam as (sic) 
necessidades  e  ao  nível  de  desenvolvimento  do  aluno,  ou  não  estão  adequados  ao 
nível  de  abstração,  ou  não  se  treinam  as  habilidades  prévias;  seja  porque  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

metodologia  é  muito  pouco  motivadora  e  muito  pouco  eficaz.  (SANCHEZ,  apud 
PACHECO E ANDREIS, 2017, p. 106) 

Quanto ao primeiro item destacado por Sanchez, observamos que a Matemática como 

uma ferramenta que dará base para o aluno tem grande importância para a construção de seu 

conhecimento,  o  ensino  de  regras,  teoremas  e  propriedades  deve  ter  papel  relevante  nesse 

processo, contudo os professores não devem limitar-se somente a isso e podem buscar novas 

metodologias  de  ensino,  dentre  elas,  a  Resolução  de  Problemas,  na  qual  o  aluno  usa  do 

raciocínio lógico para construir o conhecimento. 

Pinto (2015, p. 2) reforça que podemos inferir daqui que um estudante está perante um 

problema  quando,  confrontado  com  uma  questão,  não  dispõe  de  um  processo  rotineiro 

conhecido para o resolver, mas a sua curiosidade leva ao desejo de o solucionar. 

Acreditamos  que  o  item  2  precisa  de  uma  atenção  ainda  mais  especial,  tão  logo, 

destinamos o capítulo 2 para tecer a respeito da afetividade entre professor e aluno, de como 

esse aspecto é fundamental para o processo de ensino-aprendizagem. 

Para  fazermos  um  comentário  sobre  o  item  3,  podemos  respaldar-nos  nas  palavras 

Blan-ton & Kaput os quais discorrem que: 

o  pensamento  algébrico  é  o  processo  pelo  qual  os  alunos  generalizam  ideias 
matemáticas  a  partir  de  um  conjunto  de  casos  particulares,  estabelecem  essas 
generalizações  através  de  discurso  argumentativo,  e  expressam-nas  de  formas 
progressivamente  mais  formais  e  adequadas  à  sua  idade  (BLANTON  &  KAPUT, 
2005, p. 413). 

Assim, em todos os anos em sala de aula, percebi que os alunos tem grande aversão a 

construir  esse  pensamento  algébrico,  muito  pelo  fato  de  não  entenderem  o  significado  dos 

símbolos e letras, de como tais elementos podem representar quaisquer números e tem poder 

para resolver uma infinidade de problemas. 

No item 4, destacamos a importância dos Núcleos de Inclusão nas escolas, nos  textos 

da professora Maria Montessori (1870 – 1952), contudo, salientamos que tal dificuldade foge 

a  nossa  competência  para  escrevermos  um  material  de  estudo,  nos  limitando  apenas  as 

leituras. 

Nesse sentido, Malaquias et al salientam que 

Eles têm um outro tempo de aprendizado, uma outra perspectiva de aprendizagem, e 
sua  evolução  será  bem  distinta  de  um  aluno  que  não  tem  deficiência  intelectual. 
Embora seja  muito difícil a escola receber um aluno com  laudo de deficiência, por 
não  aceitação  ou  por  falta  de  condições  para  passar  com  um  especialista. 
(MALAQUIAS et al, 2013, p. 109) 

 
 
 
 
 
27 

Consideramos que o item 5 está relacionado a nós, professores, em nossas práticas de 

ensino, algo que devemos sempre está nos atualizando, como já frisamos neste texto, apesar 

de os conteúdos matemáticos serem praticamente os mesmos desde os Elementos de Euclides, 

no público, nossos alunos, vão mudando conforme o tempo, fato que também defenderemos 

com mais afinco no próximo capítulo.  

Outro  ponto  que  podemos  destacar  na  dificuldade  encontrada  durante  o  ensino  de 

matemática  nas  aulas  presenciais  era  a  formação  do  professor  das  séries  iniciais.  Segundo 

Pacheco e Andreis (2017, p.107), nesta fase, os alunos chegam da Educação Infantil apenas 

com noções matemáticas informais, e, por isso, os erros didáticos podem acabar influenciando 

nas dificuldades que os alunos virão a apresentar no entendimento da Matemática. 

A família também possui um papel importantíssimo na construção do aluno enquanto 

cidadão, entretanto, nas palavras de Brum, 

Quando  se  trata  de  família,  muitos  pais  trabalham  fora  e  quando  estão  em  casa, 
realizam  diversas  tarefas,  por  via  internet  ou  celular,  o  que  acarreta  em  uma 
diminuição  cada  vez  maior  de  tempo  para  seus  filhos.  Os  pais  passam  a  não 
acompanhar o ritmo de aprendizagem,  bem como a  negligenciar o que o professor 
de  Matemática  pede  como  deveres  de  casa.  No  entanto,  estes  mesmos  pais 
promovem discursos que giram em torno da importância de estudar Matemática para 
a  sua  formação.  O  que  ocorre  é  que  muitos  pais,  jogam  a  responsabilidade  para  a 
escola, que por sua vez, encontra-se sobrecarregada e desnorteada diante de crianças 
que chegam sem ter recebido acompanhamento da família. (BRUM, 2013, p. 3) 

Tal afirmação pode ser constatada em nossa experiência com os chamados conselhos 

de  classe,  nos  quais  é  possível  notar  que  a  quantidade  de  pais  que  acompanham  o  filho  na 

rotina  acadêmica  diminui  a  cada  ano  e, notavelmente,  aqueles  alunos  cujos  pais  participam 

ativamente destacam-se em suas turmas. 

Nesse sentido, Comer (1984), destaca que o envolvimento dos pais na escola mostra 

aos alunos que o aprendizado formal e o bom desempenho escolar são importantes, resultando 

em um ambiente escolar positivo, conduzindo ao aprendizado. 

Em  seguida,  faremos  o  mesmo  estudo,  tentando  agora  expor  quais  as  dificuldades 

encontradas por professores e alunos durante as aulas virtuais.  

1.1.2  As dificuldades no ensino remoto de matemática 

Em  decorrência  da  suspensão  das  aulas  presenciais,  como  medidas  preventivas  para 

evitar  a  disseminação  do  novo  coronavírus,  professores  e  alunos  viram-se  face  a  uma  nova 

realidade, como ensinar e aprender sem ter o contato presencial das partes que são essenciais 

para tal processo? 

 
 
 
 
28 

 Como  solução  emergencial  para  tal  problema,  escolas  e  secretarias  de  educação 

recorreram  ao  uso  da  internet,  por  meio de  plataformas  como  Google  Meet  e  Zoom,  para  a 

realização  das  aulas  virtuais,  entretanto,  muitos  professores  não  se  sentiam  preparados  para 

essa nova tarefa e tiverem que adaptar-se de forma rapidamente. 

Nesse sentido, De Araújo et al salientam que  

O problema não tende a existir só no corpo discente, os professores também foram 
bastante  afetados.  Uma  pesquisa  do  Instituto  Península,  reportado  pelo  Estadão 
(CAFARDO, 2020) foi feito com 7734 professores de escolas públicas e privadas e 
nela  mostra  que  83%  deles  não  estão  preparados  a  ensinarem  a  distância.  E  com 
razão. Como mostra o mesmo estudo, 55% não têm recebido treinamento para atuar 
online. (DE ARAÚJO et al, 2020, p. 5) 

Basso et al também evidenciam que 

A  disciplina  de  matemática  fazendo  parte  de  todos  os  repertórios  de  avaliação 
internacionais  e  nacionais,  com  suas  pontuais  finalidades,  depara-se  com  formas 
tradicionais,  quase  ―sacralizadas‖  de  ensinar,  e  a  necessidade  de  encaminhar 
atividades  de  forma  remota,  fazendo  emergir  as  teorias  críticas  e  pós-modernas  de 
concepção curricular na matemática. (BASSO et al, 2020, p. 211). 

Nesse contexto, muitos professores precisaram se reinventar, pois, ainda que o meio 

com que interagimos com os alunos tenha mudado, nas concepções de Dos Santos (2020, p. 

55)  aos  professores  continuam  a  preocupação  sobre  a  forma  como  deveriam  desenvolver  o 

conteúdo; oralidade; demonstração; fixação e ampliação; como garantir esse aprendizado no 

estudante,  sem  conseguir  alcançar  todos  esses  mecanismos.  Nesse  sentido,  defendemos  que 

apesar  de  o  professor  precisar  se  adaptar  as  salas  virtuais,  muitos  aspectos  das  aulas 

presenciais serão mantidos, contudo, é necessário que sejam adaptados. 

O Sindicato dos Professores de Juiz de Fora destacou que  

É preciso ressaltar que esses professores estão sofrendo com sobrecarga de trabalho. 
A  adaptação  da  aula  presencial  para  o  ambiente  virtual  intensificou,  de  maneira 
colossal,  o  trabalho  e  o  desgaste  físico  e  mental  dos  profissionais.  O  período  de 
descanso,  nesse  contexto,  é  fundamental  para  a  saúde  do  professor.  O  Sinpro-JF 
denunciou a gravidade da situação, iniciando novo processo de negociação coletiva 
com  os  representantes  dos  estabelecimentos  de  ensino  sobre  o  tema.    (SINPROJF, 
2020, Online). 

Deste modo, além de todos os problemas para se adaptarem a nova realidade, muitos 

professores sofreram constrangimentos no que tange ao pagamento de salários, ao aumento na 

carga de trabalhos e, em casos extremos, até mesmo a perda do emprego. 

Contudo,  ressaltamos  que  não  fomos  somente  nós,  professores,  que  sofremos  com  a 

nova realidade da sala de aula, os alunos sentiram muita dificuldade em se adaptar, conforme 

constada Basso et al: 

 
 
 
 
 
29 

Assolados  mundialmente pela enfermidade COVID-19, o contexto de pandemia de 
2020  interrompeu  a  presencialidade  das  aulas  por  todo  o  globo.  São  milhões  de 
estudantes em casa  nas  mais diversas condições socioeconômicas,  mas todos sob a 
mesma ameaça: a contaminação, disseminação e ameaça à vida que o vírus provoca. 
(BASSO et al, 2020, p. 200). 

Como  já  fora  exposto,  as  ferramentas  digitais  tinham  um  papel  apenas  de 

complementar  e  potencializar  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  não  o  de  protagonistas 

nesse processo e, assim como os professores, os alunos também tiveram problemas no que diz 

respeito a encontrar um local adequado para assistirem as aulas, conforme constatado por De 

Araújo et al: 

O  ambiente  em  que  a  criança  ou  o  adolescente  convive  interfere  na  sua 
aprendizagem.  Esse  ambiente  está  sendo,  agora,  em  casa,  onde,  dependente  da 
família do aluno, pode haver agressões, drogas ou assédios  frequentes. Enquanto o 
ambiente  escolar  era  um  refúgio  para 
todos  esses  problemas,  hoje  está 
impossibilitado. (DE ARAÚJO et al, 2020, p. 4). 

Precisamos  destacar  o  papel  na  escola  quanto  forma  de  os  alunos  aprenderem  a 

conviver  em  sociedade,  assim,  há  uma  preocupação  maior  no  que  concerne  as  crianças  da 

educação infantil e do fundamental I. Nas concepções de Ruschel et al (2020): 

A  educação  infantil  apresenta  um  grau  ainda  maior  de  preocupação  por  ser  quase 
impossível  manter  crianças  tão  novas  longe  umas  das  outras,  lavando  as  mãos 
constantemente  e  sem  trocas  de  materiais  ou  brinquedos,  além  de  muitos  deles  no 
período  longe  da  escola  permanecerem  com  parentes  ou  cuidadores,  muitas  vezes 
mais velhos, como seus avós que estão dentro dos grupos de risco. (RUSCHEL et al, 
2020, p. 2) 

Ainda mais, os pequenos não tem tanta autonomia para  conseguirem entrar nas salas 

virtuais, então precisam da ajuda dos pais para acessar as salas, entretanto, os mesmos acabam 

tendo dificuldade. Nesse contexto, os autores também destacam que os pais dessas crianças e 

adolescentes também notaram desafios e obstáculos cotidianos enfrentados até então somente 

por professores, mas que, ao nosso ver, reforçam a participação familiar na educação escolar 

do filho. 

Diante  de  todas  essas  dificuldades,  precisamos  buscar  alternativas  para  vencer  essa 

dificuldade,  uma  vez  que  o  constante  desenvolvimento  de  tecnologias  tenderá  em  amenizar 

tais dificuldades tanto para aluno, quanto para mestres, porém, acreditamos que no futuro a 

forma  de  ensino  se  dará  de  forma  híbrida,  mesclando  a  experiência  presencial  e  com  as 

ferramentas  virtuais.  Assim,  no  próximo tópico  iremos  discutir  quais  são  essas  ferramentas, 

como elas foram e serão utilizadas pelos professores para o ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
30 

1.2  O uso das tecnologias no ensino remoto de matemática  

Antes  de  11  de  março  de  2020,  o  ensino  da  matemática  ocorria  por  meio  de  aulas 

tradicionais, a adoção de tecnologias era vista como uma colaboração ao ensino, mas desde 

que a pandemia do novo coronavírus obrigou as escolas a trocarem as aulas presenciais pelas 

aulas remotas a Escola teve que se adaptar a um novo modelo educacional. 

Segundo  Silva  e  Behar  (2019,  p.8)  em  2006,  o  termo  Digital  Competence 

(Competência Digital) surge no relatório Competências-chave para a educação e a formação 

ao longo da vida, do Parlamento Europeu, em conjunto com a Comissão Europeia de cultura e 

educação. 

Na atual sociedade, complexo, multicultural e tecnológico, surgem plataformas como 
SAE  Digital2  que  auxilia  escolas  na  gestão  escolar  e  no  processo  de  aprendizagem,  dando 

suporte aos gestores, professores e alunos. 

Nossos alunos precisam desenvolver as chamadas competências digitais na educação e 

para  isso,  são  fundamentais  para  que  os  mesmos  utilizem  as  Tecnologias  da  Informação  e 

Comunicação (TICs) de maneira adequada e que desenvolvam as habilidades do futuro e as 

competências propostas pela BNCC. 

De acordo com o SAE Digital (2020, online) para desenvolver essas competências, são 

necessários quatro tipos de letramento: 

I. Informacional: para gerenciar informações digitais. 

II. Tecnológico: para lidar com dados em diferentes formatos. 

III. Multimídia: para analisar e criar mensagens em diferentes mídias. 

IV. Comunicativo: para se comunicar de maneira adequada e assumir uma identidade 

digital. 

Para  a  construção  dessas  competências  os  alunos  precisam  utilizar  as  ferramentas 

digitais e, no momento atual de pandemia, em que as escolas estão fechadas, os alunos estão 

realizando  todas  as  atividades  em  casa,  ou  seja,  tais  ferramentas  são  essenciais  para 

possibilitar a continuidade dos estudos e garantir o desenvolvimento da aprendizagem. 

Calvani et al definem a competência digital como:  

2  O  SAE  Digital  é  o  Sistema  de  Ensino  que  fala  a  linguagem  das  novas  gerações.  Em  um  mundo  novo, 
complexo e multicultural, o SAE Digital é o Sistema de Ensino que se conecta com escolas interessadas em um 
ensino  de  qualidade  e  com  metodologias  inovadoras.  Da  gestão  escolar  ao  complexo  processo  de  ensino  e 
aprendizagem,  os  produtos  e  soluções  do  SAE  Digital  atendem  às  necessidades  educacionais  de  gestores, 
professores  e  estudantes.  Cerca  de  500  escolas  em  todas  as  regiões  do  país  já  escolheram  fazer  parte  desta 
transformação.  Mais  que  um  sonho,  transformar  a  educação  move  o  SAE  Digital  todos  os  dias.  Fonte: 
https://sae.digital/. 

 
 
                                                             
31 

Ser  capaz  de  explorar  e  enfrentar  as  novas  situações  tecnológicas  de  uma  maneira 
flexível, para analisar, selecionar e avaliar criticamente os dados e informação, para 
aproveitar o potencial tecnológico com o fim de representar e resolver problemas e 
construir  conhecimento  compartilhado  e  colaborativo,  enquanto  se  fomenta  a 
consciência  de  suas  próprias  responsabilidades  pessoais  e  o  respeito  recíproco  dos 
direitos e obrigações. (CALVANI et al, 2009, p. 186). 

Contudo, o que são essas ferramentas digitais? Para o SAE Digital (2020, online) são 

os recursos digitais que possibilitam a utilização das tecnologias com o objetivo de facilitar a 

comunicação  e  o  acesso  à 

informação,  através  de  dispositivos  eletrônicos,  como 

computadores, tablets e smartphones.  

As  principais  ferramentas  utilizadas  pelos  professores  e  alunos  são:  Smartphones, 

tablets,  notebooks  mesa  digital, 

lousa  digital,  caneta  digital  aplicativos,  softwares 

makerspaces, portais, sites, plataformas. 

Dentre  as  principais  plataformas  utilizadas  para  a  educação  temos  o  G  Suite  for 

Education,  que  oferece  uma  grande  gama  de  ferramentas  para  professores  e  alunos,  dentre 

elas, temos o uso de documentos, chats, formulários, dentre outros, conforme a ilustração 6. 

Ilustração 5: Conjunto de ferramentas gratuitas e seguras do Google 

Disponível em: https://edu.google.com. Acesso em: 18 out. 2020 (adaptado). 

Nesse sentido, o SAE Digital (2020, online) reforça que as ferramentas digitais ajudam 

os alunos a desenvolverem habilidades digitais práticas que podem ser aplicadas nas tarefas 

do  cotidiano,  dentro  e  fora  da  sala  de  aula,  e  permitem  explorar  o  mundo  através  da 

comunicação e informação. 

Entretanto,  ainda  que  sejam  utilizadas  as  mais  avançadas  tecnologias  para  o  ensino, 

precisamos  destacar  algo  fundamental  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  a  relação 

professor-aluno e, ainda mais, como essa relação está afetada nos tempos de pandemia, o que 

daremos ênfase em nosso próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
 
32 

 
 
 
 
 
33 

2  A EDUCAÇÃO EM TEMPOS DE PANDEMIA PELO CORONAVÍRUS  

Começamos este capítulo relembrando uma frase creditada ao célebre Aristóteles (384 

–  322  a.C.),  o  homem  é  um  sujeito  social  que,  por  natureza,  precisa  pertencer  a  uma 

coletividade. 

Portanto,  para aprender,  para  nos  desenvolver  e  para  sermos  felizes,  precisamos nos 

comunicar,  contudo,  neste  ano  (2020)  fomos  surpreendidos  pela  pandemia  do  novo 

coronavírus,  um  período  onde  as  escolhas  foram  fechadas  e  teríamos  que  encarar  um 

isolamento social, então, como manter as atividades pedagógicas mediante tal situação?  

Ao ir para a escola, além de aprender os conceitos acadêmicos, as crianças e os jovens 

aprendiam algo ainda maior, a como se comportar em sociedade, para muitos a escola tinha 

até mesmo um papel de refúgio, onde eles esqueciam os problemas do lar, conforme já fora 

constatado por De Araújo (2020). 

Contudo, acreditamos que a solução adotada pelas escolas e secretarias de educação, 

em utilizar plataformas virtuais de ensino como meio principal para a interação de professores 

e alunos, apesar de continuar as atividades pedagógicas, prejudica a relação afetiva entre esses 

membros, uma vez que boa parte dos alunos não interage com o professor nas salas virtuais. 

Nesse sentido, Almeida salienta que 

O  modelo  educacional  ainda  vigente,  dispõe  na  maioria  dos  casos,  de  recursos 
materiais  necessários  para  o  desenvolvimento  cognitivo  do  estudante;  porém,  a 
sociedade  contemporânea  abstém-se  de  outras  competências  –  afetividade, 
solidariedade,  iniciativa,  controle  emocional,  etc.;  e  por  essa  razão,  exige  que  a 
escola cuide da formação humana em sua complexidade e totalidade, possibilitando 
ao  homem  relacionar-se  de  forma  saudável,  consigo  mesmo,  com  o outro  e  com  o 
mundo. (ALMEIDA, 2016, p.4) 

Reforçamos  assim  que,  o  trato  com  o  aspecto  emocional  de  nossas  crianças  e 

adolescentes  deve  preceder  o  acadêmico,  uma  vez  que,  esses  estão  passando  por  diversas 

mudanças físicas e psicológicas, onde a última coisa que muitos deles querem é estudar. 

A  seguir,  veremos  as  concepções  de  grandes  autores  como  Casassus  (2009),  no  que 

tange a relação intrínseca entre aprendizagem e o aspecto emocional; Ausubel, que discorre 

sobre  a  aprendizagem  significativa;  Vygotsky  (1987),  com  o  aprendizado  baseado  nas 

interações sociais e Wallon (2007) e sua teoria sobre a afetividade e a inteligência emocional. 

2.1  O aspecto emocional no processo de ensino-aprendizagem 

Para Wallon (2007), só haverá crescimento se houver perda, contudo, essa perda não 

precisa ser material, para o autor, para deixar de ser um bebê, a criança precisa perder o bebê 

que há nela; para deixar de ser uma criança, o jovem precisa perder o bebê que há nele e, para 

 
 
 
 
34 

que o adulto possa se tornar um adulto, ele precisa perder o jovem que há dentro dele, ou seja, 

a  linguagem  muda,  os  gostos  mudam,  sua  personalidade  vai  se  alterando  a  medida  que  a 

criança cresce. 

O autor defende que a criança se desenvolve em cinco estágios, contudo a passagem 

de  um  estágio  ao  outro  não  se  configura  como  ampliação,  mas  como  reformulação, 

eventualmente marcada por crises e conflitos, rupturas e sobreposições. 

Entretanto,  este  processo  não  implica  que  nossas  experiências  vividas  no  coletivo  e 

naqueles  momentos  da  vida  não  seja  importante  para  a  constituição  de  quem  seremos  no 

futuro, mas será fator determinante para que isso aconteça. Para ele, as limitações que somos 

submetidos vai nos moldando para que possamos nos tornar aquilo que desejamos, entretanto, 

essa mudança só vai ocorrer se deixarmos coisas para trás. 

Nesse sentido, Wallon (1986, p 171) apud De  Almeida (2012, p. 346) afirma que os 

meios em que vive a criança e aqueles com que ela sonha constituem a "forma" que molda sua 

pessoa. Não se trata de uma marca aceita passivamente. 

Para  o  autor,  o  desenvolvimento  da  criança  pode  ser  dividido  em  quatro  grandes 

domínios funcionais, os da afetividade, do ato motor, do conhecimento e da pessoa. Mahoney 

e De Almeida destacam que 

Os  conjuntos  ou  domínios  funcionais  são,  portanto,  constructos  de  que  a  teoria  se 
vale  para  explicar  o  psiquismo,  para  explicar  didaticamente  o  que  é  inseparável:  a 
pessoa.  
O  conjunto  afetivo  oferece  as  funções  responsáveis  pelas  emoções,  pelos 
sentimentos e pela paixão — e será detalhado oportunamente.  
O conjunto ato motor oferece a possibilidade de deslocamento do corpo no tempo e 
no  espaço,  as  reações  posturais  que  garantem  o  equilíbrio  corporal,  bem  como  o 
apoio tônico para as emoções e sentimentos se expressarem.  
O  conjunto  cognitivo oferece  um  conjunto  de  funções  que  permite  a  aquisição  e  a 
manutenção do conhecimento por meio de imagens, noções, ideias e representações. 
É  ele  que  permite  ainda  registrar  e  rever  o  passado,  fixar  e  analisar  o  presente  e 
projetar futuros possíveis e imaginários.  
A pessoa — o quarto conjunto funcional — expressa a integração em todas as suas 
inúmeras possibilidades. (MAHONEY e DE ALMEIDA, 2005, p. 18) 

Em sua teoria, Wallon (2007) relaciona como os processos emocionais interferem no 

processo de ensino aprendizagem, para ele, na Teoria dos Estágios, em particular, no chamado 

estágio impulsivo-emocional, o mesmo enfatiza que 

O  recurso  da  aprendizagem  é  a  fusão  com  os  outros.  O  processo  ensino-
aprendizagem exige respostas corporais, contatos epidérmicos, daí a importância de 
se  ligar  ao  seu  cuidador,  que  segure,  carregue,  embale.  Através  dessa  fusão,  a 
criança  participa  intensamente  do  ambiente  e,  apesar  de  percepções,  sensações 
nebulosas, pouco claras, vai se familiarizando e apreendendo esse mundo, portanto, 
iniciando um processo de diferenciação‖. (MAHONEY & ALMEIDA, 2005 p.22) 

Tais estágios podem ser sistematizados no a seguir. 

 
 
 
 
35 

Quadro 1: Teoria dos Estágios - Henri Wallon 

1 
2 
3 
4 
5 
6 

Estágio 

Impulsivo e Emocional 
Sensório-motor e Projetivo 
Personalismo 
Categorial 
Adolescência 
Adulto 

Fonte: Adaptado de Mahoney & Almeida (2005) 

Faixa-Etária 
3 a 12 meses 
1 a 3 anos 
3 a 6 anos 
6 a 11 anos 
Acima de 11 anos 

Wallon (2007) também destaca em sua teoria, o estágio relacionado ao personalismo, 

onde destaca que, para que haja a aprendizagem, é preciso criar um ambiente com diferentes 

tipos  de  atividades  e  caberá  a  criança  escolher  quais  lhe  sejam  mais  agradáveis,  para  ele  é 

essencial que o professor tenha a compreensão do papel da afetividade nesse processo.  

Mahoney & Almeida (2005) destacam que o professor deve, dentre outros aspectos: 

I. 

Confiar  na  capacidade  do  aluno,  o  que  é  fundamental  para  que  o  mesmo 

aprenda. 

II. 

III. 

Ensinar promovendo o desenvolvimento do aluno e de si mesmo. 

Desenvolver tarefas para além da sala de aula, tais como socialização escolar, 

familiar e profissional, numa integração cognitiva-afetiva 

IV. 

Entender  que  as  emoções  e  sentimentos  podem  variar  de  intensidade,  em 

função  dos  contextos,  mas  que  estão  presentes  na  vida  de  todos  os  alunos, 

interferindo de maneira diferente em cada um deles. 

Assim, acreditamos que o fato de o professor tentar entender em qual processo o aluno 

se  encontra  irá  facilitar  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  ainda  mais,  caso  o  professor 

tenha  o  entendimento  desse  estágio,  o  mesmo  fará  parte  da  construção  da  pessoa  que  essa 

criança se tornará. 

As autoras também enfatizam que 

A teoria de desenvolvimento de Henri Wallon é um instrumento que pode ampliar a 
compreensão  do  professor  sobre  as  possibilidades  do  aluno  no  processo  ensino-
aprendizagem e fornecer elementos para uma reflexão de como o ensino pode criar 
intencionalmente  condições  para  favorecer  esse  processo,  proporcionando  a 
aprendizagem de novos comportamentos, novas ideias, novos valores. (MAHONEY 
e DE ALMEIDA, 2005, p. 18) 

Para Piaget apud Carneiro, no que diz respeito à inteligência: 

As  funções  essenciais  da  inteligência  consistem  em  compreender  e  inventar,  em 
outras palavras, construir estruturas estruturando o real. E, de fato é cada vez  mais 
patente  que  estas  duas  funções  são  indissolúveis  e  que,  para  compreender  um 

 
 
 
 
 
 
36 

fenômeno ou acontecimento, é preciso reconstruir as transformações de que elas são 
resultantes, e ainda que para reconstituí-las de transformação, o que supõe uma parte 
de invenção ou de reinvenção. (PIAGET, 1976, p.36, CARNEIRO, S/D, p.2) 

Deste  modo,  similar  às  concepções  de  Wallon  (2007),  para  que  haja  aprendizagem, 

Piaget  defende  que  deve  haver  uma  mudança,  uma  reinvenção  por  parte  dos  alunos  e, 

acreditamos que cabe a nós, professores, nos tornarmos parte desse processo, auxiliando-os no 

que fora necessário, ainda que esses aspectos fujam das páginas dos livros. 

Para ele, existem seis estágios do desenvolvimento da criança e Carneiro destaca esses 

estágios: 

O primeiro estágio dos reflexos,  
O segundo dos hábitos motores e das primeiras percepções organizadas,  
O  terceiro  da  inteligência  sensório  motora.  Todos  eles  se  surgem  antes  do 
desenvolvimento  da  linguagem  e  do  pensamento e  são  nítidos  desde  o  nascimento 
até por volta de dois anos.  
O quarto estágio é o da inteligência intuitiva e vai até por volta dos sete anos.  
O quinto é o das operações intelectuais concretas que ocorre entre sete e dez anos e  
O  sexto o  das  operações  intelectuais  abstratas, ou  seja,  o  período  da  adolescência. 
(CARNEIRO, S/D, p.3) 

Novamente,  a  compreensão  de  qual  estágio  a  criança  encontra  pode  facilitar  o 

processo  de  ensino-aprendizagem,  uma  vez  que,  para  Piaget,  um  dos  grandes  problemas  do 

ensino,  em  especial  do  de  matemática,  era  que  os  professores  não  respeitavam a maturação 

dos  alunos  e,  também,  tinham  grande  dificuldade  em  relacionar  estruturas  concretas  e 

abstratas. 

Desse  modo,  além  de  ter  o  domínio  dos  conteúdos  da  disciplina,  o  professor  deve 

saber cativar o aluno, esse sentido, Cassassus (2009) salienta que para transmitir o gosto pelo 

conhecimento um professor precisa dominar os conteúdos de sua disciplina, e também saber 

acolher as turmas, identificando e trabalhando interesses e sentimentos. 

Nesse sentido, Almeida reforça que, 

Ensinar  no  contexto  atual  exige  práticas  docentes  formais  com  vistas  ao 
desenvolvimento intelectual dos educandos, mas também, e talvez em igual nível de 
prioridade, estratégias que promovam a aquisição de conhecimentos que favoreçam 
a condição de ser humano, enquanto ser complexo. (ALMEIDA, 2019, p. 9). 

Contudo,  além  de  salientarmos  esses  aspectos  nos  alunos,  é  importante  que  a  escola 

ofereça um suporte também voltado aos docentes, conforme também destaca a autora 

Considerando  que  cada  estudante  tem  sua  própria  necessidade  a  partir  de  sua 
estrutura  biológica,  psicológica,  social  e  cultural,  constatamos  que  o  ser  humano  é 
resultado de suas vivências sociais. Desse modo, é possível compreender que tanto o 
aluno  quanto  o  professor  apresentam  necessidades  de  ordem  emocional. 
(ALMEIDA, 2019, p. 9). 

 
 
 
 
 
 
37 

Para Vygotsky, a criança possui dois tipos de desenvolvimento, as chamadas zonas de 

desenvolvimento  real  (ZDR)  e  proximal  (ou  potencial)  (ZDP),  aquela  diz  respeito  ao 

repertório que a criança já possui, já está consolidado em seu cognitivo, são as capacidades ou 

funções que ela já realiza sozinha, enquanto está, tange a capacidade que a criança possui para 

aprender,  e,  neste  caso,  a  sua  experiência  com  o  outro  é  de  suma  importância  para  a 

construção de seu conhecimento. 

Nesse sentido, Coelho e Pisoni (2012) salientam que 

Vygotsky  dá  um  lugar  de  destaque  para  as  relações  de  desenvolvimento  e 
aprendizagem dentro de suas obras. Para ele a criança inicia seu aprendizado muito 
antes de chegar à escola, mas o aprendizado escolar vai introduzir elementos novos 
no  seu  desenvolvimento.  A  aprendizagem  é  um  processo  contínuo  e  a  educação  é 
caracterizada  por  saltos  qualitativos  de  um  nível  de  aprendizagem  a  outro,  daí  a 
importância das relações sociais. (COELHO e PISONI, 2012, p. 148) 

Assim, o docente deve auxiliar o aluno em sua ZDP, para que está se torne sua ZDR, e 

o mesmo adquira uma nova ZDP, aumentando assim seu conhecimento, os autores reforçam 

também que o desenvolvimento e a aprendizagem estão inter-relacionados desde o momento 

do nascimento, o meio físico ou social influenciam no aprendizado das crianças de modo que 

chegam as escolas com uma série de conhecimentos adquiridos. 

Contudo, analisando Piaget e Vygotsky, percebemos certa divergência em suas teorias, 

uma  vez  que  Piaget  defende  que  a  aprendizagem  se  subordina  ao  desenvolvimento  tendo 

pouco impacto sobre ele, ou seja, minimizando a interação social, já Vygotsky, ao contrário, 

postula  que  desenvolvimento  e  aprendizagem  são  processos  que  se 

influenciam 

reciprocamente, de modo que, quanto mais aprendizagem, mais desenvolvimento.  

Para Demizu et al (2015) 

Quando for comparar os dois autores teóricos do desenvolvimento humano, pode-se 
dizer  que  Piaget  apresenta  uma  teoria  megaconstrutivista,  com  ênfase  no  papel  do 
sujeito,  onde  o  desenvolvimento  será  representado  por  processos  de  maturação, 
experiências  físicas e transmissões culturais  e sociais, constituindo estágios  fixos e 
universais.  Em  contrapartida,  Vygotsky  apresenta  uma 
teoria  com  caráter 
interacionista,  isto é, acredita que a  interação entre as pessoas originam as  funções 
mentais superiores. (DEMIZU el al, 2015, p. 3467). 

Assim, acreditamos que, a teoria de ambos se completa e pode ter grande valia quando 

utilizada  em  conjunto,  uma  vez  que,  tornar  o  aluno  o  ser  ativo  da  construção  de  sua  ZDP 

ajuda a transformar essa zona para ZDR com mais facilidade. 

Nesse sentido, 

Essa  concepção,  característica  da  velha  teoria  educacional,  também  impregna  os 
escritos de Piaget, que acredita que o pensamento da criança passa por certas fases e 
estágios, independentemente de qualquer instrução que ela possa receber; a instrução 
permanece  um  fator  externo.  O  nível  do  desenvolvimento  da  criança  não  deve  ser 
avaliado por aquilo que ela aprendeu através da instrução, mas sim pelo modo como 
ela  pensa  sobre  assuntos  a  respeito  dos  quais  nada  lhe  foi  ensinado.  Aqui,  a 

 
 
 
 
38 

separação – na verdade, a oposição – entre aprendizado e desenvolvimento é levada 
ao seu extremo [...] (VYGOTSKY, 1991, p. 82). 

E, nas concepções de Piaget 

Primeiro, eu gostaria de esclarecer a diferença entre dois problemas: o problema do 
desenvolvimento e o da aprendizagem. [...] desenvolvimento é um processo que diz 
respeito à totalidade das estruturas de conhecimento. Aprendizagem apresenta o caso 
oposto.  Em  geral,  a  aprendizagem  é  provocada  por  situações  –  provocada  por 
psicólogos experimentais; ou por professores em relação a um tópico específico; ou 
por  uma  situação  externa.  Em  geral,  é  provocada  e  não  espontânea.  Além  disso,  é 
um  processo  limitado  –  limitado  a  um  problema  único  ou  a  uma  estrutura  única. 
Assim,  eu  penso  que  desenvolvimento  explica  aprendizagem,  e  essa  opinião  é 
contrária à opinião amplamente difundida de que o desenvolvimento é uma soma de 
experiências discretas de aprendizagem (PIAGET, 1964, p. 176). 

Deste modo, Demizu et al salientam que 

Para  Vygotsky,  pensamento  e  linguagem  são  processos  interdependentes,  desde  o 
início  da  vida.  A  compreensão  da  linguagem,  pela  criança,  transforma  suas  ações 
mentais  superiores,  dando  forma  ao  pensamento, ao  campo  imaginário,  e  também, 
ao o uso da memória. No entanto, diferente daquilo que Piaget postula, a linguagem 
é  capaz  de  sistematizar  a  experiência  no  desenvolvimento  cognitivo  da  criança 
adquirindo uma função central na captação dos conceitos.  
Vygotsky entende que a construção do conhecimento parte de uma ação social para 
individual,  pois  a  criança  já  nasce  no  meio  social  e,  desde  seu  nascimento  vai 
adquirindo  conceitos  através  da 
interação  com  adultos  mediadores.  Em 
contrapartida, Piaget discorda com este pensamento de Vygotsky, pois acredita que 
os  conhecimentos  são  elaborados  espontaneamente  pelas  crianças,  porém 
dependendo  do  estágio  em  que  se  encontram.  Assim,  defende  a  ideia  que  a 
construção do conhecimento proceda do individual para o social.  
É  possível  afirmar  que  Piaget  como  Vygotsky  concebem  a  criança  como  um  ser 
ativo,  atento,  que  constantemente  cria  hipóteses  sobre o  seu  ambiente.  No  entanto, 
há  maneiras  diferentes  de  conceber  este  processo  de  desenvolvimento.  (DEMIZU, 
2015, p. 3465) 

Assim, considerando o aluno como um ser ativo, podemos discorrer sobre a chamada 

aprendizagem  significativa  e,  para  isso,  buscaremos  as  ideias  de  Ausubel  (2002)  o  qual,  a 

partir  do  conhecimento  prévio  do  indivíduo,  destaca  dois  tipos  de  aprendizagem:  a 

aprendizagem mecânica e a aprendizagem significativa. 

De acordo com Pinheiro (2020), 

Para  ele  [Ausubel],  na  aprendizagem  mecânica  o  conhecimento  é  armazenado  de 
forma  arbitrária  e  não  se  relacionam  com  qualquer  informação  prévia  existente  na 
estrutura  cognitiva  do  indivíduo.  O  autor  ainda  destaca  que  apesar  de  a  priori 
constitui-se como ―novidade‖ para o aprendiz ao ser mecanicamente assimilado, não 
se integra a estrutura cognitiva existente caindo facilmente no esquecimento. 
Por outro lado, na aprendizagem significativa, é pressuposto que o indivíduo possua 
esquemas  cognitivos  ordenados  hierarquicamente  são  a  eles  integrados  de  acordo 
com  a  compatibilidade  que  apresentar  com  os  conteúdos  presentes  nos  esquemas 
cognitivos prévios. (PINHEIRO, 2020, p. 23) 

Para tanto: 

 
 
 
 
 
 
39 

A teoria de Ausubel focaliza a aprendizagem cognitiva ou, mais especificamente, a 
aprendizagem significativa. De uma maneira ainda mais especifica poder-se-ia dizer 
aprendizagem  verbal  significativa  receptiva.  Verbal,  porque  Ausubel  considera  a 
facilitador  da  aprendizagem  significativa.  A 
linguagem  como 
manipulação  de  conceitos  e  proposições  e  alimentada  pelas  propriedades 
representacionais  das  palavras.  A  linguagem  clarifica  os  significados,  tornando-os 
mais precisos e transferíveis. (MOREIRA, 1999, p. 163). 

importante 

Desse  modo,  percebemos  que,  independentemente  da  diferenciação  do  tipo  de 

aprendizagem,  dos  níveis  ou  zonas  de  aprendizado  ou  desenvolvimento,  a  relação  do  aluno 

com o professor tem papel fundamental para o aprendizado do mesmo, uma vez que somos 

seres comunicativos e precisamos do outro para nos desenvolver. 

Acreditamos que é importante entender as concepções de Vygotsky (1991), uma vez 

que,  não  podemos  tentar  ensinar  algo  a  nosso  aluno  se  o  mesmo  não  tem  condições  de 

aprender,  necessitando,  por  vezes,  preencher  lacunas  de  anos  anteriores,  explicando,  ainda 

que de forma breve, conceitos básicos sobre assuntos que serão fundamentais para a inserção 

de um novo assunto. 

Das  palavras  de  Ausubel  (2002),  a  cerca  da  aprendizagem  significativa  absorvemos 

para a nossa prática pedagógica o fato de ensinar o aluno de forma a enfatizar como o mesmo 

utilizará  tais  conceitos  em  sua  vida,  ressaltando  a  importância  da  matemática,  formando  o 

pensamento crítico do aluno, auxiliando o mesmo a pensar por meio de esquemas cognitivos. 

Contudo,  pautados  por  nossa  experiência  de  mais  de  dez  anos  em  sala  de  aula, 

acreditamos  que  a  relação  professor-aluno  é  o  principal  fator  para  o  processo  de  ensino 

aprendizagem, fazer com que o aluno sinta confiança no professor, tenha respeito por ele e, se 

possível,  que  ele  se  inspire  em  seu  mestre,  são  catalizadores  para  a  construção  do 

conhecimento. 

Assim,  no  próximo  tópico  veremos  como  essa  relação  ficou  abalada  por  conta  da 

saída/mudança  do  ambiente  natural  de  interação,  agora  as  relações  entre  professor  e  aluno 

davam-se exclusivamente por meio de uma tela. 

2.2  A relação professor-aluno nos tempos de Pandemia 

Sabemos  que  a  relação  entre  professor  e  aluno  é  fundamental  para  o  processo  de 

ensino-aprendizagem,  para  Vygotsky,  quando  as  pessoas  se  sentem  seguras,  elas  tendem  a 

aprender  com  mais  facilidade  e,  estar  em  sala  de  aula,  ao  redor  de  seus  amigos  e  com  um 

mestre  a  sua  frente  para  lhe  guiar  pelo  caminho  acadêmico  têm  grande  importância  nesse 

processo. 

 
 
 
 
40 

Entendemos  que  o  fato  de  ―se  sentir  seguro‖  depende  de  vários  fatores  externos  a 

escola, os quais não podemos ―controlar‖, contudo, cabe ao professor, dentro de sala, criar um 

ambiente propício ao aprendizado do aluno. 

Para Borstel et al, 

A pandemia reforçou que a sociedade, a escola e as famílias precisam reinventar-se 
a  cada  dia.  Vivemos  num  momento  de  muitas  incertezas,  em  que  escola  e  família 
precisam  mais  do  que  nunca  estar  afinadas  e  alinhadas  no  processo  educativo, 
formativo e emocional de todos os envolvidos. (BORSTEL et al, 2020, p. 42). 

Assim,  pressupomos  que  a  relação  professor-aluno  não  deixará  de  ter  o  papel 

fundamental  para  a  construção  do  conhecimento  das  crianças  e  dos  jovens,  entretanto,  essa 

relação precisará se reinventar, uma vez que o meio de comunicação se tornou completamente 

diferente. 

Nesse sentido, outro aspecto que notamos em nossa pesquisa foi o fato de os alunos, 

pelo menos aqueles que tinham algum interesse em assistir as aulas, tiveram que buscar ainda 

mais autonomia, uma vez que, muitos assistiam as aulas sozinhos de suas casas, pelo fato de 

seus pais precisarem ir trabalhar. 

Deste modo, Kirchner evidência que 

A pandemia nos colocou frente ao desafio de pensar a escola, nos retirando a sala de 
aula,  o  ambiente  que  sempre  foi  o  lugar  de  estabelecer  os  vínculos  principais  de 
mediações  de  conhecimento.  A  função  docente  desempenhada  dentro  desse  lugar, 
onde professores, alunos e toda comunidade escolar se habituaram, já não é o espaço 
delimitado para essa função. (KIRCHNER, 2020, p.46). 

Das  palavras  da  autora,  podemos  inferir  que  nós,  docentes,  temos  um  desafio  ainda 

maior, pois, além de termos de nos adaptar ao novo modelo de ensino, devemos estabelecer os 

vínculos com os alunos pelo meio virtual, ainda que seja difícil, esse aspecto de mediação é 

fundamental para a construção do conhecimento. 

Por meio de sua pesquisa, a autora também destacou que 

Dessa  maneira,  todos  os  professores  foram  convocados  para  junto  organizar  o 
planejamento  das  atividades,  cada  qual  em  seu  grupo  e  se  prepararam  para  uma 
forma  nunca  imaginada  de  atendimento,  interagir  com  as  crianças/adolescentes  e 
com  seus  familiares  por  meio  de  grupos  do  aplicativo  WhatsApp.  (KIRCHNER, 
2020, p.48). 

Assim,  buscamos  entender  qual  o  perfil do  professor  de  ensino  básico,  esse  docente 

tem  formação  acadêmica  para  ministrar  aulas  virtuais?  Ele  consegue  dominar  todas  as 

ferramentas?  Qual  a  média  de  idade  de  um  professor  do  Ensino  Básico?  Acreditamos  que, 

entendendo essas  respostas,  conseguiremos  auxiliar ainda mais  os  professores,  contribuindo 

 
 
 
 
 
41 

para  que  eles  aperfeiçoem  (ou  até  mesmo,  aprendem)  a  utilizar  os  meios  digitais  em  suas 

aulas. 

Isto posto, podemos nos basear nas concepções de Barbosa e Barboza, 

Nesse cenário, percebemos que as iniciativas tomadas ainda não são suficientes para 
desenvolver  uma  formação  satisfatória,  mas  notamos  que  o  aumento  de  pesquisas 
tem  contribuído  para  o  debate.  Apresentamos  a  seguir  alguns  estudos  sobre  a 
formação de professores de matemática. 
Baccon,  Clock  e  Mendes  (2014)  desenvolveram  uma  pesquisa  com  o  objetivo  de 
compreender como futuros professores de matemática concebem os atos de ensinar e 
aprender. Para os autores as concepções que os futuros professores possuem sobre o 
ensinar e o aprender não podem ser ignoradas, pois influenciam na constituição dos 
saberes  docentes  e  consequentemente  em  suas  posteriores  práticas  educativas. 
Finalizando,  enfatizam  a  relevância  dos  cursos  de  formação  inicial  de  professores 
para  a  construção  da  identidade  docente  e  edificação  dos  saberes,  pois  é  nesse 
momento  que  os  alunos  se  constituem  enquanto  professor  reconstruindo  modelos, 
imagens, maneiras de ser, pensar e agir. 

Assim,  ainda  que  haja  uma  preocupação  por  parte  das  universidades  em  formar 

professores  capacitados  para  o  uso  de  tecnologias  em  sala  de  aula,  entendemos  que  a 

formação dos novos docentes ainda é deficitária. 

Outro  ponto  a  se  destacar  durante  a  Pandemia  é  que  agora  o  aluno  tem  um  outro 

mediador, o fato de a criança ter que ficar em casa as aulas implica que agora seus pais devem 

ter um papel ainda mais ativo no processo de ensino, contudo, Fuchs e Schutz enfatizam que 

O  fato  de  sermos  professores  da  Rede  Pública  de  Ensino,  acompanhamos 
diariamente o desespero de pais por não saberem mais como lidar com os seus filhos 
que passam mais tempo em casa. Ou ainda, relatos de alunos que dizem que os seus 
pais não ajudam em nada, que não dão atenção, que não estão conseguindo fazer as 
atividades. (FUCHS e SCHUTZ, 2020, p. 70). 

Isto posto, os autores também fizeram a brilhante constatação 

Ariscamos  afirmar  que  as  tecnologias,  por  mais  eficazes  que  possam  ser,  nunca 
substituirão  a  dimensão  presencial  que  constitui  a  formação  escolar,  nunca 
substituirão  um  bom  professor,  nunca  substituirão  a  dinâmica  de  socialização, 
interação,  constituição  de  valores,  responsabilidade,  entre  tantas  outras  questões 
escolares. (FUCHS e SCHUTZ, 2020, p. 70). 

Entendemos  que  uma  escola  não  é  feita  somente  de  professores,  entretanto,  não 

conseguimos  imaginar  uma  sem  o  corpo  docente,  assim,  além  de  pensar  na  estrutura  e  no 

apoio  destinado  aos  alunos,  precisamos  ressaltar a  importância  de  trabalhar  o  emocional  do 

professor. 

Reforçamos assim  que a  relação  professor,  embora  passe  por  uma  metamorfose, é  o 

alicerce  principal  para  a  formação  do  aluno  enquanto  cidadão,  a  construção  de  sua 

personalidade,  suas  experiências  e,  salientando  o  fato  de  muitos  passarem  mais  tempo  com 

seus professores do que com seus pais destacam o papel fundamental do professor.  

 
 
 
 
 
 
 
42 

2.3  Uma reflexão para o professor 

O retorno  às aulas sempre foi algo muito desejado pelos professores, ainda que haja 

todas as dificuldades e empecilhos da carreira docente, um profissional que se dedica a passar 

mais  tempo  com  a  criança  do  que  os  próprios  pais,  certamente  escolhe  essa  árdua  e 

gratificante tarefa por armar o que faz. 

Nesse  sentido,  Marinho-Araújo  e  Almeida  (2008)  apud  Mendes  e  Baccon  (2015) 

salientam que  

a profissão docente caracteriza a dualidade entre saber e afeto, pois o professor está 
sempre envolvido com pessoas, vivenciando relações interpessoais complexas e, ao 
mesmo  tempo,  possui  um  acesso  ao  saber  que  tem  função  estruturante  na 
constituição  do  sujeito,  mas  que  também  não  garante  a  segurança  do  seu  ―todo 
profissional‖.  Isto  porque  ter  domínio  de  conteúdos  não  é  o  suficiente  para  que  o 
professor possa realizar sua função (MENDES E BACCON, 2015, p. 3). 

Na frase das autoras, temos um forte destaque ao caráter afetivo que a profissão de ser 

professor  exige-nos, precisamos ter todo um arcabouço para tornar a relação com o aluno a 

melhor  possível,  e,  em muitos casos,  deixamos  de  ser apenas  um  professor,  passamos  a  ser 

um amigo, alguém em que esse aluno pode confiar e se sentir seguro para superar os desafios 

que a vida pessoal e acadêmica oferece.  

Deste modo, acreditamos que quando retornarmos as aulas presenciais, além de todas 

as dificuldades de aprendizagens já enfrentadas pelos alunos, teremos novos problemas, pois, 

a formação de muitos durante as aulas virtuais está sendo feita a deixar diversas lacunas uma 

vez que, em grande parte das aulas, os alunos pouco interagem com os professores. 

Conforme salientam Assmann et at 

Posteriormente,  o  desafio  não  é  concluir  os  planejamentos  curriculares  previstos 
para  o  ano,  mas  garantir  que  as  crianças/estudantes  dominem  o  conhecimento 
necessário para a continuidade dos estudos, ou seja, que as aprendizagens essenciais 
para  a  sequência  da  trajetória  escolar  sejam  concretizadas.  O  objetivo  é  evitar,  na 
medida  do  possível,  que  as  dificuldades  não  superadas  durante  este  ano  se  tornem 
duradouras. (ASSMAN et al, 2020, p. 6). 

Oliveira et al também enfatizam que 

Uma  possível  explicação  reside  na  dificuldade  de  medir-se  o  tempo  efetivo  de 
aprendizado. Jornada diária e dias letivos indicam apenas o tempo que o aluno passa 
na  escola,  e  não,  necessariamente,  quanto  o  aluno  está,  de  fato,  engajado  em 
atividades que geram aprendizado. (OLIVEIRA et al, 2020, p.6) 

Outro aspecto que precisamos considerar ao preparar nossa volta para as salas de aulas 

presenciais  é,  sem  dúvida,  possíveis  transtornos  psicológicos  desenvolvidos  durante  a 

 
 
 
 
 
43 

Pandemia,  com  o  isolamento  social,  muitas  pessoas  acabaram  adquirindo  problemas 

psicológicos, dentre eles, a depressão, deste modo Pereira et al evidenciam que 

O  sentimento  de  inconstância  e  incerteza  geram  na  população,  manifestações  de 
sintomas  de  ansiedade,  que  podem  evoluir  a  um  quadro  de  depressão, 
caracterizando-se  por  uma  mudança  brusca  no  estilo  de  vida, 
levando  a 
irritabilidade,  hábitos alimentares não saudáveis ou perda de apetite, sentimento de 
culpa,  e  a  perda  de  interesse  por  realizar  atividades  e  hobbies,  que  antes  eram 
prazerosos para estes indivíduos. (PEREIRA et al, 2020, p. 17) 

Deste modo há uma necessidade de, além do aspecto acadêmico, estarmos preparados 

para auxiliar o aluno no que tange suas dificuldades socioafetivas, uma vez que, defendemos 

neste trabalho, que o processo de ensino-aprendizagem está pautado, fortemente, na relação 

professor-aluno,  caso  o  estudando  não  deseje,  não  há  esforços  que  o  professor  possa  fazer, 

para que o mesmo consiga ter um bom rendimento acadêmico. 

Assim,  no  próximo  capítulo,  investigaremos  qual  o  sentimento  de  professores, 

gestores  e  alunos  sobre  as  aulas  remotas  durante  a  pandemia,  buscando  entender  quais  os 

pontos positivos e negativos que esses têm a respeito a nos dizer e, também, analisar as suas 

expectativas para o retorno as aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

3  UM ESTUDO COM ALUNOS DO 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Neste capítulo apresentamos nosso estudo de caso, a nossa pesquisa com os alunos do 

9º  ano  do  ensino  fundamental  de  uma  grande  escola  da  rede  particular  de  Belém,  onde 

tentamos  entender  quais  os  sentimentos  que  afloram  nessas  crianças,  que  estão  se  tornando 

adolescentes,  e  buscamos,  com isso,  elaborar  um material  que  possa  servir  como referência 

para auxiliar outros professores no que tange ao aspecto socioemocional de suas aulas. 

Isto  posto,  buscamos  também  ouvir  professores  e  gestores  de  ensino,  a  fim  de 

entendermos  quais  as  concepções  e  dificuldades  encontradas  pelos  mesmos  no  que  tange  a 

mudança  do  ensino  presencial  para  o  ensino  remoto  e  selecionamos  as  palavras  de  alguns 

deles. 

Salientamos  que  a  escolha  dos  professores/gestores  foi  pautada  na  experiência  de 

trabalho, ressaltamos que cada um dos membros que teve sua fala registrada neste trabalho, 

possui, pelo menos, dez anos de experiência no âmbito escolar e, ao todo, foram ouvidos dez 

professores  e  sessenta  alunos,  sendo  que,  colocamos  apenas  alguns  dos  comentários  neste 

trabalho. 

Pedimos para que os mesmos elaborassem um pequeno texto, comentando um pouco 

sobre como foi passar pela rotina de aulas durante a pandemia, sejam gestores ou professores, 

tentamos  entender  como  eles  lidaram com  essa  situação, tentando  ver  os  pontos positivos  e 

negativos que eles passaram ao ministrar aulas virtuais. 

Professor A: O período de pandemia no ano de 2020 afetou o processo de ensino 
aprendizagem devido aos novos desafios impostos aos discentes e docentes. Um dos 
fatores, mas desafiadores que senti como professor, foi como interagir virtualmente 
com  os  alunos.  Em  sala  de  aula  conseguia  perceber  se  os  alunos  estavam 
compreendendo o conteúdo ministrado, as dificuldades deles  e colocar em prática 
didática  sensoriais  como  dinâmicas  e  experimentos.  Nas  aulas  virtuais,  muitos 
alunos não ligavam suas câmeras, seja por dificuldades no equipamento ou opção 
pessoal. Dessa forma, não possuía o feedback direto  dos alunos  sobre os assuntos 
ministrados. Essa realidade repassa a impressão  de que estava sendo ignorado ou 
de os alunos estarem compreendendo integralmente os assuntos ministrados. Outra 
percepção foi a limitação espacial e ausência da possibilidade de experimentos, os 
quais  proporcionam  percepções  sensoriais  que,  de  acordo  com  plasticidade 
cerebral de Vygotsky, é um facilitador de aprendizagem. 

Notamos nas palavras deste professor que, ainda que não cite diretamente os textos de 

Wallon  (2007),  o  mesmo  entende  que  a  relação  de  afetividade  entre  professor  e  aluno  é 

fundamental para o processo de aprendizagem e o mesmo também sente falta da interação de 

seus alunos. 

Professor  B:  No  que  se  refere  ao  ensino  remoto  precisamos  deixar  bem  clara  a 
adaptação  necessária  para  que  a  aprendizagem  de  nossos  alunos  não  fosse 
prejudicada. Em relação a esta experiência, podemos dizer que foi um início difícil, 
mas aos poucos cada adversidade foi vencida e as aulas fluíram naturalmente. No 

 
 
  
45 

entanto,  a  distância  dos  estudantes  no  que  diz  respeito  à  participação  foi  um  dos 
maiores  desafios  enfrentados.  Por  fim  pode-se  dizer  que  o  ensino  remoto  foi  o 
momento em que todos os professores precisaram se reinventar, levando em conta 
que o mais importante era transmitir o conhecimento. 

 Novamente temos um professor que sente falta da interação em sala com seus alunos 

e, também, o mesmo ressalta a importância de se reinventar, assim como, o mesmo acredita 

que houve uma readaptação significante dos alunos no decorrer das aulas remotas. 

Gestor C: No período da pandemia a Educação necessitou passar por adaptações, 
tivemos como desafio conseguir atender todos de forma igualitária e com qualidade. 
Muitos  discentes  não  conseguiram  adquirir  a  maturidade  para  o  ensino  remoto,  o 
papel do corpo técnico foi realizar o acompanhamento diário, buscando estratégias 
para  que  houvesse  a  interação  que  acontece  no  ensino  presencial,  muitos  alunos 
apresentaram  dificuldade  em  administrar  o  seu  tempo  e  se  organizar  para  sua 
rotina  de  estudo.  Podemos  levar  em  consideração  a  questão  emocional  que  foi 
abalada devido o distanciamento social, desta forma, os nossos alunos precisaram 
passar por uma reorganização na vida acadêmica e pessoal. No entanto, podemos 
considerar  que  como  educadores  tiramos  uma  experiência  única,  cujo,  foi 
necessário exigir mais de nós a cada dia, buscando sempre o resgate daquele aluno 
que devido às situações mencionadas precisou de orientação para se organizar. 

Temos,  nas  palavras  desse  gestor,  uma  lição  de  aprendizado,  de  adaptação,  de 

reinvenção, ainda que nós, professores, tenhamos sentido grandes dificuldades no que tange a 

relação com nossos alunos, o corpo técnico das escolas também enfrentou enormes desafios, 

auxiliar os alunos a criar uma rotina de estudos, ajuda-los a acessar as salas ou, até mesmo, 

cuidar do aspecto emocional de muitos. 

Assim,  podemos  perceber  que até  mesmo  para  profissionais com  grande experiência 

na  área  da  educação,  a  pandemia  trouxe  enormes  desafios,  deste  modo,  para  as  nossas 

crianças, não poderia ter sido diferente, ousamos dizer, desafios ainda maiores, além de todos 

aqueles  por  quais  eles  já  estão  passando  por  conta  da  idade,  dos  problemas  familiares,  das 

relações afetivas, dentre outros e, nesse sentido, buscamos entender o que eles pensam sobre 

as aulas durante a pandemia e, como esse modelo de aulas virtuais afeta o processo de ensino-

aprendizagem. 

3.1  Questionário sobre dificuldade de aprendizagem 

Com o intuito de fazer uma avaliação a cerca desse novo modelo de ensino, fizemos 

um questionário para os alunos do 9º ano de uma grande escola da rede privada do Estado do 

Pará, a fim de tentar verificar quais práticas de ensino foram mais eficientes para eles. 

Tal questionário é munido de 20 itens cujos temas tratam de alguns problemas/ações 

que  foram  observadas  durante  as  aulas  virtuais  e,  com  base  no  que  fora  escrito  até  aqui, 

comentaremos brevemente os itens, inferindo no que fora marcado pelos alunos. 

 
 
 
 
46 

Deixamos nosso questionário em aberto por um mês, durante 02/11/2020 a 30/11/2020 

e,  de  acordo  com  os  dados  do  Google  Forms,  60  alunos  responderam  ao  questionário, 

ressaltamos que a escola onde a pesquisa foi feita conta com 5 unidades e 8 turmas de nono 

ano,  num  total  de  cerca  de  200  alunos,  assim,  o  percentual  de  alunos  da  faixa  etária  que 

respondeu a nossa pesquisa foi de 30%. 

Ressaltando também que a elaboração desses itens se baseia na experiência de mais de 

10 anos de sala de aula do professor que vos escreve e que sentiu uma ruptura muito forte no 

modelo de ensino tendo, também, de se reinventar. 

Pergunta 01: O que você sentiu quando soube que as aulas de matemática não seriam mais 

presenciais durante o período de isolamento? 

Gráfico 1: Respostas à pergunta 01 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Com base nessas respostas, podemos inferir que o sentimento mais presente na mente 

dos alunos foi a preocupação, talvez porque, para eles, a escolarização básica esteja chegando 

ao  fim  e  aproximando-se  o  tempo  de  irem  para  a  faculdade,  onde  terão  ainda  mais 

responsabilidades e o fato de não terem o contato com o professor de forma presencial pode 

prejudicar seu processo de aprendizagem. 

Pergunta 02: Qual a sua relação com a disciplina matemática? 

 
 
 
 
 
47 

Gráfico 2: Respostas à pergunta 02 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

Com  este  item  buscamos  entender  qual  a  relação  do  aluno  com  a  matemática,  se  o 

mesmo possuía alguma pré-disposição para o aprendizado da mesma, e pudemos perceber que 

pelo  menos  80%  dos  alunos  possam  alguma  afinidade  com  a  disciplina,  sendo  que  33% 

gostam apesar de terem certa de dificuldade de aprender. 

Pergunta 03: Após suas primeiras aulas de matemática no ensino remoto emergencial, qual 

sentimento lhe representaria? 

Gráfico 3: Respostas à pergunta 03 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Percebemos que, após algumas aulas, o sentimento dos alunos mudará, contudo, cerca 

de 40% dos alunos ainda se sentiam preocupados e, nas palavras de Wallon (1959), o aluno 

não irá aprender caso não se sinta seguro, deste modo, além de todas as preocupações com a 

biossegurança, é importante que dediquemos parte do tempo em buscar estratégias para tentar 

amenizar as preocupações dos alunos, que, dentre elas, pudemos notar que é a transição entre 

o ensino fundamental e o ensino médio, o aumento das responsabilidades deixem alguns de 

nossos alunos atônitos. 

 
 
 
 
 
 
 
Pergunta 04: Você teve dificuldade para se adaptar as ferramentas usadas durante as aulas 

remotas? 

Gráfico 4: Respostas à pergunta 04 

48 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Com base nessas respostas, podemos notar que cerca de 90% dos alunos apresentou 

alguma dificuldade com o uso das ferramentas utilizadas durante as aulas remotas e, com base 

em nossa experiência, notamos que o envio das atividades no forms, a realização das provas 

virtuais e, no início das aulas remotas, o acesso as salas virtuais, eram as grandes dificuldades 

apresentadas pelos alunos, uma vez que, ainda que estivessem adaptados ao ambiente virtual, 

os alunos não sabiam em qual sala entrar, como acessar o link para as provas, dentre outras 

funcionalidades do Google For Education. 

Pergunta 05: O que você mais sentiu falta em relação à escola nesse período de isolamento 

social? 

Gráfico 5: Respostas à pergunta 05 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 
 
 
  
 
 
49 

 Retornando a frase de Aristóteles, somos seres sociáveis, 95% dos alunos sentiu falta 

da  interação  com  os  outros,  ou  seja,  da  socialização  com  os  amigos  e  professores,  o  que 

corrobora  com  nossas  concepções  de  como  as  relações  afetivas  são  importantes  para  o 

processo de ensino aprendizagem.  

Nesse  sentido,  Moreira  (2007,  p.100)  salienta  que  os  sentimentos  que  permeiam  a 

relação  professor-aluno  influenciaram  a  motivação  pela  matéria  e  consequentemente  a 

melhora no desempenho. 

Pergunta 06: Como você definiria o seu grau de concentração durante as aulas remotas da 

disciplina matemática? 

Gráfico 6: Respostas à pergunta 06 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Neste  item  buscamos  entender  qual  o  grau  de  concentração  dos  alunos  durante  as 

aulas,  inicialmente,  inferíamos  que  seria baixo,  e  constatamos  que  40%  dos  alunos  tem  um 

grau  de  concentração  inferior  ao  mediano  e,  sabemos  que  aspectos  como  a  concentração, 

atenção e memorização são fundamentais para o processo de ensino-aprendizagem.  

Isto posto, Santos et al (2007) salientam que 

Nós como educadores matemáticos, devemos procurar alternativas para aumentar a 
motivação  para  a  aprendizagem,  desenvolver  a  autoconfiança,  a  organização, 
lógico-dedutivo  e  o  senso  cooperativo, 
concentração,  atenção, 
desenvolvendo  a  socialização  e  aumentando  as  interações  do  indivíduo. (SANTOS 
et al, 2007, p. 33)  

raciocínio 

Deste  modo,  precisamos  buscar  técnicas  para  atrair  a  atenção  dos  alunos,  ainda  que 

durante  as  aulas  virtuais,  contar  com  a  participação  dos  alunos  é  fundamental,  mantê-los 

concentrados  é  um  desafio  que  o  professor  precisa  superar  para  que  consiga  ensinar  seus 

alunos de forma eficaz. 

 
 
 
 
 
 
Pergunta 07: Com que frequência você esteve online durante as aulas de matemática no 

ensino remoto emergencial? 

Gráfico 7: Respostas à pergunta 07 

50 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Este item busca complementar a Pergunta 06, pois queríamos entender a assiduidade 

dos alunos, e percebemos que cerca de 85% dos alunos tiveram uma boa presença durante as 

aulas remotas. 

Pergunta 08: A que você atribui sua falta de frequência durante as aulas de matemática? 

Gráfico 8: Respostas à pergunta 08 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Novamente  como  complemento  aos  dois  itens  anteriores,  buscamos  uma  coerência 

nas  respostas  dos  alunos  e  a  encontramos,  pois  cerca  de  72%  dos  alunos  afirmaram  ter 

participado da maioria das aulas.  

Deste modo, podemos relacionar esses itens inferindo que, apesar de os alunos estarem 

online  durante  as  aulas,  poucos  estavam  realmente  prestando  atenção  e/ou  concentrados  no 

que os professores estavam ministrando e, pelo fato de muitos não ligarem as câmeras durante 

 
 
 
 
 
51 

as mesmas, o professor não consegue ter o feedback dos alunos, a não ser pelo chat, ou, ainda 

mais raramente, quanto algum dos mesmos aceitam ativar o microfone e dialogar. 

Pergunta  09:  Qual  metodologia  e/ou  didática  utilizada  pelo  professor  de  matemática  você 

considerou ser mais eficaz no seu aprendizado? 

Gráfico 9: Respostas à pergunta 09 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

Neste  item  procuramos  entender  qual  a  preferência  dos  alunos  quanto  ao  meio  de 

ensino e notamos que cerca de 50% dos mesmos prefere a aula ao vivo,  similar ao método 

presencial,  onde  o  professor  usa  pincel  e  quadro  branco  em  suas  explicações.  Notamos 

também que nenhum dos alunos prefere a aula grava com o uso da mesa digital. 

Assim,  podemos  conjecturar  que  os  alunos  não  gostam  das  aulas  gravadas  por  não 

conseguirem ter uma interação com o professor, fato que, segundo os autores que serviram de 

base para a elaboração deste trabalho, é fundamental para a construção do conhecimento por 

parte do aluno, caso o mesmo não se sinta seguro e à vontade para aprender, o mesmo não o 

fará,  reforçando  nossas  concepções  sobre  a  importância  da  relação  professor-aluno  no 

processo de ensino-aprendizagem. 

Isto  posto,  acreditamos  que  a  principal  deficiência  das  aulas  virtuais  é  essa  falta  de 

interação entre professor-aluno, ainda que, nas aulas ao vivo, alguns alunos consigam trocar 

informações durante as mesmas, percebemos que este modelo é muito deficitário, em relação 

as aulas presenciais. 

Nesse sentido, Saviani e Galvão (2020) salientam que 

Deve-se  ter  presente  que,  pela  sua  própria  natureza,  a  educação  não  pode  não  ser 
presencial. Com efeito, como uma atividade da ordem da produção não material – na 
modalidade  em  que  o  produto  é  inseparável  do  ato  de  produção  –,  a  educação  se 
constitui  necessariamente  como  uma  relação  interpessoal,  implicando,  portanto,  a 
presença simultânea dos dois  agentes da atividade educativa: o professor com seus 
alunos. 

 
 
 
 
 
52 

Mas não basta apenas presença simultânea, pois isso estaria minimamente dado por 
meio  das  atividades  síncronas  do  ―ensino‖  remoto.  Para  compreender  essa 
insuficiência,  precisamos  nos  deter  nos  elementos  constitutivos  da  prática 
pedagógica. (SAVIANI; GALVÃO, 2020, p.39) 

Por  conseguinte,  percebemos  que  os  autores  corroboram  com  nossas  opiniões  à 

respeito  do  ensino  remoto,  ainda  que  acreditemos  que  seja  possível  adaptarmos  algumas 

funcionalidades como o envio atividades por exemplo, tais ferramentas não conseguem suprir 

a relação professor-aluno, tão necessária para a construção do conhecimento dos alunos. 

Pergunta 10: Qual a sua maior dificuldade no processo ensino e aprendizagem da disciplina 

matemática durante as aulas em período de isolamento social? 

Gráfico 10: Respostas à pergunta 10 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Buscamos entender as dificuldades dos alunos e percebemos que são muitas, pois a 

única resposta que não fora marcada foi a ―Falta de incentivo em casa‖, as demais, ficaram 

homogeneamente  distribuídas  com  cerca  de  25%  da  preferencia  dos  alunos,  destacando-se 

timidamente a falta de prática, mais evidente no ensino presencial. 

O  ano  de  2020  foi  muito  atípico  e,  ainda  que  os  alunos  tenham  contanto  com  as 

tecnologias  digitais,  os  mesmos  sentiram  bastante  dificuldade  em  acessar  as  plataformas 

virtuais de ensino, seja o Google Meet ou o Zoom. 

Pergunta  11:  Você  considera  a  interação,  troca  de  informações  com  o  professor  no  modo 

presencial essencial para o seu aprendizado? 

 
 
 
 
 
53 

Gráfico 11: Respostas à pergunta 11 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Aqui  trazemos  as  concepções  de  Wallon  (2007)  para  a  prática  do  ensino  de 

matemática  e  mais  de  90%  dos  alunos  considera  que  a  relação  de  interação,  no  modelo 

presencial, entre professor e aluno é fundamental para o processo de ensino aprendizagem. 

Pergunta  12:  Segundo  a  BNCC  (Base  Nacional  Comum  Curricular)  os  campos  da 

matemática  que  devem  ser  abordados  no  ensino  fundamental  são:  álgebra,  aritmética, 

geometria, estatística e probabilidade, destes qual foi a sua maior dificuldade de aprendizado 

durante as aulas remotas emergenciais? 

Gráfico 12: Respostas à pergunta 12 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Este item possui um caráter mais acadêmico, e evidenciamos que os alunos possuem 

mais dificuldade no que tange a Geometria e a Álgebra, com cerca de 35% das respostas dos 

mesmos,  relacionando  tais  respostas  dos  mesmos,  com  a  experiência  de  anos  anteriores, 

 
 
 
 
 
 
54 

durante as aulas presenciais, notamos que a Álgebra, continua sendo uma grande dificuldade 

para os alunos.  

Pergunta 13: O que você acha que poderia ser feito para melhorar o seu desempenho nesse 

campo da matemática? 

Gráfico 13: Respostas à pergunta 13 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Neste  item  instigamos  o  aluno  a  fim  de  verificar  o  grau  de  atividade  do  mesmo  no 

processo de ensino-aprendizagem, e ficamos muito satisfeitos com as respostas, pois cerca de 

60%  dos  mesmos  assumiram  a  responsabilidade  e  afirmaram  que  para  melhor  seu 

desempenho era necessário uma maior dedicação por parte deles. 

Deste  modo,  podemos  citar  Piaget  (1954),  no  que  tange  ao  fato  de  acreditar  que  o 

processo  de  ensino-aprendizagem  necessita  do  aluno  como  ser  ativo  para  a  construção  do 

conhecimento e, uma vez que os mesmos não se dedicam o suficiente para tal, esse processo 

ficará comprometido.  

Pergunta  14:  Como  você  considera  o  sistema  de  avaliação  em  matemática  feito  durante  o 

período de isolamento social? 

 
 
 
 
 
55 

Gráfico 14: Respostas à pergunta 14 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Com este item buscamos entender qual a concepção que os alunos têm a cerca do 

modelo de avaliação e mais de 65% considera que o modelo é eficiente.  

Pergunta 15: No processo ensino e aprendizagem a avaliação é de extrema importância para 

a escola, professores e alunos, é a partir dela que as ações no campo pedagógico são tomadas, 

seja de ajustes, melhorias ou até mesmo para manter o que está sendo feito. com base nessas 

informações, como você avalia o seu desempenho nas avaliações feitas on-line? 

Gráfico 15: Respostas à pergunta 15 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Com  este item  tentamos entender  se  os alunos  ―colavam‖  durante as  provas  e,  com 

base nessas respostas, podemos inferir que mais de 70% dos alunos tinha autonomia em suas 

respostas e não consultavam nenhum material quando tinham que responder as questões das 

provas. 

 
 
 
 
 
 
 
Pergunta 16: O que você acha do ensino híbrido (ensino presencial + ensino remoto)? 

Gráfico 16: Respostas à pergunta 16 

56 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Com  base  nessas  respostas  podemos  inferir  que  o  ensino  híbrido  é  indiferente  para 

cerca  de  65%  dos  alunos,  porém,  percebemos  que  esse  modelo  de  ensino  pode  ter  grande 

eficácia, principalmente no que diz respeito a aplicação de formulários e atividades, uma vez 

que a plataforma do Google oferece tais funcionalidades. 

Pergunta 17: Especificamente na disciplina matemática, você se sente preparado para assistir 

aulas remotas no ensino médio? 

Gráfico 17: Respostas à pergunta 17 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Este  item  faz-se  complementar  as  Perguntas  01  e  03,  onde  a  maioria  dos  alunos  se 

sentia preocupado com as aulas remotas, pois menos de 15% dos alunos se sente preparado 

para um ensino médio com aulas remotas. Novamente, conjecturamos que isso se dá por base 

 
 
 
 
 
57 

das respostas da Pergunta 05, na qual os alunos afirmam que sentem falta da socialização de 

forma presencial.  

Pergunta 18: Se você tivesse que escolher um método de ensino para 2021 e seguir sua 

preparação e formação estudantil no ensino médio, qual seria? 

Gráfico 18: Respostas à pergunta 18 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Novamente os alunos mostram coerência em suas repostas, pois mais de 80% deles 

gostaria de um ensino com algum contato presencial com o professor, sendo que 60% prefere 

o ensino somente presencial. 

Deste  modo,  por  meio  deste  item,  reiteramos  as  palavras  de  Mahoney  e  Almeida 

(2005):  

Importante  em  qualquer  idade,  o  acolhimento  da  criança  e  do  jovem  pelo  grupo 

familiar,  pelo  grupo  de  amigos,  grupo  de  colegas  e  professores,  o  acolhimento  do 

professor pela direção, pelos seus pares, pelo seu entorno e pelos seus alunos. A sala 

de  aula  -  uma  oficina  de  relações  -  é  um  espaço  de  acolhimento.  (MAHONEY; 

ALMEIDA, 2005, p.15) 

Dito isto, notamos a importância do ambiente escolar para os alunos, o local onde os 

mesmos socializam e agem como seres pensantes de uma sociedade e, ainda que os alunos  se 

relacionem por meio de aplicativos de mensagens instantâneas, a relação interpessoal durante 

as  aulas  presenciais  é  essencial  para  a  formação  dessas  crianças  enquanto  indivíduos  que 

vivem em sociedade.  

Pergunta  19:  Como  você  classificaria  seu  grau  de  aprendizado  em  matemática  no  ano  de 

2020? 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 19: Respostas à pergunta 19 

58 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Este item também possui um viés mais acadêmico e percebemos que apenas 33% dos 

alunos afirmaram que o grau de aprendizagem em 2020 foi satisfatório, ou seja, bom ou ótimo 

e,  desse  modo,  percebemos  que  os  alunos  sentem  que  há  lacunas  em  seu  processo  de 

aprendizagem, assim a retomada dos conteúdos dos anos anteriores, por meio de plantões de 

dúvidas, faz-se necessário para amenizar essas lacunas. 

Reconhecemos  que  as  dificuldades  no  ensino  da  matemática eram  grandes,  contudo, 

percebíamos nos alunos a vontade de aprender, os mesmos sentiam-se estimulados, por vezes, 

pelo simples fato de ver o colega tentando resolver um problema, por exemplo, fato que não 

se dá durante as aulas remotas, uma vez que não há essa interação. 

Deste modo, entendemos que seja importante que a escola pense em estratégias para 

retomar  conteúdos  dos  anos  anteriores,  pautados  na  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC) é necessário que criemos formas de preencher tais lacunas. 

Pergunta  20:  O  ensino  remoto  emergencial  trouxe  consigo  inúmeras  dificuldades  durante 

esse período, mas foi também responsável por manter as grades curriculares em dia, além de 

uma  parte  da  comunidade  estudantil  ter conseguido  se  adaptar  e ter  usufruído  do  ensino  de 

forma eficaz. Dentre os pontos positivos, qual você consideraria o mais evidente? 

 
 
 
 
 
59 

Gráfico 20: Respostas à pergunta 20 

Fonte: Próprio Autor em Google Forms. 

 Novamente buscamos entender se o aluno se considera um ser ativo no  processo de 

ensino-aprendizagem  e  destacamos  que  o  protagonismo  e  a  comodidade  foram  os  pontos 

positivos mais escolhidos pelos alunos. 

Isto  posto,  enfatizamos  as  palavras  de  Piaget,  em colocar  o aluno  como  o agente da 

construção de seu conhecimento, assim o professor, no papel de orientador, deve propor aos 

alunos atividades estimulantes a fim de que o próprio descubra os caminhos que o levam a ser 

mais criativo, conhecedor, participante e transformador da sua realidade. 

Ao  fim  do  questionário,  os  alunos  tinham  a  liberdade  de  escrever  um  pequeno  texto 

sobre o novo modelo de ensino-aprendizagem, com base na seguinte pergunta: 

Pergunta 21: Deixe aqui sua pequena sugestão caso queira, para mantermos o que tem sido 

positivo no ensino remoto emergencial em caso  de pandemia, uma eventual necessidade ou 

até  mesmo  por  ser  um  ensino  que  veio  pra  ficar.  mas  você  também  pode  sugerir  possíveis 

melhorias,  toda  ideia  será  analisada  e  seu  comentário  será  muito  bem  vindo,  desde  já, 

obrigado pela participação e lembre-se que sua identidade não será revelada. 

Selecionamos  algumas  respostas  e,  sobre  elas,  também  faremos  alguns  breves 

comentários. 

Aluno  A:  Eu  ainda  acho  o  ensino  presencial  mais  eficiente,  porém,  uma  parte 
positiva das aulas online é que elas ficam disponibilizadas para os alunos assistirem 
depois. O que foi muito legal, porque sempre que eu não conseguia entender uma 
matéria eu podia assistir de novo a aula e tirar minhas dúvidas. Se as aulas ano que 
vem  fossem  híbridas  ia  ser  interessante  que  as  aulas  continuassem  sendo 
disponibilizadas  para  que  os  alunos  possam  ver  depois,  porque  isso  ajuda  a 
reforçar o ensino. 

 Percebemos que este aluno possui grande maturidade, pois destaca que, quando não 

entendia  alguma  matéria,  assistia  novamente  as  aulas,  sempre  buscando  o  conhecimento  e, 

para  ele,  o  modelo  de  ensino  deve  ser  o  híbrido,  uma  vez  que  conseguiu  se  adaptar  as 

 
 
 
 
 
 
60 

ferramentas  virtuais,  porém,  provavelmente,  também  sente  falta  da  interação  no  modo 

presencial. 

Aluno B: Acredito sim, que houveram pontos  positivos no ensino a distância, mas 
acho que eles não balanceiam os negativos. Comodidade e flexibilidade realmente 
ajudaram muito. Mas, por mais que estejamos passando mais tempo em casa, ainda 
temos  outras  coisas  com  que  lidar.  Este  ano,  particularmente,  foi  um  ano  muito 
difícil,  principalmente  nas  questões  de  colégio  e  família.  Talvez  meu  ponto  esteja 
equivocado,  mas  não  concordo  em  avaliar  os  alunos  da  mesma  forma  que  era 
presencialmente (havendo a chance de reprovar), pois o EaD mudou muitas coisas, 
e  acho  que  seria  injusto  reprovar  alunos,  tendo  em  vista  que  o  ambiente  não  é 
favorável.  Agradeço  profundamente  o  suporte  que  a  escola  vem  nos  dando.  Bom 
dia. 

Notamos  certa  preocupação  nas  palavras  desse  aluno,  o  mesmo  destaca  pontos 

positivos e negativos do ensino remoto, contudo faz-se enfático no que diz respeito ao sistema 

de avaliação, pois, o mesmo sentiu bastante dificuldade em adaptar-se ao modelo virtual. 

Aluno  C:  Algumas  ferramentas  usadas  nas  aulas  online  deveriam  ser 
aplicadas ao presencial como os formulários. 

 Ainda que de forma resumida, este aluno nos diz que se adaptou ao ensino remoto, 

porém,  prefere  o  modelo  presencial,  mas  entende  que  as  ferramentas  virtuais  podem 

contribuir de forma significativa ao processo de ensino-aprendizagem.  

Aluno D: Reconheço que a minha maior dificuldade com o ensino remoto é culpa 
minha, a escola e os professores tem feito sua parte com excelência, de um longe, 
um trabalho admirável! 

 Ficamos muito felizes com o comentário deste aluno, pois percebemos a maturidade 

do mesmo em trazer para si a responsabilidade e reconhecer que seu desempenho poderia ser 

melhor caso o mesmo se dedicasse com mais afinco aos estudos. 

Assim, de modo geral, supomos que  esses alunos acreditam que a relação  professor-

aluno é fundamental para o seu processo de aprendizagem, muitos relataram que desejam que 

as  aulas  presenciais  voltem  mas,  também,  que  desejam  utilizar  as  ferramentas  virtuais  para 

potencializar  o  processo  visto  que,  ainda  que  as  tecnologias  estejam  mais  avançadas  com  o 

passar  dos  anos,  nenhuma  delas  será  capaz  de  substituir  o  professor,  que,  para  muitos,  vai 

além disso, torna-se um amigo, um confidente, alguém em quem os alunos sentem confiança 

para  compartilhar  coisas  intimas,  fortalecendo  assim  o  vínculo  que,  por  vezes,  torna-se 

duradouro para a vida inteira. 

Deste modo, podemos nos pautar nas palavras de Rocha (2020), a qual 

Propõe que a construção do material pedagógico partisse das vozes de cada sujeito e 
dos  grupos  sociais  de  que  fazia  parte.  Daí,  as  visitas/entrevistas  conversas  com 
essas/es  prováveis  educandas/os  e  o  convite  para  fazerem  parte  dos  círculos  de 
cultura,  que  iam  se  formando  para  o  ensino  a  partir  das  vozes  de  cada  grupo.  Na 

 
 
  
 
 
61 

primeira etapa de aplicação do método, os não alfabetizados ou somente educandas/ 
os de uma  localidade eram  escolhidas/os para os círculos de que  se  iam  formando. 
Essas visitas/ entrevistas/conversas são realizadas por educadoras/ es, já ocorrendo a 
emergência  de  um  vínculo  afetivo,  que  continua  no  processo  educativo-
transformador do sujeito nos círculos de cultura. (ROCHA, 2020, p.96) 

Deste  modo,  notamos,  no  texto  da  autora,  a  importância  da  relação  professor-aluno 

para o processo de ensino aprendizagem e, ainda mais, ela reforça o fato de que esses vínculos 

podem transcender as salas de aula, atuando de modo a transformar a vida dos alunos. 

Para  tanto,  Moreira  (2007,  p.2)  enfatiza  que  a  perspectiva  de  reconhecimento  da 

afetividade  relacionada  com  a  aprendizagem  é  encontrada  entre  os  teóricos  de  tradição 

psicanalista, que reconhecem entre a dimensão cognitiva e afetiva uma profunda integração. 

Assim,  como  defendemos  neste  trabalho,  notamos  a  forte  relação  entre  o  aspecto 

cognitivo  e  o  afetivo  do  aluno,  enfatizando  que  os  mesmos  precisam  sentir-se  seguros  para 

que  possam  a  prender  e,  a  relação  com  o  professor  é  um  dos  fatores  principais  para  os 

mesmos adquirirem essa autoconfiança. 

Nesse sentido, visando a construção do aluno enquanto cidadão, Demizu et al (2015) 

salientam que 

As  grandes  transformações  ocorridas  na  sociedade,  bem  como,  as  constantes 
mudanças de informações, refletem diretamente no ensino, tornando assim, a escola 
não  somente  como  uma  transmissora  de  conhecimentos,  e  sim  em  um  ambiente 
inovador, possibilitando ao aluno, uma compreensão de conteúdos que proporcione 
uma  educação  de  qualidade,  através  de  uma  aula  que  valorize  a  invenção  e  a 
descoberta, desenvolvendo trocas, experiências, afetividade e o pensamento crítico e 
reflexivo. (DEMIZU et al, 2015, p.3). 

Por conseguinte, nas palavras de Moreira (2007) 

Notamos que  a escola tem papel  fundamental  na  formação do aluno e, o professor 
deve ter um papel de destaque, pois, por vezes, os mesmos são ―espelhos‖ para seus 
alunos, servindo como fonte de inspiração para os mesmos. Ainda mais, A teoria de 
Wallon apresenta muitos subsídios à reflexão pedagógica, não somente por estudar o 
desenvolvimento  da  pessoa  completa  e  de  basear  este  estudo  numa  perspectiva 
dialética, mas também, por tratar de temas como emoção, movimento, formação da 
personalidade, 
teoria 
psicogenética,  que  traz  inúmeras  implicações  educacionais,  Wallon  desenvolveu 
ideias acerca da educação em artigos especialmente destinados a temas pedagógicos, 
e na proposta de reforma do sistema de ensino francês do pós-guerra. (MOREIRA, 
2007, p.31) 

linguagem,  pensamento,  entre  outros.  Além  de  sua 

Desta  forma,  podemos  ter,  de acordo  com  a  autora,  os  textos  de  Wallon  (2007)  têm 

grande contribuição no que tange as relações afetivas entre professor-aluno e, caso o professor 

entenda melhor  esses  conceitos,  eles  podem  facilitar  no  processo  de  conquistar a  confiança 

dos alunos e, deste modo, contribuir para uma melhor aprendizagem. 

Isto posto, destinaremos o próximo capítulo para nossas considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
62 

 
 
 
 
63 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Em  mais  de  dez  anos  em  sala  de  aula  tive  nas  turmas  do  nono  ano  do  ensino 

fundamental  as  melhores  experiências  na  carreira  de  professor,  ainda  que  percebesse  nos 

alunos a grande dificuldade com essa disciplina, os mesmos sempre mostraram interesse em 

querer aprender e, a relação professor-aluno foi imprescindível para tal. 

Deste  modo,  ao  fazer  parte  do  Programa  do  Mestrado  Profissional  –  PROFMAT, 

buscamos entender, a priori por uma pesquisa de campo, a importância dessa relação para o 

processo de ensino aprendizagem, contudo, o ano de 2020 foi muito desafiador, pois manter 

essa relação de forma virtual, além de ser uma novidade para alunos, professores e gestores de 

ensino, sabemos da grande dificuldade os mesmos em aprender matemática no presencial e, 

quando trabalhamos no sistema remoto, esse grau de dificuldade mostrou-se ainda maior. 

Numa  das  primeiras  medidas  tomadas  por  instituições  de  ensino,  o  envio  de  aulas 

gravadas  aos  alunos  mostrou-se  ineficaz  uma  vez  que  percebemos  que  a  alguns  alunos  não 

estavam  assistindo  a  essas  aulas  e,  ainda  assim,  muitos  não  estavam  compreendendo  o  que 

estava  sendo  mostrado  pelos  professores  e,  conjecturamos  que  o  motivo  era  a  falta  de 

interação entre o professor e o aluno. 

Isto posto, sentimos a necessidade de trabalharmos com formas alternativas de ensino, 

não  só  no  que  tange  a  nossas  práticas  pedagógicas,  mas  também  com  as  ferramentas 

disponíveis  para  essa  nova  forma  de  ensinar,  a  partir  das  leituras  já  citadas  nesse  texto, 

percebemos que os desafios no sistema virtual de ensino são ainda maiores, contudo, a relação 

do professor e aluno em sala de aula não dá sinais que poderá ser substituída, mas também 

notamos que é necessário um esforço ainda maior do professor para trazer o aluno para a sala 

de aula. 

A  partir  daí  percebemos  que  tínhamos  que  buscar  mecanismos  diferentes  para 

melhorar  esse  aprendizado  e,  nosso  questionário  buscou  entender  quais  as  dificuldades  e 

anseios dos alunos, o que eles acreditavam que nós, professores (e eles) poderiam fazer para 

amenizar tais problemas no processo de ensino-aprendizagem. 

E, durante a adequação para as aulas virtuais, agora ao vivo, percebemos que no que 

tange a interação com os alunos, conseguimos ter uma melhora na participação dos mesmos e, 

consequentemente,  um  rendimento  melhor  nos  processos  avaliativos,  ainda  que  esses 

processos possam estar equivocados, dada a possibilidade da ―cola‖ durante as avaliações. 

A partir desse momento, notamos que, com essas aulas ao vivo, os alunos conseguiam 

interagir  mais  com  os  professores,  ainda  que  essa  relação  não  fosse  igual  ao  presencial, 

notamos  uma  maior  participação  de  alguns  alunos  e,  deste  modo,  trouxemos  nosso 

 
 
 
64 

questionário,  na  tentativa  de  entender  esses  jovens  e,  assim,  buscar  novas  ferramentas  que 

possam amenizar tais dificuldades. 

No decorrer de nossa pesquisa, encontramos nos textos de Wallon (2007), Vygotsky 

(1987)  e  Piaget  (1954)  que  a  relação  professor-aluno  é  fundamental  para  a  construção  do 

conhecimento do aluno, pois ainda que o mesmo seja o agente do seu caminho, ele só poderá 

conceber  esse  conhecimento  se  tiver  um  suporte  para  tal  e,  cabe  a  nós,  professores, 

oferecermos tal alicerce. 

Na  condição  de  mediador,  percebemos  que  muitos  alunos  tem  dificuldade  em 

interagir,  o  que,  no  presencial,  era  sanado  por  meio  de  um  ―levantar  a  mão‖,  chamar  o 

professor em particular e tirar uma dúvida era comum, a relação de confiança professor-aluno 

era construída ali, contudo, no sistema remoto, não há essa privacidade, muitos alunos não se 

sentem seguros para expressar seus medos, suas angustias, suas dúvidas. 

Por conseguinte, como não há a construção dessa relação entre professor e aluno, os 

processos de ensino-aprendizagem tornam-se ainda mais difíceis e, essas circunstâncias não 

foram percebidas somente em nossa disciplina, uma vez que, nas palavras de  Leite e Farias 

(2020, p.4), é preciso ter expectativas realistas quanto às diversas soluções existentes, sabendo 

que  elas  são  importantes  alternativas  no  atual  momento,  mas  não  suprirão  todas  as 

necessidades acadêmicas esperadas e previstas nos currículos.  

Deste modo, acreditamos que, com a realização desta pesquisa, entender melhor quais 

as dificuldades encontradas pelo aluno durante o isolamento e de como a falta a interação com 

o  professor  afetam  seu  processo  de  aprendizagem,  podem  ser  os  pontos  principais  para  a 

retomada das atividades presenciais. 

Desta  forma,  desejamos  que  professores  e  profissionais  de  ensino  que  lerem  este 

trabalho  possam  utilizar-se  de  nossas  concepções,  enfatizando  a  importância  na  relação 

professor-aluno para o processo de ensino-aprendizagem, para retomar de forma mais eficaz 

tal processo. 

 
 
 
 
 
 
 
65 

REFERÊNCIAS 

AEDI.  AEDi-UFPA  comemora  o  Dia  Nacional  da  EaD  com  história  de  conquistas. 
Disponível  em:  https://www.aedi.ufpa.br/index.php/ver-mais/251-aedi-ufpa-comemora-o-dia-
nacional-da-ead-com-historia-de-conquistas. Acesso em: 15 abr. 2021. 

AUSUBEL,  D.  P.  Aquisição  e  retenção  de  conhecimentos:  uma  perspectiva  cognitiva. 
Lisboa: Paralelo, 2002. 

BARRAGAN, Raquel Farina. Matemática: é possível aprender a distância?.  Anais. XIX 
Encontro  Brasileiro  de  Estudantes  de  Pós-Graduação  em  Educação  Matemática  a  ser 
realizando  na  cidade  de  Juiz  de  Fora–MG,  na  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora/MG, 
2015. 

BASSO,  S.  E.  DE  O.;  et  al.  A  MATEMÁTICA  DIANTE  DA  POSSIBILIDADE  DO 
ENSINO REMOTO: uma discussão curricular. Salvador – BA. 2020. 

BLANTON,  M.  L.;  KAPUT,  J.  J.  Characterizing  a  classroom  practice  that  promotes 
algebraic reasoning. Journal for  Research in Mathematics Education, v.36, n.5,  p.412-446, 
2005. 

BRASIL, MEC. Portaria Nº 544, de 16 de junho de 2020. Dispõe sobre a substituição das 
aulas presenciais por aulas em meios digitais, enquanto durar a situação de pandemia do 
novo  coronavírus  -  Covid-19,  e  revoga  as  Portarias  MEC  nº  343,  de  17  de  março  de 
2020, nº 345, de 19 de março de 2020, e nº 473, de 12 de maio de 2020. Brasília, 2017. 

BRASIL, MEC. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da.  Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em: 10 dez. 
2020. 

BRASIL,  MEC.  Relatório  Brasil  no  PISA  2018  (versão  preliminar).  (2019).  Instituto 
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Brasília-DF. 2019. 

BRUM,  W.  P.  Crise  no  ensino  de  matemática?  Os  amplificadores  que  potencializam  o 
fracasso da aprendizagem. In: VI Congresso Internacional de Ensino de Matemática-2013. 
2013. 

CALVANI  A.;  FINI,  A.;  RANIERI,  M.  Assessing  Digital  Competence  in  Secondary 
Education. Issues, Models and Instruments. In: LEANING, M. (ed.). Issues in information 
and  media  literacy:  education,  practice  and  pedagogy.  Santa  Rosa,  California:  Informing 
Science Press, p. 153-172, 2009. 

CARNEIRO,  M.  A.  B.  Jean  Piaget  e  os  estudos  sobre  o  desenvolvimento  humano. 
Pontifícia  Universidade  Católica  de  São  Paulo.  São  Paulo  –  SP.  S/D.  Disponível: 
http://www4.pucsp.br/educacao/brinquedoteca/downloads/artigo-jean-piaget-e-os-
estudos.pdf.  Acesso em: 11 dez. 2020. 

CASASSUS,  J.  Fundamentos  da  Educação  Emocional.  Brasília:  UNESCO,  Liber  Livro 
Editora, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

COELHO, L.; PISONI, S. Vygotsky: sua teoria e a influência na educação. Revista e-PED, 
v. 2, n. 1, p. 144-152, 2012. 

COMER, G. P. (1984). Home-school relationships as they affect the academic success of 
children. Education and Urban Society, 16,323-337. 

DA  SILVA,  J.  F.  et  al.  REORGANIZAÇÃO  CURRICULAR  NO  ENSINO 
FUNDAMENTAL ANOS INICIAIS: Ensino da matemática com aulas remotas. In: VII 
Congresso Nacional de Educação. Maceió – AL. 2020. 

DE ALMEIDA, L. R. DE. Das relações entre educação e psicologia na perspectiva de uma 
educadora. Psicologia Escolar e Educacional, v. 16, n. 2, p. 341-348, 2012. 

DE ARAÚJO, F. W. G. et al. Uma análise da educação matemática durante a pandemia 
de COVID-19. In: VII Congresso Nacional de Educação. Maceió – AL. 2020. 

DEMIZU,  F.  S.  B.  Reflexões  sobre  teorias  da  aprendizagem  para  o  ensino  de  ciências: 
Piaget x Vygotsky. In: XII Congresso Nacional de Educação. Paraná – PR. 2015 

DOS  SANTOS,  B.  C.;  SCHEFFER,  N.  F.  Aprendizagem  matemática  com  o  auxílio  de 
ambientes virtuais. PERSPECTIVA, Erechim. v.36, n.135, p.7-13, 2012. 

FÉLIX, J.  L. P.  Sala  de aula virtual de matemática. In: X Encontro Gaúcho de Educação 
Matemática 02 a 05 de junho de 2009, Ijuí/RS. Ijuí – RS. 2009. 

MALAQUIAS,  F.  F.  O.,  MALAQUIAS,  R.  F.,  LAMOUNIER  J.  R.,  CARDOSO,  A. 
VirtualMat:  A  serious  game  to  teach  logical-mathematical  concepts  for  students  with 
intellectual disability.Technology and Disability, v. 25, n. 2, p. 107-116, 2013. 

MAHONEY,  A.  A.;  DE  ALMEIDA,  L  R.  Afetividade  e  processo  ensino-aprendizagem: 
contribuições  de  Henri  Wallon.  Psicologia  da  Educação.  Programa  de  Estudos  Pós-
Graduados em Educação: Psicologia da Educação. ISSN 2175-3520, n. 20, 2005. 

MOREIRA, E, D. A importância da afetividade no processo de ensino-aprendizagem de 
matemática.  Dissertação  (Mestrado  Matemática)  –  Mestrado  Professional  em  Matemática. 
Pontifícia Universidade Católica. São Paulo – SP, 2007. 

MOREIRA, Marco  Antônio.  A teoria  da aprendizagem significativa  de Ausubel. Teorias 
da aprendizagem. São Paulo: EPU, p. 195, 1999. 

OCDE. PISA 2018 Results: Excellence and Equity in Education. Volume I. Paris: OCED 
Publishing. 2019. 

PACHECO, M. B.; ANDREIS, G; Da S. L. Causas das dificuldades de aprendizagem em 
Matemática: percepção de professores e estudantes do 3º ano do Ensino Médio. Revista 
Principia, João Pessoa, n. 38, p. 105-119, 2018. 

PIAGET, J. Six études de psychologie. 1964. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

PINHEIRO,  H.  M.  O  Xadrez  nas  estratégias  de  resoluções  de  problemas  matemáticos: 
Um  olhar  a  partir  da  Neurociência.  Dissertação  (Mestrado  Matemática)  –  Mestrado 
Professional em Matemática (PROFMAT). Universidade Federal do Pará. Belém – PA, 2020. 

PINTO,  J.  P.  Resolução  de  problemas:  conceptualização,  concepções,  práticas  e 
avaliação. Departamento de Matemática Pura da Faculdade de Ciências da Universidade do 
Porto. Porto, 2003. 

REVISTA  EDUCAÇÃO.  As  plataformas  que  educadores  estão  usando  para  as  aulas 
online.  Disponível  em:  https://revistaeducacao.com.br/2020/07/02/educadores-aulas-online/. 
Acesso em: 12 dez. 2020.  
ROCHA,  D.  A  teoria  de  Paulo  Freire  e  o  debate  em  direitos  humanos.  In:  Revista 
Universidade e Sociedade. Ed.: 67. Revista publicada pelo Sindicato Nacional dos Docentes 
das Instituições de Ensino Superior - ANDES-SN. Brasília, 2020. 

RUSCHEL,  G.  E.  S.;  et  al.  Ensino  remoto  no  contexto  de  uma  instituição  privada. 
Universidade Federal de Santa Maria. Santa Maria – RS. 2020. 

SAE  DIGITAL.  Ferramentas  digitais  para  o  Ensino  Remoto.  Disponível  em: 
https://sae.digital/ferramentas-digitais-para-o-ensino-remoto/. Acesso em: 18 dez. 2020. 

SANTOS,  J.  A.  et  al.  Dificuldades  na  Aprendizagem  de  Matemática.  Trabalho  de 
conclusão de curso Centro Universitário Adventista de São Paulo, São Paulo. 2007. 

SANTOS, G. R. F. Ensino de matemática: Concepções sobre o conhecimento matemático 
e a ressignificação do método de ensino em tempos de pandemia. Culturas & Fronteiras, v. 
2, n. 2, p. 40-57, 2020. 

SAVIANI, D.; GALVÃO, A, C. Educação na pandemia: a falácia do “ensino” remoto. In: 
Revista  Universidade  e  Sociedade.  Ed.:  67.  Revista  publicada  pelo  Sindicato  Nacional  dos 
Docentes das Instituições de Ensino Superior - ANDES-SN. Brasília, 2020. 

SILVA,  L.  A.  DA;  PETRY,  Z.  J.  R.;  UGGIONI,  N.  Desafios  da  educação  em  tempos  de 
pandemia:  como  conectar  professores  desconectados,  relato  da  prática  do  estado  de 
Santa Catarina. Editora Ilustração, 2020, Brasil. 

SINPROJF. Em negociação coletiva, Sinpro-JF avança para proteger professor durante 
a  pandemia.  Disponível  em:  http://sinprojf.org.br/em-negociacao-coletiva-sinpro-jf-avanca-
para-proteger-professor-durante-a-pandemia/. Acesso em: 15 dez. 2020.  

VYGOTSKY, L. S. Imagination and creativity in the adolescent. Soviet Psychology, v. 29, 
n. 1, p. 73-88, 1991. 

WALLON, H. Do ato ao pensamento: ensaio de psicologia comparada. Petrópolis: Vozes, 
2008.  

WALLON, H. A evolução psicológica da criança. São Paulo: Martins Fontes, 2007.  

WALLON, H. As origens do pensamento na criança. São Paulo: Manole, 1986. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
