1 

UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Matemática Financeira e Cidadania: uma proposta de trabalho sobre  

Capitalização e Amortização no Ensino Médio com o uso do Excel. 

Marcus Vinicius Silva de Oliveira 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

MATEMÁTICA FINANCEIRA E CIDADANIA: UMA PROPOSTA  
DE TRABALHO SOBRE CAPITALIZAÇÃO E AMORTIZAÇÃO 
 NO ENSINO MÉDIO COM O USO DO EXCEL. 

MARCUS VINICIUS SILVA DE OLIVEIRA 

Sob a Orientação do Professor 
Dr. Pedro Carlos Pereira 

requisito 
Dissertação  submetida  como 
parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em  Matemática,  no  Curso  de  Pós-
Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
– 
PROFMAT. 

em  Rede  Nacional 

Seropédica, RJ 
Outubro de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Ficha Catalográfica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
5 

À minha esposa, companheira e amiga Luciana, por todo 
carinho, incentivo e “paciência” durante mais essa etapa 
de estudos de minha vida. 
Aos meus filhos João Pedro e Lucas, todo esse trabalho é 
por vocês meus “molequinhos”. 
Aos meus pais Alcimar (in memorian) e Mª Aparecida que 
sempre  me  orientaram  na  escola  da  vida,  meu  muito 
obrigado. Saudades meu pai... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Agradecimentos 

Primeiramente à Deus, pela saúde, força, determinação e capacidade de 
concentração. 

Aos  meus  irmãos  Alcimar  Jr  e  Marco  Aurélio  e  cunhadas  por 
estarem sempre juntos, nos momentos alegres e difíceis de minha 
vida,  meu  muito  obrigado.  A  madrinha  Tia  Alécia  pelo  apoio 
incondicional sempre. Aos meus sogros pelo incentivo e apoio em 
dar continuidade aos estudos. 

Ao  Programa  de  Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  pela  oportunidade  de 
realizar  o  curso,  e  à  CAPES,  pelo  auxílio  financeiro  durante  o 
mestrado. 

À Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, por acolher o 
programa  e  disponibilizá-lo,  respeitando  as  dificuldades  dos 
alunos. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Pedro  Carlo  Pereira,  pela  competência 
científica e humana demonstrada desde o início deste trabalho. 

A  banca  examinadora  pelas  valiosas  contribuições  nesta  reta 
final de trabalho. 

Aos  colegas  da  turma  PROFMAT  UFRRJ  2011,  pelos  momentos  de 
convivência  (inesquecíveis)  e  aprendizagem.  Vitor  (Jaja)  e  Netinho 
vocês foram demais... 

Aos companheiros de longas horas de estudo, mesmo que encima 
da hora, Richard, Jacymar, Felipe e Anildo. 

Ao meu mais novo velho amigo Teófilo Oliveira de Paula, pelas horas 
de estrada (cuidado com a curva!) compartilhadas com muita alegria e 
altas horas de estudos. 

 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

OLIVEIRA,  Marcus  Vinicius  S.  de.  Matemática  Financeira  e  Cidadania:  uma  proposta  de 

trabalho  sobre  Capitalização  e  Amortização  no  ensino  médio  com  o  uso  do  Excel.  2013. 

109p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT). 

Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, Universidade Federal Rural do Rio de 

Janeiro, Seropédica, RJ, 2013. 

Esse trabalho procura destacar a importância do ensino de Matemática Financeira, capitalização e 

amortização no Ensino Médio. Para isso nos amparamos em educadores que defendem a idéia do 

uso  da  matemática  como  provedora  da  cidadania  e  em  aspectos  legais  que  discorrem  sobre  a 

Matemática  Financeira  e  sua  importância  para  o  desenvolvimento  da  cidadania.  Realizamos 

também  uma  pesquisa  junto  a  professores  de  matemática  da  Educação  Básica,  de  cunho 

qualitativo, a fim de investigar como e até qual tópico ocorre o ensino desse conteúdo. Por fim, 

propomos uma aula sobre Capitalização e Amortização, com uso de recursos tecnológicos, para o 

Ensino Médio.  

Palavras-chave: Matemática Financeira, cidadania, capitalização, amortização. 

 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

OLIVEIRA,  Marcus  Vinicius  S.  de.  Financial  Mathematics  and  Citizenship:  a  proposal  for 

work on capitalization and amortization in high school using excel. 2013. 109p. Dissertation 

(Professional Master's  in  Mathematics  in  National Network – PROFMAT).Instituto de Ciências 

Exatas, Departamento de Matemática, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, 

RJ, 2013. 

This paper seeks to highlight the importance of teaching financial mathematics, capitalization and 

amortization  in  high  school.  For  this  we  admitted  him  to  educators  who  advocate  the  idea  of 

using  mathematics  as  a  provider  of  citizenship  and  legal  aspects  that  discourse  on  Financial 

Mathematics and its importance for the development of citizenship. We also conduct a survey of 

mathematics teachers of Basic Education, a qualitative, in order to investigate how and to which 

topic is the teaching that content. Finally, we propose a class on capitalization and amortization, 

with the use of technological resources for high school. 

Keywords: Financial Mathematics, Citizenship, capitalization, amortization 

 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE QUADROS E FIGURAS 

Figura 1: Tipo de Formação Acadêmica – Graduação em Matemática..............................  35 

Figura 2: Sujeitos da pesquisa com relação a possuir  pós-graduação (lato sensu)............  36 

Figura 3: Tipo de Instituição onde realizou a Pós-Graduação (Lato Sensu)......................  36 

Figura 4: Tempo de Experiência no magistério..................................................................  37 

Figura 5: Número de aulas semanais trabalhadas...............................................................  38 

Figura 6: Local de trabalho (magistério)............................................................................  39 

Figura 7: Cursou a disciplina de Matemática Financeira durante a graduação?.................  40 

Figura 8: Em qual série do Ensino Fundamental leciona Matemática Financeira?............  44 

Figura 9: Em qual série do Ensino Médio leciona Matemática Financeira?......................  45 

Figura 10: Pré-requisitos para o aprendizado de Matemática Financeira...........................  46 

Figura 11:   Relatou   Progressão   Geométrica   como   pré-requisito   para  Matemática 
Financeira........................................................................................................... 
Figura 12: A Matemática  Financeira é exigida  no currículo  mínimo em todas as redes 
em que você leciona?......................................................................................... 

47 
Figura 13: Dados do exemplo 1 inseridos na planilha Excel..............................................  54 

46 

Figura 14: Slide número 4 de nossa proposta de aula.........................................................  54 

Figura  15:  Slide  número  5  de  nossa  proposta  de  aula.  Ensinando  o  uso  da  fórmula 
definida pelo Excel (2007)................................................................................. 
Figura 16: Slide número 7 de nossa proposta de aula Inserindo os dados na fórmula VF 
definida pelo Excel............................................................................................. 

56 
Figura 17: Sugestão de trabalho no Excel..........................................................................  56 

55 

Figura 18: Dados do exemplo 2 inseridos no Excel...........................................................  57 

Figura 19: Inserção da fórmula matemática na planilha Excel...........................................  58 

Figura 20: Slide número 15 de nossa proposta de aula. Resolvendo no Excel o exemplo 
proposto 3........................................................................................................... 
Figura  21:  Slide  número  16  de  nossa  proposta  de  aula.  Resolução  do  exemplo  de 
número 3............................................................................................................. 
Figura 22: Slide número 19 de nossa proposta. Entrando com os dados do exemplo 4 e 
inserção da fórmula do cáluclo de potência....................................................... 

61 
Figura 23: Resolução do exemplo 4, utilizando fórmula pré-definida do Excel................  62 

59 

60 

Figura 24: Ensinando a utilizar a fórmula de Financeira Taxa, para calcular o exemplo 4 
de nossa proposta............................................................................................... 

62 
Figura 25: Entrando com os dados do problema................................................................  63 

Figura 26: Resolução do exemplo 5 utilizando  as ferramentas pré-definidas do Excel....  65 

Figura  27:  Slide  número  31  de  nossa  proposta  de  aula,  resolução  do  exemplo  6    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

utilizando função pré-definida do Excel............................................................  68 

Figura  28:  Resolução  do  exemplo  7  com  o  auxílio  da  função  VF  (Valor  Futuro)  pré-
definida do Excel................................................................................................ 
Figura 29: Resolução do exemplo 8 com o auxílio do Excel. Slide número 40 de nossa 
proposta de aula.................................................................................................. 
Figura 30: Slide número 41 de nossa proposta de aula. Resolução do exemplo 8 com o 
auxílio de funções pré-definidas do Excel......................................................... 
Figura  31:  Slide  número  47  de  nossa  proposta  de  aula.  Resolução  do  exemplo  9 
utilizando a planilha Excel................................................................................. 
Figura  32:  Slide  número  48  de  nossa  proposta  de  aula.  Resolução  do  exemplo  9  com 
auxílio da fórmula pré-definida do Excel........................................................... 

70 

72 

73 

76 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.........................................................................................................................  12 

CAPÍTULO I: Matemática Financeira: uma questão de cidadania....................................  15 

1.1 Matemática Financeira: aspectos legais e formação da cidadania........................................  17 

CAPÍTULO  II:  Um  olhar  para  o  ensino  da  Matemática  Financeira  na  Educação 
Básica.......................................................................................................................................... 
2.1  Pesquisa  com  os  professores:  contribuições  e  reflexões  sobre  o  ensino  de  Matemática 
28 
Financeira.................................................................................................................................... 
2.2 Objetivos da pesquisa............................................................................................................  28 

25 

2.3 As Hipóteses.........................................................................................................................  29 

2.4 A Metodologia da Investigação............................................................................................  30 

2.5 Análise dos dados da pesquisa: contribuições e reflexões....................................................  34 

CAPÍTULO  III:  Uma  proposta  de  ensino  de  matemática  financeira  na  educação 
básica: capitalização e amortização......................................................................................... 
51 
3.1 Algumas definições e nomenclaturas da Matemática Financeira.........................................  52 

3.2 Revisão sobre Juros Compostos............................................................................................  53 

3.3 Taxa Efetiva e Taxa Nominal...............................................................................................  65 

3.4 Capitalização.........................................................................................................................  67 

3.5 Amortização Composta.........................................................................................................  72 

3.6 Principais sistemas de amortização.......................................................................................  75 

3.7 Lista de Exercícios de Propostos..........................................................................................  81 

3.8 Resposta e Soluções dos Exercícios Propostos.....................................................................  83 

CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................................................  85 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS....................................................................................  87 

ANEXOS....................................................................................................................................  91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Apresento  a  dissertação  intitulada  “Matemática  Financeira  e  Cidadania:  uma 

proposta  de  trabalho  sobre  Capitalização  e  Amortização  no  Ensino  Médio  com  o  uso  do 

Excel”,  que  se  insere  na  linha  de  pesquisa  sobre  formação  de  professores  de  matemática  do 

programa  de  pós-graduação  Stricto  Sensu,  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional - PROFMAT, da Universidade  Federal  Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ) em parceria 

com a Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), localizada na cidade de Seropédica, Estado do 

Rio de Janeiro. 

O  interesse  por  esse  objeto  de  estudo  –  O  Ensino  da  Matemática  Financeira  –  tem 

relação com a minha experiência profissional. Atuo como Professor de Matemática da Educação 

Básica,  Ensino  Público  Estadual  e  Ensino  Privado,  e  Ensino  Superior,  lecionando  a  cadeira  de 

Matemática Financeira (entre outras) para o curso de formação de professores de Matemática. 

A  temática  central  deste  estudo  é  uma  proposta  de  aula  sobre  Capitalização  e 

Amortização para o Ensino Médio, com o uso da planilha eletrônica Excel. Para isso, buscou-se 

investigar o ensino da Matemática Financeira, até qual nível ocorre (se ocorre?) o ensino dos sub-

tópicos previstos para essa área do conhecimento. Buscamos analisar também, se existe diferença 

entre  o  ensino  da  Matemática  Financeira  no  Ensino  Público  e  Privado.  Buscamos  investigar 

também, se o Professor de Matemática tem conhecimento sobre os conhecimentos prévios que o 

aluno deve ter para o estudo de Matemática Financeira. 

Nossos estudos estão amparados também numa revisão literária a respeito da temática 

central  desse  estudo.  A  partir  de  autores  críticos-reflexivos,  tais  como,  Ubiratan  D'Ambrósio  

(1996, 2001, 2005, 2006), Paulo Freire (1991, 1996), António Nóvoa (1992, 2000, 2001, 2002), 

João  Pedro  da  Ponte  (2004),  Ole  Skovsmose  (2001,  2006,  2008),  entre  outros,  apresentamos 

reflexões  sobre  quais  são  os  desafios  apresentados  aos  cursos  de  formação  de  professores  de 

matemática para atuar na educação básica. Refletir sobre práticas pedagógicas para o século XXI 

exige  colocar  em  questão:  a  Formação  de  Professores,  a  Educação  Continuada  e  os  Locais  de 

Formação. Como relatam Sá e Paiva (2010, p. 427), “estes não somente relacionados a cursos de 

formação, mas também o espaço onde os professores atuam, ministrando aulas”. 

 
 
 
13 

Segundo  Paiva  e  Oliveira  (2010),  considerando-se  a  perspectiva  do  educador 

português António Nóvoa, é a ESCOLA o melhor lugar para aprender e ensinar. Afirma Nóvoa 

(1992) que a produção de práticas educativas eficazes só surge de uma reflexão da experiência 

pessoal  partilhada  entre  os  colegas.  No  mesmo  sentido,  Paulo  Freire  (1996)  considera  que  na 

formação  permanente  dos  professores,  o  momento  fundamental  é  o  da  reflexão  crítica  sobre  a 

prática. Formar professores exige uma formação sólida, crítica e humana. De acordo com Freire 

(1996),  o  professor  que  apenas  transfere  conhecimento,  “castra”  a  curiosidade  do  aluno,  não 

forma,  domestica.  A  curiosidade,  da  qual  Freire  (1996)  fala,  não  está  alicerçada  apenas  no 

conhecimento  técnico  transmitido  naquele  momento  da  “aula”,  mas  trata-se  da  curiosidade 

trazida (pela) e presente (na) vida, sobre política, sociedade, cultura e tantas outras experiências 

de  práticas  sociais.  O  desafio  é  imenso  para  aqueles  que  atuam  em  cursos  de  formação  de 

professores  de  matemática.  Há  necessidade  de  despertar  e  conscientizar  licenciandos  de  que 

ensinar  não  é  transferir  conhecimento,  mas  criar  as  possibilidades  para  sua  produção 

(OLIVEIRA, 2012). 

O presente trabalho buscou investigar questões relacionadas ao ensino de Matemática 

Financeira,  até  qual  nível  esse  conteúdo  é  ensinado  na  rede  pública  e  privada,  quais  os  pré-

requisitos para seu estudo na escola básica. Falamos também de sua importância como disciplina 

formadora e fomentadora do desenvolvimento da cidadania. 

Em  nosso  primeiro  capítulo,  denominado  “Matemática  Financeira:  uma  questão  de 

cidadania”  buscamos  amparos  legais  e  teóricos  (educacionais)  para  o  ensino  de  Matemática  

como  desenvolvimento  da  cidadania.  Procuramos  discutir  a  temática  central  de  maneira  a  nos 

apoiar para a importância que estamos dando a essa área do conhecimento. 

No segundo capitulo, denominado “Um olhar para o ensino da Matemática Financeira 

na Educação Básica” tratamos de uma  investigação sobre como é ensinado e até qual tópico se 

realizam  as  aulas  sobre  o  tema.  Para  isso  realizamos  uma  pesquisa  com  professores  de 

Matemática  de  diversas  partes  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Esse  capítulo  está  estruturado  da 

seguinte  forma:  falamos  sobre  a  pesquisa  com  os  professores  da  Educação  Básica,  suas 

contribuições  e  reflexões;  mostramos  nossos  objetivos  e  as  hipóteses  levantadas  para  nossa 

proposta  de  trabalho;  relatamos  ainda  a  metodologia  de  pesquisa  utilizada  e,  por  último 

destacamos as contribuições e reflexões à partir das análises dos dados da pesquisa. 

 
14 

No  terceiro  capítulo  que  chamamos  de  “uma  proposta  de  ensino  de  matemática 

financeira  na  educação  básica:  capitalização  e  amortização”  demos  o  enfoque  a  nossa  temática 

central desse estudo. Levamos em consideração alguns pré-requisitos para nossa aula e partimos 

para definir o tema através de exemplos propostos. 

Fizemos  questão  de  apresentar  todos  os  problemas  propostos  de  maneira  clara  e 

objetiva,  sempre  buscando  apresentar  diversas  formas  de  resolver  o  mesmo  exemplo,  inclusive 

com o uso da tecnologia de uma planilha eletrônica, nosso objetivo maior. 

Para  finalizar,  tecemos  algumas  considerações  finais  a  respeito  do  trabalho 

desenvolvido, amparando-nos nos resultados encontrados com a pesquisa e motivados por nossa 

proposta de aula.  

O produto educacional de  nossa dissertação está na  forma de uma proposta de aula. 

Proposta  essa  que  acompanha  esse  estudo  em  seus  anexos  na  forma  de  cópias  dos  Slides 

desenvolvidos no Microsoft PowerPoint. Ainda contamos com a aula integralmente desenvolvida 

no formato de uma apresentação do PowerPoint em anexo a esse estudo, gravado na forma de um 

CD room. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

CAPÍTULO I 

MATEMÁTICA FINANCEIRA: UMA QUESTÃO DE CIDADANIA 

A busca de um problema para uma pesquisa científica é de fato o ponto de partida de 

qualquer 

trabalho  acadêmico.  A 

tentativa  de  entender,  compreender  ou  explicar  o 

desenvolvimento  da  cidadania  através  do  ensino  da  Matemática  Financeira  e  propor  um  curso 

sobre esse conteúdo, nos remete aos inúmeros problemas relacionados com o tema. 

Para tanto, buscamos amparo legal e teórico que justifique a importância que damos 

ao  ensino  de  Matemática  Financeira  para  Educação  Básica.  Procuramos  tecer  explicações  que 

justifique  sua  importância  e  valorização  para  o  desenvolvimento  da  cidadania.  Realizamos 

também uma pesquisa sobre o ensino de Matemática Financeira, onde buscamos investigar como 

e  até  onde  essa  disciplina  é  ensinada  na  Educação  Básica.  Por  último,  entendendo  de  sua 

importância, propomos uma aula sobre cidadania com o uso da Matemática Financeira. 

A partir de minha experiência como professor de Matemática da Educação Básica da 

Rede Estadual (Rio de Janeiro) e Escolas Privadas na Região Sul Fluminense do Estado do Rio 

de  Janeiro  e  dentro  das  minhas  possibilidades  de  observação,  pude  notar  que  a  Matemática 

Financeira  não  está  sendo  contemplada  de  forma  satisfatória  no  cotidiano  das  escolas.  Um  dos 

possíveis  motivos para este descaso com o ensino da  Matemática  Financeira pode ser a rigidez 

dos  planejamentos,  construídos  historicamente,  onde  alguns  conteúdos  são  mantidos  pela 

tradição,  embora  sua  importância  e  aplicabilidade  sejam  discutíveis,  não  dando  espaço  para  a 

exploração  de  outros  conteúdos  mais  significativos  para  o  aluno.  Outro  motivo  possível 

observado, pode ser a não cobrança deste conteúdo por parte dos concursos de vestibular, Exame 

Nacional do Ensino Médio – ENEM, entre outros. 

Além  disso,  como  relata  Joucoski  (2010),  o  fato  dos  livros  didáticos  não 

contemplarem  satisfatoriamente  o  ensino  de  Matemática  Financeira,  podendo  ser  outro  motivo 

agravante para o não ensino deste conteúdo. 

NASCIMENTO (2004, p. 123) comprova algumas destas hipóteses: 

 
 
 
 
 
 
16 

 [...] constatamos um descompasso entre a opinião dos professores de Matemática, que 
consideram  a  Matemática  Financeira  como  um  tema  importante  para  a  formação  dos 
alunos  e  o  fato  de  que  não  a  selecionam  como  um  conteúdo  a  ser  trabalhado,  com 
razoável destaque, nas turmas de Ensino Médio. 
Uma hipótese para compreender essa decisão dos professores pode estar localizada nos 
programas e provas dos vestibulares, que não priorizam esse tema, mas que, infelizmente 
acabam orientando o que se ensina nessa etapa dos vestibulares. 
Outro fator que concorre para a não abordagem dos tópicos de Matemática Financeira de 
forma mais coerente com algumas tendências da Educação Matemática – sejam as idéias 
veiculadas  por  teorias  como  as  da  etnomatemática,  da  modelagem,  dos  projetos  de 
trabalho, dentre outras – é a pouca atenção dada ao tema pelos livros didáticos. 
Há  ainda  a  questão referente à  formação  dos  professores  de  Matemática  que, de  modo 
geral, não têm em sua formação inicial, nos cursos de Licenciatura, estudos sobre o tema 
nem sobre suas possíveis abordagem. (NASCIMENTO, 2004, p. 123). 

O  autor  afirma  que  existe  um  descompasso  entre  a  opinião  dos  professores  de 

Matemática,  onde  alguns  consideram  o  conteúdo  sobre  Matemática  Financeira  um  tema 

importante  para  a  formação  da  cidadania  dos  alunos,  mas  mesmo  assim,  não  selecionam  esse 

conteúdo  para  serem  trabalhados  ao  longo  do  Ensino  Médio.  Nascimento  assume  ainda  uma 

hipótese para uma possível explicação deste fato, onde alega que essas decisões dos professores 

podem  estar  pautadas  nos  programas  e  provas  de  vestibulares,  assim  como  o  ENEM,  que  não 

priorizam  esse  tema,  onde  lembra  também  que,  infelizmente,  esses  tipos  de  provas  costumam 

nortear o que se ensina nas escolas. 

Outro  problema  levantado  por  Nascimento  (2004)  e  corroborado  por  Santos  e  Sá 

(2012) é a de que a formação do Professor de Matemática é deficiente em relação a Matemática 

Financeira. Em muitas Instituições de Ensino Superior, ela não faz parte da grade de disciplinas 

obrigatórias, nem mesmo, em muitos casos, como disciplinas optativas. 

[...]  Observa-se  que,  na  maioria  dos  cursos  de  licenciatura  em  Matemática  nas 
faculdades do país, a disciplina Matemática Financeira não consta como obrigatória em 
sua grade curricular – em muitas, nem como disciplina optativa. Em consequência, esses 
professores  concluem  a  licenciatura  totalmente  despreparados  para  lecionar  o  referido 
conteúdo,  o  que  implica  exploração  pouco  satisfatória  do  tema  em  sala  de  aula. 
Entretanto,  o  professor  precisa  desenvolver  metodologias  para  incentivar  os  alunos  no 
ensino da Matemática e desafiá-los para a resolução de problemas diários que envolvam 
tomadas de decisões (SANTOS e SÁ, 2012, p. 13). 

Assumimos 

também  uma  perspectiva  de  análise  crítica  e  reflexiva,  onde  

questionamos  um  curso  de  formação  de  professores  com  currículo  formal,  com  conteúdos  e 

atividades distanciados da realidade, que pouco têm contribuído para gerar uma nova identidade 

do profissional docente (PIMENTA, 2000). 

 
 
 
 
17 

Ensinar  os  alicerces  da  matemática  tem  sido  um  desafio  e  tanto  para  o  sistema 

educacional brasileiro. Historicamente, os resultados de nossos alunos nesse campo do saber têm 

sido  ruins,  com  altas  taxas  de  reprovação  e  retenção,  por  conta  de  enormes  obstáculos 

enfrentados  pelos  estudantes.  Desenvolver  estratégias  educacionais  e  pedagógicas  que  levem  o 

ensino de uma matemática mais atraente para a maioria dos alunos, vem sendo um grande desafio 

para  professores  e  gestores  da  educação,  na  perspectiva  de  proporcionar  a  evolução  plena  dos 

estudantes no contexto educacional brasileiro. 

1.1  MATEMÁTICA  FINANCEIRA:  ASPECTOS  LEGAIS  E  FORMAÇÃO  DA 

CIDADANIA 

Conjeturar  a  respeito  de  práticas  pedagógicas  para  o  século  XXI  exige  colocar  em 

questão a Formação de Professores, graduação e pós-graduação (formação contínua), e os locais 

de  Formação.  Estes  não  somente  relacionados  a  cursos  de  formação,  mas  também  os  espaços 

onde os professores atuam, ministrando aulas. Ao abordarmos a questão da importância do ensino 

da Matemática Financeira na formação do cidadão, estamos levando em consideração a formação 

coletiva  e  individual  de  uma  sociedade,  que  cada  vez  mais,  encontra  facilidades  de  acesso  ao 

crédito, onde o consumismo e a falta de planejamento financeiro se tornaram comum na realidade 

de  grande  parte  da  população.  Esta  facilidade  está  criando  um  ciclo  consumista,  podendo 

proporcionar, às pessoas despreparadas, experiências muito desagradáveis no campo das finanças 

pessoais. 

Preparar o  discente  para  uma  vivência  global  e  cidadã  na  sociedade  atual,  exige  da 

escola e seus currículos a implementação de habilidades e competências que proporcionam  uma 

postura autônoma face aos dos problemas encontrados em seu cotidiano.  

Antes de aprofundarmos acerca do conceito do ensino de Matemática Financeira para 

a  Educação  Básica,  e  sua  importância  para  o  desenvolvimento  e  maturidade  da  cidadania,  é 

necessário definir o que vem a ser esse ramo da Matemática Aplicada amplamente utilizado nas 

transações comerciais e sociais. 

 
 
 
 
 
18 

Para Assaf Neto (1998, p.13) matemática financeira é o "estudo do dinheiro no tempo 

ao  longo  do  tempo".  Segundo  Zentgraf  (2003,  p.2),  além  de  se  preocupar  com  os  aspectos 

temporais  do  dinheiro,  tais  estudos  objetivam  estabelecer  relações  entre  quantias  monetárias 

registradas em tempos distintos. 

A  Matemática  Financeira  também  pode  ser  definida  conforme  Júnior  e  Schimiguel 

(2009). 

[...] a matemática financeira pode ser definida de forma mais simples sendo a aplicação 
da matemática para decisões de gestão a respeito de operações financeiras. Para que as 
operações  financeiras  sejam  executadas,  é  necessária  a  aplicação  de  cálculos 
apropriados,  sendo  que  a  análise  detalhada  desses  cálculos  é  o  objeto  de  estudo  e 
preocupação  da  matemática  financeira. Tendo  por  finalidade  minimizar  custos, reduzir 
riscos  e  incertezas,  gerados  pelas  constantes  mudanças  econômicas  intensificadas  pela 
refinada  tecnologia  constante  em  todos  os  mercados  mundiais,  os  agentes  econômicos 
buscam  sofisticados  mecanismos  que  lhes  proporcione  uma  maior  segurança  e 
fundamentação  para  tomada  de  decisão,  com  foco  em  resultados.  (JÚNIOR  e 
SCHIMIGUEL, 2009, p. 4). 

Outra forma de se definir a Matemática Financeira é a dada por Lima (2006):  

[...]  uma  das  importantes  aplicações  de  progressões  geométricas  é  a  Matemática 
Financeira. A operação básica da matemática financeira é a operação de empréstimo. 
Alguém  que  dispõe  de  um  capital  C  (chamado  de  principal),  empresta-o  a  outrem  por 
um certo período de tempo, e após esse período, recebe o seu capital C e volta, acrescido 
de uma remuneração J pelo empréstimo. Essa remuneração é chamada de juro. A soma 
C + J é chamada de montante e será representada por M. A razão i = J/C que é a taxa de 
crescimento do capital, será sempre referida ao período da operação e chamada de  taxa 
de juros.(LIMA, et all, 2006, p. 44) 

O  tema  educação  financeira  voltado  para  questão  sobre  a  formação  da  cidadania 

surgiu diante de minhas reflexões como Educador Matemático. Alguns alunos colocam de forma 

simplista algumas questões do tipo: “por que devemos aprender  isso ou aquilo?”;  “onde  vamos 

utilizar esse conhecimento em nossas vidas?”. Analisando e refletindo em torno dessas questões, 

podemos observar que há uma preocupação, por parte de nossos alunos, com relação a formação 

que estão recebendo. Seria esta uma questão de formação de cidadania? 

Deparamos então com o objetivo de unir a Educação Matemática com a formação da 

cidadania. 

A  palavra  cidadania,  de  acordo  com  Fiel  (2005),  apareceu  na  Roma  Antiga  para 

caracterizar  a  situação  política  de  um  indivíduo,  a  sociedade  era  desigual  e  só  quem  possuía  a 

cidadania plena poderia participar da política.  Ainda de acordo com  Fiel,  “atualmente a palavra 

 
 
 
 
   
19 

caracteriza  uma  situação  jurídica  pela  qual  o  indivíduo  está  ligado  ao  Estado  por  uma  ordem 

jurídica, que lhe dá direitos, e lhe dá a característica de cidadão” (FIEL, 2005, p. 3), lembrando 

que entre esses direitos, está o direito a educação. 

De  acordo  com  o  dicionário  da  Língua  Portuguesa,  do  autor  Aurélio  Buarque  de 

Holanda  Ferreira,  em  sua  7ª  edição,  Editora  Positivo,  a  palavra  cidadania  é  uma  condição  de 

cidadão  e  o  termo  cidadão  quer  dizer  indivíduo  que  goza  dos  direitos  civis  e  políticos  de  um 

Estado.  

De acordo com D´Ambrosio (2005), a educação é uma estratégia de uma sociedade 

para facilitar que cada indivíduo atinja seu potencial e para estimular cada indivíduo a colaborar 

com outros em ações comuns na busca do bem comum. 

[...]  espera-se  que  a  educação  possibilite,  ao  educando,  a  aquisição  e  utilização  dos 
instrumentos  comunicativos,  analíticos  e  materiais  que  serão  essenciais  para  seu 
exercício de todos os direitos e deveres intrínsecos à cidadania. (D´AMBROSIO, 2005, 
p. 66). 

Não podemos, de forma alguma, separar o ato de educar do ato político, Freire (1996) 

e de acordo com Cruz (2011),  

[..] A luta em torno da educação pública tem se constituído um elemento fundamental de 
resistência  à  implantação  das  políticas  sociais  neoliberais  na  educação  brasileira.  A 
escola transformou-se na principal portadora de esperanças de um futuro melhor para a 
classe trabalhadora [...] Compreender a questão da globalização excludente que assume 
o  capitalismo como  estratégia de enfrentamento da crise e da superestrutura ideológica 
do  neoliberalismo  que  a  legitima,  facilita  vislumbrar  as  alternativas  de  processos 
educativos  que  se  articulem  para  uma  cidadania.  Cidadania  esta,  que  se  constrói  no 
processo  de  transformação  das  relações  sociais  vigentes...  A  educação  como  direito 
social  remete  inevitavelmente  a  um  tipo  de  ação  associada  a  um  conjunto  de  direitos 
políticos e econômicos sem os quais a categoria de cidadania fica reduzida a uma mera 
formulação retórica sem conteúdo algum. Palavra da moda no vocabulário político, que 
pode traduzir-se em diferentes conteúdos, nem todos adequados aos interesses do povo. 
Isto  posto,  nos  coloca  uma  questão:  Pode  a  escola  contribuir  para  a  construção  da 
cidadania? Como isso pode se dar? (CRUZ, 2011, p. 5) 

Como  afirma  Miguel  Arroyo  “Entre  uma  escola  que  prepara  para  a  cidadania  eu 

prefiro uma escola que permite a vivência da cidadania”.  

Em  relação  à  Cidadania,  esse  assunto  esteve  presente  continuamente  ,  ao  longo  das 

lutas  e  conquistas  sociais.  Ainda  quanto  ao  conteúdo  da  cidadania,  é  importante  destacar  a 

questão levantada por Evelina Dagnino: 

 
 
 
 
 
20 

[...] Não há uma essência única imanente ao conceito de cidadania, [...] o seu conteúdo e 
seu significado não são universais, não estão definidos e delimitados previamente, mas 
respondem  à  dinâmica  dos  conflitos  reais,  tais  como  vividos  pela  sociedade  num 
determinado  momento  histórico.  Esse  conteúdo  e  significado  serão  sempre  definidos 
pela luta política. (DAGNINO, 1994, p.107) 

Ao  conhecer  alguns  conceitos  de  cidadania,  é  importante  ressaltar  também,  a 

semelhança de cidadania apresentada pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs)  

[...] O Ensino Médio no Brasil está mudando. A consolidação do Estado democrático, as 
novas  tecnologias  e  as  mudanças  na  produção  de    bens,  serviços  e  conhecimentos 
exigem que a escola possibilite aos alunos integrarem-se ao mundo contemporâneo nas 
dimensões fundamentais da cidadania e do trabalho [...] Partindo de princípios definidos 
na  LDB,  o  Ministério  da  Educação, num  trabalho  conjunto  com  educadores  de  todo  o 
País, chegou a um novo perfil para o currículo, apoiado em competências básicas para a 
inserção de nossos jovens na vida adulta [...] buscamos dar significado ao conhecimento 
escolar  [...]  a  formação  do  aluno  deve  ter  como  alvo  principal  a  aquisição  de 
conhecimentos  básicos,  a  preparação  científica  e  a  capacidade  de  utilizar  as  diferentes 
tecnologias relativas às  áreas de atuação. (PCN, 2000, p. 4-5) 

Podemos observar também que há uma tentativa de renovação no currículo do ensino 

médio,  para  torná-lo  mais  próximo  das  exigências  de  uma  nova  sociedade,  mais  adaptado  ao 

mercado, e a essa formação de cidadania, conforme estamos relatando. 

[...]  Pensar  um  novo  currículo  para  o  Ensino  Médio  coloca  em  presença  estes  dois 
fatores:  as  mudanças  estruturais  que  decorrem  da  chamada  “revolução  do 
conhecimento”, alterando o modo de  organização do trabalho e as relações sociais; e a 
expansão  crescente  da rede  pública,  que  deverá  atender a  padrões  de  qualidade  que  se 
coadunem com as exigências desta sociedade (PCN, 2000, p. 6). 

E  assim,  refletindo  sobre  cidadania,  os  PCNs/Ensino  Médio  (2000)  ainda  propõem 

que: “Um Ensino Médio concebido para a universalização da Educação Básica precisa desenvolver o 

saber matemático, científico  e tecnológico como condição de cidadania e  não como prerrogativa de 

especialistas.” (p. 7). 

Ainda de acordo com os PCNs/Ensino Médio (2000), onde propõe uma reformulação 

do Ensino Médio no País, amplamente fundamentado na Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional  (LDB),  Lei  nº  9.394/96  vem  conferir  uma  nova  identidade  ao  Ensino  Médio, 

determinando que este faz parte da Educação Básica, e que: 

[...] como a Constituição de 1988 já anunciava esse entendimento, quando, no inciso II 
do Art. 208, garantia como dever do Estado “a progressiva extensão da obrigatoriedade 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

e  gratuidade  ao  ensino  médio”.  Posteriormente,  a  Emenda  Constitucional  nº  14/96 
modificou a redação desse inciso sem alterar o espírito da redação original, inscrevendo 
no  texto  constitucional  “a  progressiva  universalização  do  ensino  médio  gratuito”.  A 
Constituição,  portanto,  confere  a  esse  nível  de  ensino  o  estatuto  de  direito  de  todo 
cidadão. 

Podemos observar que a alteração provocada pela Emenda Constitucional ora citada, 

nos relata que o Ensino Médio deixa de ser obrigatório para as pessoas, mas a sua oferta é dever 

do Estado. Por sua vez, a LDB reitera a obrigatoriedade progressiva do Ensino Médio, sendo esta, 

portanto, uma diretriz legal, ainda que não mais constitucional. 

A  LDB  confere  caráter  de  norma  legal  à  condição  do Ensino  Médio  como  parte  da 

Educação Básica, quando, por meio do Art. 21, estabelece:  

Art. 21. A educação escolar compõe-se de: 
I  –  Educação  básica,  formada  pela  educação  infantil,  ensino  fundamental  e  ensino 
médio; 
II – Educação superior 

Isso  significa  também  que  o  Ensino  Médio  passa  a  integrar  a  etapa  do  processo 

educacional  que  o  País  considera  básica  para  o  exercício  da  cidadania,  base  para  o  acesso  às 

atividades produtivas, para o prosseguimento nos níveis mais elevados e complexos de educação 

e para o desenvolvimento pessoal, referido à sua interação com a sociedade e sua plena inserção 

nela, ou seja, que “tem por finalidades desenvolver o educando, assegurar-lhe a formação comum 

indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em 

estudos posteriores” (Art.22, Lei nº 9.394/96). 

A  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  aponta  que  o  Ensino  Médio  é  a 

“etapa final da educação básica” (Art.36), o que concorre para a construção de sua identidade. 

Os PCNs (2000) também afluem desta opinião, conforme observamos em: 

[...]  O  Ensino  Médio  passa  a  ter  a  característica  da  terminalidade,  o  que  significa 
assegurar  a  todos  os  cidadãos  a  oportunidade  de  consolidar  e  aprofundar  os 
conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental; aprimorar o educando como pessoa 
humana;  possibilitar  o  prosseguimento  de  estudos;  garantir  a  preparação  básica  para  o 
trabalho e a cidadania [...] o Ensino Médio, portanto, é a etapa final de uma educação de 
caráter  geral,  afinada  com  a  contemporaneidade,  com  a  construção  de  competências 
básicas, que situem o educando como sujeito produtor de conhecimento e participante do 
mundo do trabalho, e com o desenvolvimento da pessoa, como “sujeito  em situação”  – 
cidadão (PCN, 2000, p. 9). 

 
 
 
 
 
 
22 

Então,  de  acordo  com  a  LDB  (Lei  nº  9.394/96),  o  Ensino  Médio,  como  parte  da 

educação escolar,  deverá vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social” (Art.1º § 2º da 

Lei nº 9.394/96). Essa vinculação é orgânica e deve contaminar toda a prática educativa escolar. 

É importante ressaltar que o ensino de Matemática Financeira converge para as três 

finalidades  do  ensino  médio,  apresentadas  no  Artigo  35,  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação Nacional (Brasil, 1996): 

O Ensino Médio, etapa final da Educação Básica, com duração mínima de três anos, terá 
como finalidade: 
I  –  a  consolidação  e  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no  ensino 
fundamental, possibilitando o prosseguimento dos estudos; 
II – a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando como pessoa humana, 
incluindo  a  formação  ética  e  o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e  do 
pensamento crítico; 
III  –  a  compreensão  dos  fundamentos  científicos  e  tecnológicos  nos  processos 
produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. 

Em  resumo,  os  PCNs  (2000),  sob  a  luz  da  LDB  (9.394/96),  estabelece  uma 

perspectiva para esse nível de instrução que integra, numa mesma e única modalidade de ensino, 

uma educação equilibrada com  finalidades e  funções equivalentes, como podemos observar em 

“[...]  a  formação  da  pessoa,  [...]  o  aprimoramento  do  educando  como  pessoa  humana,  [...]  a 

preparação e orientação básica para a sua integração ao mundo do trabalho [...]” (PCN, 2000, p. 

10). 

A visão de cidadania apresentada pelos PCNs (2000) está de acordo com a visão de 

educação  libertadora  proposta  por  Paulo  Freire,  onde  destaca  a  educação  voltada  a  liberdade 

política e social. Sendo assim, justificamos nesses aspectos legais apresentados, a importância do 

ensino do conteúdo de Matemática Financeira para o desenvolvimento e construção da cidadania. 

Consideramos que este é um assunto de grande relevância no cotidiano das pessoas que utilizam 

de nosso sistema comercial e financeiro, como relatado em por Almeida: 

[...]  Considero  que  a  abordagem  de  conteúdos  de  Matemática  Financeira  no  Ensino 
Médio  pode  contribuir  com  a  formação  matemática  deste  nível  de  aluno,  bem  como 
capacitá-lo para entender o mundo em que vive, tornando-o mais crítico ao assistir a um 
noticiário,  ao  ingressar  no  mundo  do  trabalho,  ao  consumir,  ao  cobrar  seus  direitos  e 
analisar  seus  deveres.  É  sob  esta  perspectiva  que  considero  que  o  estudo  em  questão 
contém uma dimensão sócio-política-pedagógica, pois além de propor a formação cidadã 
crítica  do  aluno,  também  teve  a  pretensão  de  deixar  fluir  questionamentos  e  debates, 
além  de  analisar  as  mudanças  ocorridas  na  sala  de  aula  ao  se  propor  um  trabalho 
diferenciado com a Matemática Financeira. (ALMEIDA, 2004, p.5) 

 
 
 
 
23 

Sabemos  que  o  conhecimento  sobre  Matemática  Financeira  não  é  recente.  Suas 

aplicações remontam de períodos anteriores a Cristo. A própria Bíblia Sagrada traz referências de 

juros  e  de  aplicações  financeiras.  O  conceito  de  juros  é  antigo  de  acordo  com  os  registros 

históricos.  Essa  conceituação  apareceu  quando  o  homem  percebeu  a  relação  entre  o tempo  e  o 

dinheiro e seus reflexos na vida das pessoas e povos (JÚNIOR e SCHIMIGUEL, 2009). 

De  acordo  com  Paiva  e  Sá  (2010),  um  dos  mais  antigos  registros  de  documentos 

matemáticos  que  existem  é  uma  tábua  encontrada  no  mediterrâneo,  que  hoje  se  encontra  no 

museu do Louvre em Paris/França, de cerca de 1700 a.C. Nela está contido o seguinte problema: 

“Qual o tempo necessário para que um capital qualquer, aplicado a juros compostos de 20% ao 

ano, duplique de valor?”  

Vimos anteriormente que os PCNs apresentam indicações de trabalhar a matemática 

contextualizada  com  informações  do  cotidiano  e  parte  histórica,  recomendando  preparar  os 

alunos  para  o  trabalho  e  consumo,  ou  seja,  assinalando  para  o  exercício  da  cidadania.  Vale 

destacar  que  os  PCNs  indicam  o  uso  de  calculadoras,  apesar  de  muitos  colegas  professores  de 

matemática serem contra, já que essas fazem parte do cotidiano de nossos alunos.  

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 9.394/96), o 

Ensino Médio tem como ﬁnalidades centrais não apenas a consolidação e o aprofundamento dos 

conhecimentos adquiridos durante o nível  fundamental, no  intuito de garantir a continuidade de 

estudos,  mas também a preparação para o trabalho e para o exercício da cidadania, a  formação 

ética, o desenvolvimento da autonomia intelectual e a compreensão dos processos produtivos. 

Com  relação  a  escolha  dos  conteúdo  programáticos  da  Educação  Básica,  nos 

pautamos de acordo com as orientações curriculares do MEC (2006) 

[...]  Para  a  escolha  de  conteúdos,  é  importante  que  se  levem  em  consideração  os 
diferentes  propósitos  da  formação  matemática  na  educação  básica.  Ao  ﬁnal  do  ensino 
médio,  espera-se  que  os  alunos  saibam  usar  a  Matemática  para  resolver  problemas 
práticos  do  quotidiano;  para  modelar  fenômenos  em  outras  áreas  do  conhecimento; 
compreendam  que  a  Matemática  é  uma  ciência  com  características  próprias,  que  se 
organiza via teoremas e demonstrações; percebam a Matemática como um conhecimento 
social  e  historicamente  construído;  saibam  apreciar  a  importância  da  Matemática  no 
desenvolvimento cientíﬁco e tecnológico. (BRASIL, 2006, p. 69). 

Podemos observar uma importância muito grande na escolha dos conteúdos a serem 

trabalhados  na  Educação  Básica,  sobretudo  do  Ensino  Médio,  com  relação  a  aplicação  da 

 
 
 
 
24 

matemática  para  resolver  problemas  práticos  do  cotidiano.  Daí,  defendemos  mais  uma  vez  a 

Matemática  Financeira  como  aplicação  e  contextualização  dessa  disciplina  no  cotidiano  de 

nossos alunos. 

[...]  Também  signiﬁca  um  processo  de  ensino  que  valorize  tanto  a  apresentação  de 
propriedades  matemáticas  acompanhadas  de  explicação  quanto  a  de  fórmulas 
acompanhadas  de  dedução,  e  que  valorize  o  uso  da  Matemática  para  a  resolução  de 
problemas  interessantes,  quer  sejam  de aplicação  ou  de  natureza  simplesmente  teórica. 
(BRASIL, 2006, p. 70). 

A  valorização que essas orientações dizem respeito, está relacionado a apresentação 

das propriedades matemáticas acompanhadas de explicação quanto ao surgimento da fórmula por 

meio  de  dedução.  Há  também  uma  valorização  para  o  uso  da  matemática  para  resolução  de 

problemas  interessantes,  que  a  nosso  ver,  a  Matemática  Financeira  está  totalmente  relacionada 

com esse aspecto. 

Assim,  acreditamos  que  não  seja  possível  conceber  um  ensino  de  Matemática 

desvinculado  da  realidade  social  na  qual  estamos  inseridos,  pois  o  direito  a  cidadania  está 

diretamente  relacionado  às  condições  sociais.  Dessa  forma,  o  ato,  a  ação  de  ensinar  seja 

considerada reflexiva e político. Então, consideramos que a partir do conhecimento matemático, 

o educando seja capaz de criticar, refletir e argumentar em torno de questões referentes às áreas 

sociais, políticas, econômicas e históricas de nosso país. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

CAPÍTULO II 

UM OLHAR PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA  

FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Nas  últimas  décadas,  a  formação  e  a  atuação  do  docente  de  matemática  têm  sido 

objeto de estudos e de constantes preocupações, exigindo reflexões e análises em muitas teses e 

dissertações,  tais  como  Edda  Curi,  na  qual  apresenta  o  tema  “Formação  de  Professores  de 

Matemática:  Realidade  presente  e  perspectivas  futuras”  (PUC/SP,  2000);  Maria  José  de  Freitas 

Mendes,  na  qual  apresenta  a  dissertação  “Reflexões  Sobre  a  Formação  do  Professor  de 

Matemática” (UFPA, 2004); Audria Alessandra Bovo, na qual apresenta a dissertação “Formação 

Continuada  de  Professores  de  Matemática  Para  o  Uso  da  Informática  na  Escola”  (UNESP/Rio 

Claro – SP, 2004); Ivete Cevallos, na qual apresenta a tese “O Mestrado Profissional em Ensino 

de  Matemática  e  o  desenvolvimento  profissional  de  professores:  um  desafio  institucional” 

(PUC/SP, 2011), entre outras. 

Os especialistas da educação têm tentado racionalizar o ensino, procurando controlar 

a priori os fatores aleatórios e imprevisíveis do ato educativo, apartando o cotidiano pedagógico 

de  todas  as  práticas,  de  todos  os  tempos,  que  não  contribuem  para  o  trabalho  escolar 

propriamente dito (PERRENOUD, 1988). 

Todavia é impossível reduzir o cotidiano escolar às dimensões racionais, os atores da 

educação (docentes e discentes) têm características pessoais distintas e por isso reagem de formas 

diversas  a  cada  ação  e  reflexão.  É  por  isso  que,  fundamentalmente,  formar  professores  está 

intimamente  ligado  a  formar  pessoas  (FREIRE,  1996).  Mas  essas  pessoas  que  chegam  até  as 

escolas de formação já foram previamente formadas pela vida. 

O  professor,  ao  construir  sua  identidade  profissional,  apropria-se  de  sua  história  pessoal 

que  é  composta  de  lembranças  marcantes,  as  quais  muitas  vezes  foram  determinantes  em  suas 

escolhas.  Ao  longo  desse  processo  identitário,  é  que  o  professor  adere  a  princípios  e  valores, 

 
 
 
 
 
 
26 

adota maneiras de agir e decidir, e desenvolve o pensamento reflexivo capaz de gerar mudanças 

em sua ação pedagógica. 

Como  já  foi  comentado  anteriormente,  o  professor  deve  ser  capaz  de  organizar  seu 

próprio plano de estudos. Mas, contudo nossa experiência profissional,  nos  mostra que estamos 

engessados,  arraigados,  a  um  modelo  organizacional  educacional  que  não  conseguimos 

modificar. Geralmente nossos planos de estudos, com os quais vamos trabalhar no ano letivo, já 

vêm prontos, normalmente geridos em  função daqueles conteúdos que são cobrados em provas, 

tais  como  vestibulares  e  Exames  Nacionais  de  Educação.  Também  há  aqueles  planos  de 

conteúdos que são feitos em função dos livros adotados na escola em questão. 

Pesquisas apontam que livros didáticos, tanto do Ensino Fundamental quanto Médio, não 

estão  ensinando  a  Matemática  Financeira  de  forma  devida,  contextualizada  e  em  nível  de 

comércio formal, como os conteúdos de capitalização e amortização. 

 [...]  O  livro  didático  é  de  grande  importância  para  o  processo  educacional,  é  um 
instrumento de ensino sendo também um meio de aprendizagem, dessa forma devido a 
sua  significância  para  a  educação,  o  Governo  Federal  implantou  programas  de 
aperfeiçoamento e escolha de livro didático em que o educador pode selecionar os livros 
que  condizem  com  a  realidade  e  condições  de  seu  trabalho.  Nesse  aspecto,  uma 
abordagem  importante  que  deve  conter  nos  livros  didáticos  de  Matemática,  é  a 
matemática financeira, estudada de forma contextualizada e integrada. Nesse contexto, o 
presente estudo tem como  objetivo analisar como a matemática financeira é trabalhada 
nos livros didáticos do ensino médio, com isso é de grande relevância pelo fato de trazer 
reflexões  para  prática  pedagógica  dos  educadores  da  disciplina  de  Matemática,  .  Foi 
realizada uma análise do Programa Nacional do Livro Didático ano 2012 e uma pesquisa 
bibliográfica  em  torno  da  matemática  financeira  trabalhada  nos  livros  didáticos.  Em 
suma,  podemos  destacar  que  este  conteúdo  ainda  é 
forma 
descontextualizada, condizente com a realidade dos alunos (SANTOS, 2012, p. 1). 

trabalhado  de 

Podemos  observar  que  esse  estudo  remete  sobre  a  contextualização  da  Matemática 

Financeira está deficiente nos livros didáticos nacionais. De certa forma isso já foi constatado por 

nós em nossa experiência profissional. 

Outros  autores  e  professores  também  defendem  a  idéia  de  que  a  Matemática 

Financeira é mal apropriada nos livros didáticos brasileiros. 

[...]  Desenvolver  estrategicamente  iniciativas  pedagógicas  que  estimulem  o  ensino  de 
matemática  para  todos  os  alunos,  especialmente  no  Ensino  Médio  e  Técnico,  é  um 
permanente  desafio  dos  educadores  que  visam  possibilitar  uma  educação  qualificada 
para  os  jovens  na atual realidade  educacional  brasileira  [...]  Constatamos,  por meio  de 
trabalhos  sobre  a 
pesquisa  bibliográfica,  que  existem,  relativamente,  poucos 

 
 
 
 
27 

aprendizagem de Matemática Financeira no Ensino Médio e nos Cursos Técnicos, apesar 
da importância do tema para a formação do educando 
[...] São raros os livros que procuram vincular o tema ao estudo de funções matemáticas, 
análises  de  gráficos  ou  estudo  de  séries  matemáticas  e  também  não  problematizam 
situações cotidianas [...] Assim, numa análise mais geral, nota-se que os conhecimentos 
de Matemática Financeira tratados nos livros didáticos são principalmente porcentagem, 
descontos,  acréscimos,  juros  simples  e  compostos  [...]  Editar  livros  e  textos  didáticos 
que  ampliem  as  possibilidades  de  entendimento  dos  alunos,  incrementar  currículos  e 
atitudes  educacionais no  cotidiano  das  escolas,  incluindo  os  estudantes  brasileiros  e  os 
trabalhadores  no  mundo  da  matemática  financeira,  tem  o  importante  significado  de 
inserir  uma  parcela  expressiva  da  nossa  população  no  ambiente  numérico  da 
comunicação  contemporânea  e  da  vida  econômica  e  financeira  de  nosso  país. 
(ROSETTI, 2010, 2-5). 

A  matemática  financeira é o estudo do dinheiro no tempo ao  longo do tempo. Vale 

destacar que a maioria dos livros didáticos brasileiros disponíveis no mercado editorial aborda de 

forma  tradicional  o  tema,  com  modelos  e  exercícios  de  pouca  criatividade,  utilizando  um 

linguajar excludente, muito formalizado e com a aplicação direta de fórmulas. Visto desse modo, 

o  sentido  financeiro  dos  modelos  matemáticos  e  financeiros  não  é  tocado  nem  debatido  com  a 

preocupação necessária e política que tal ato assume, o que acaba prejudicando o entendimento 

prático das argumentações matemáticas e sobretudo na formação da cidadania. Conforme destaca 

o autor são incomuns os  livros que procuram atrelar o tema ao estudo de funções  matemáticas, 

tais como exponenciais e logarítmica, assim como o estudo de sequências matemáticas, tais como 

progressão  geométrica  e  ainda,  análises  de  gráficos  que  problematizam  situações  cotidianas  do 

aluno. 

Toda  essa  preocupação  com  o  ensino  da  Matemática  Financeira,  nos  fez  refletir  a 

respeito  de  como  este  conteúdo  importantíssimo  está  sendo  ministrado  nas  escolas  brasileiras. 

Assim, realizamos uma pesquisa de cunho qualitativo que fez uso de um estudo de caso. 

Nossa pesquisa buscou identificar se os conteúdos de Matemática Financeira têm sido 

abordados  nos  Ensino  Fundamental  e  Médio.  Também  buscamos  avaliar  inclusive,  em  qual 

magnitude está sendo contemplado e ministrado tal assunto. A pesquisa está  

Entendemos a Matemática Financeira como uma prática social e fomentadora para o 

desenvolvimento da cidadania. Desse modo estaria enraizada em um íntimo de crítica e em uma 

concepção  de  possibilidades  que  harmonizem  aos  cidadãos  consumidores  participarem, 

ativamente,  no  entendimento  e  na  mudança  dos  contextos  no  qual  estão  inseridos.  Entendida  

 
 
28 

dessa  forma  a  disciplina  de  Matemática  Financeira  transformar-se-ia  em  um  item  associado  e 

propiciador da emancipação socioeconômica desses indivíduos. 

Estamos inquietados em colaborar não somente com a oferta de informações sobre o 

funcionamento  dos  elementos  financeiro-econômicos,  tais  como  taxa  de  juros,  simples  e 

composto,  prestações,  cartões,  empréstimos,  etc, mas  também  e,  principalmente,  com  a  tomada 

da decisão de consumo dos indivíduos-consumidores,  

2.1  PESQUISA  COM  OS  PROFESSORES:  CONTRIBUIÇÕES  E  REFLEXÕES  SOBRE 

O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA 

A busca de um problema para uma pesquisa científica é de fato o ponto de partida de 

qualquer trabalho acadêmico. A tentativa de entender, compreender e mensurar como é realizado 

o ensino da disciplina de Matemática Financeira, nos remetem aos muitos problemas encontrados 

com a formação dos professores do Brasil, sobretudo os de Matemática. 

Para  isso,  apresentamos  as  questões  que,  no  nosso  entender  profícuo,  detalham  a 

problemática desenvolvida e refletida como tema dessa pesquisa. 

Realizamos entrevistas com os professores do Ensino Fundamental e Médio, da rede 

pública e privada, como identificamos, na maioria dos casos ocorrem nos dois tipos, em busca de 

compreender como se utilizam da Matemática Financeira em suas salas de aula, assim como até 

qual ponto de complexidade exercem sobre esse conteúdo. 

Primeiramente  buscamos  detalhar  quem  são  os  participantes  da  pesquisa, 

denominados por nós de sujeitos da pesquisa. Após catalogar quem são os sujeitos envolvidos na 

pesquisa, identificando suas origens de formação acadêmica, seus locais de trabalho, assim como 

sua  idade  cronológica  e  tempo  de  experiência  no  magistério,  procuramos  identificar  como 

ensinam a Matemática Financeira, para qual série/ano do Ensino Fundamental e Médio lecionam 

e  até  onde  ministram  aulas  desse  assunto,  ou  seja,  até  qual  grau  de  complexidade  atingem  em 

suas aulas. Por fim campeamos identificar se os professores conseguem coligar quais são os pré-

requisitos necessários para o aprendizado de Matemática Financeira. 

 
 
 
 
 
 
2.2 OBJETIVOS DA PESQUISA 

29 

Identificar  como  e  até  onde  está  sendo  ensinado  o  conteúdo  de  Matemática  Financeira. 

Mais especificamente, visamos investigar aspectos relacionados à prática docente com relação ao 

ensino desse conteúdo. Assim, identificamos os seguintes tópicos de investigação:  

1.  Identificar  o  perfil  dos  sujeitos  da  pesquisa,  tais  como:  idade  cronológica;  formação 

acadêmica;  tempo  de  experiência  no  magistério;  carga  horária  trabalhada  na  atividade  de 

magistério; quais os tipos de rede de ensino trabalha (pública e/ou privada). 

2.  Conhecer  se  durante  sua  formação  acadêmica  o  sujeito  da  pesquisa  cursou  a  cadeira  de 

Matemática Financeira. 

3.  Mapear em qual série trabalha com o conteúdo de Matemática Financeira. 

4.  Identificar se o sujeito da pesquisa apresenta conhecimento sobre quais são os pré-requisitos 

necessários para o estudo de Matemática Financeira. 

5.  Conhecer  até  qual  grau  de  complexidade  os  sujeitos  da  pesquisa  trabalham  a  Matemática 

Financeira. 

6.  Mapear  se  o  conteúdo  de  Matemática  Financeira  é  exigido  nos  currículos  tradicionais  das 

escolas onde trabalham: pública e/ou privada. 

Assim,  consideramos  relevante  conhecer  quem  são  os  professores  que  ministram 

aulas  de  Matemática  em  conteúdos  de  Financeira;  como  e  onde  lecionam  esses  conteúdos;  até 

qual grau de complexidade ensinam para seus alunos da Educação Básica. 

Depois de efetuarmos esses levantamentos da pesquisa, iremos propor uma aula sobre 

Matemática  Financeira,  enveredando  pelos  caminhos  da  capitalização  e  amortização  de 

rendimentos,  da  qual  julgamos  mais  apropriados  para  o  mercado  financeiro  atual,  tendo  como 

pano de fundo, aquilo que outrora já foi discutido com relação a formação da cidadania. 

2.3 AS HIPÓTESES 

As  hipóteses  que  direcionaram  esta  pesquisa  foram  as  seguintes:  os  professores  não 

ensinam  Matemática  Financeira,  pois  estes  não tiveram  essa  disciplina  durante  a  graduação  em 

 
 
 
 
 
 
30 

Matemática; o ensino de Matemática Financeira  não consta como currículo  mínimo das escolas 

públicas e privadas; o ensino de Matemática Financeira não aborda os conhecimentos suficientes 

sobres as questões de Capitalização e Amortização de dívidas, essencial para o entendimento de 

nosso sistema de crédito de mercado; Os professores de matemática não sabem quais são os pré-

requisitos básicos para estudos aprofundados de Matemática Financeira. 

Através  da  pesquisa  buscaremos  respostas  as  hipótese  por  nós  levantadas,  que 

consideramos o foco dessa parte de nossa investigação sobre Matemática Financeira. 

2.4 A METODOLOGIA DA INVESTIGAÇÃO 

Esta pesquisa foi concebida como sendo de cunho qualitativo e faz uso de um estudo 

de  caso.  Inicialmente  são  indicados  os  pressupostos  teóricos  deste  tipo  de  abordagem.  Em 

seguida, são apresentados os sujeitos, o percurso, o procedimento, e os instrumentos de coleta de 

dados,  tais  como:  questionário,  registros  documentais  e  entrevistas.  Finalmente,  explicita-se 

como as informações coletadas são analisadas. 

De acordo com Cevallos (2011) na pesquisa do tipo qualitativa, o pesquisador vai a 

campo no sentido de captar fenômenos em estudo a partir da perspectiva dos sujeitos de pesquisa 

nele  envolvidos.  Considerando  todos  os  pontos  de  vista  relevantes.  Vários  tipos  de  dados  são 

coletados  por  meio  de  fontes  diversificadas  e  analisados  para  que  se  entenda  a  dinâmica  do 

fenômeno em estudo. 

Vale  destacar,  ainda  de  acordo  com  Cevallos  (2011),  que  as  pesquisas  na  área  de 

Educação  Matemática,  por  suas  características  e  natureza,  requerem  um  tratamento  de  cunho 

qualitativo. 

Caracterizamos nossa pesquisa como uma abordagem qualitativa conforme proposto 

por Oliveira (2007). A autora conceitua a pesquisa qualitativa como  

um  processo  de  reflexão  e  análise  da  realidade  através  da  utilização  de  métodos  e 
técnicas para compreensão detalhada do objeto de estudo em seu contexto histórico e/ou 
segundo sua estruturação (OLIVEIRA, 2007, p. 37).  

 
 
 
 
 
 
 
Oliveira (2007) aponta para a importância de conhecer o contexto histórico por meio 

da  análise  de  documentos,  observações  sistemáticas,  realização  de  entrevistas  e  aplicação  de 

questionários, conforme podemos observar no quadro conceitual a seguir:  

31 

Fonte: Oliveira (2007, p. 38). 

De  acordo  com  o  autor, todos os  fatos,  fenômenos  observados  e  dados  da  pesquisa 

qualitativa  são  relevantes  e  significativos,  dentre  eles  podemos  destacar  as  entrevista  em 

questionários. 

Para descrever e explicitar fenômenos através de empregos de métodos qualitativos, a 

pesquisa  social  tem  sido  marcada  fortemente  por  esta  opção  de  estudos.  Hoje  em  dia,  porém, 

podemos identificar outra formas de abordagem de pesquisa que se tem mostrado promissora: a 

pesquisa qualitativa. De acordo com Neves (1996), a pesquisa qualitativa surgiu inicialmente no 

selo da Antropologia e da Sociologia. Nos últimos 30 anos, esse tipo de pesquisa ganhou espaço 

em áreas como a Psicologia, a Educação e a Administração de Empresas. 

Antes  de  definirmos  pesquisa  qualitativa,  achamos  que  seria  de  grande  valia 

determinar  o  que  é  pesquisa  de  uma  forma  geral.  Para  isso,  amparamo-nos  na  concepção  de 

pesquisa na visão de Kestring (2001), que faz a seguinte pergunta: o que é pesquisa? 

[...]  Fazer  pesquisa  é  defender  uma  idéia,  fundamentando-a  com  bibliografias. 
Conforme  o  assunto,  consultar  através  de  questionários  pessoas  relacionadas  ao 
mesmo  para  mostrar  através  de  gráficos  as  análises  e  interpretação  dos  resultados 
obtidos  com  a  pesquisa.  Pois,  observa-se  que  a  pesquisa  não  é  neutra,  baseando-se 
em coleta, análise e interpretação dos dados. É neste tratamento de investigação dos 
pensamentos e ações que se busca um determinado conhecimento [...] Fazer pesquisa 
é crescer profissionalmente e adquirir conhecimento [...] a produção científica é uma 
das  atividades  mais  importantes  para  o  alcance  da  qualidade  e  da  eficiência 

 
 
 
 
32 

universitária.  Para  muitos,  como  também  em  muitos  ambientes,  ciências  é  algo 
estranho e inatingível [...] (KESTRING, 2001, p.81). 

Gil  (2002),  define  pesquisa  como  um  procedimento  racional  e  sistemático  que  tem 

como  objetivo  proporcionar  respostas  aos  problemas  que  são  propostos.  A  pesquisa  é 

desenvolvida  mediante  o  concurso  dos  conhecimentos  disponíveis  e  a  utilização  cuidadosa  de 

métodos, técnicas e outros procedimentos científicos. 

Ainda de acordo com Gil (2002), as diferentes áreas do conhecimento proporcionam 

também  diferentes  formas  de  elaboração  de  suas  ações  metodológicas.  Para  ele,  pesquisa  é  um 

termo  muito  vasto,  de  difícil  compreensão  e  seria  tomado  muito  tempo  de  estudo  e  dedicação 

para sua compreensão total. 

Para muitos autores, a problematização e a construção de hipóteses são características 

que  definem  qual  tipo  de  pesquisa  se  está  delineando,  levando-se  em  conta  as  condições  e 

possibilidades para que o pesquisador realize seu trabalho. 

Segundo  Luna  (2003),  independentemente  da  natureza  do  problema,  o  referencial 

teórico ou a metodologia adotada, a caracterização de uma pesquisa se dá pelo preenchimento dos 

seguintes requisitos:  

1) a formulação de um problema de pesquisa, isto é, de um conjunto de perguntas que se 
pretende  responder,  e  cujas  respostas  mostrem-se  novas  e  relevantes  teóricas  e/ou 
socialmente;  2)  a  determinação  das  informações  necessárias  para  encaminhar  as 
respostas às perguntas feitas; 3) a seleção das melhores fontes dessas informações; 4) a 
definição de um conjunto de ações que produzam essas informações; 5) a seleção de um 
sistema  para  tratamento  dessas  informações;  6)  o  uso  de  um  sistema  teórico  para  sua 
interpretação;  7) a  produção  de  respostas  às  perguntas  formuladas  pelo  problema;  8) a 
indicação do grau de confiabilidade das respostas obtidas [...]; 9) finalmente, a indicação 
da generalidade dos resultados, isto é, a extensão dos resultados obtidos.” (LUNA, 2003, 
p. 16-17). 

Vamos agora apresentar nossa  justificativa para uso do tipo de pesquisa qualitativa. 

De  acordo  com  Neves  (1996)  onde  relata  a  seguinte  ponderação:  “[...]  a  pesquisa  qualitativa 

costuma ser direcionada, ao  longo de seu desenvolvimento; além disso, não busca enumerar ou 

medir  eventos  e,  geralmente,  não  emprega  instrumental  estatístico  para  análise  de  dados  [...]” 

(NEVES,  1996,  p.1).  Em  consenso  com  o  autor, observamos  que  o  centro  de  interesse  de  uma 

pesquisa  qualitativa  é  bastante  amplo  e  parte  de  uma  visão  diferenciada  daquela  adotada  pelos 

métodos  quantitativos.  Entendemos  ainda  que  nesse  tipo  de  pesquisa,  o  investigador  entra  em 

 
 
 
 
33 

contato  direto  com  o  objeto  de  estudo,  para  obtenção  de  dados,  através  de  questionários  de 

pesquisas e entrevistas. 

Godoy (1995, p. 62), relata que os estudos em pesquisa quantitativa diferem entre si 

de acordo com o método, a forma e os objetivos utilizados na pesquisa. O autor ressalta ainda que 

existem diferentes formas de trabalhos qualitativos e descreve um conjunto de características para 

identificar uma pesquisa desse tipo, a saber: 

1)  O  ambiente  natural  como  fonte  direta  de  dados  e  o  pesquisador  como  instrumento 
fundamental; 2) O caráter descritivo; 3) O significado que as pessoas dão às coisas e à 
sua vida como preocupação do investigador; 4) Enfoque indutivo. 

O  autor  aponta  ainda  a  existência  de  três  diferentes  formas  que  distinguem  uma 

abordagem numa pesquisa qualitativa: a pesquisa documental, o estudo de caso e a etnografia. 

Em pesquisa documental, o autor afirma que é composta pela análise em documentos 

que ainda  não receberam um tratamento específico ou que podem  ser reexaminados com  vistas 

cientificas a uma nova interpretação ou complementar. Alem disso, os documentos são uma fonte 

propícia para o estudo de longos períodos de tempo. 

Já o estudo de caso, Godoy (1995) afirma que, por seu turno, é a apreciação intensa 

de  uma  unidade  de  estudo.  No  entender  do  autor,  aponta  o  exame  particularizado  de  um 

ambiente, de um sujeito ou de uma situação em especial. É amplamente utilizado em estudos que 

se dedicam a analisar eventos sobre os quais a possibilidade de controle é reduzida, ou quando os 

fenômenos analisados são atuais e só fazem sentido dentro de um contexto específico. 

O estudo de caso, como abordagem de pesquisa, consiste na observação detalhada de 

um contexto, levando em consideração suas particularidades e complexidades, para que se tenha 

a compreensão de circunstâncias importantes. 

Porém,  há  alguns  entraves  nesse  método  de  pesquisa.  Um  deles,  destacados  por 

Neves  (1996),  é  a  tarefa  de  coletar  e  analisar  os  dados  é  extremamente  trabalhosa  e 

tradicionalmente  individual.  Além disso, costuma  ser grande  as exigências de tempo  necessário 

para registrar os dados, organizá-los, codificá-los e fazer a análise. 

Compreender  e  interpretar  fenômenos,  a  partir  de  seus  significados  e  contexto  são 

tarefas  importantíssima e sempre presentes na produção do  conhecimento. O que contribui para 

que percebamos vantagem no emprego de um ou outro método que auxiliem a ter uma visão mais 

abrangente  dos  problemas,  supõem  contato  direto  com  o  objeto  de  análise  e  fornecem  um 

 
 
 
34 

enfoque  diferenciado  para  a  compreensão  da  realidade,  são  decisivos  para  qualquer  estudo  e 

pesquisa científica. 

Nossa  investigação  contou  com  uma  pesquisa  documental  e  um  estudo  de  caso: 

pesquisa realizada através de um questionário semi estruturado, composto de questões objetivas e 

questões abertas (discursivas).  

Nessas  questões  buscamos 

informações  sobre 

idade  cronológica, 

formação 

acadêmica, tempo semanal de dedicação ao magistério, tempo de experiência como professor de 

matemática. Ainda procuramos levantar dados a respeito de local de trabalho no magistério, onde 

o entrevistado deveria responder as opções de pública, privada ou ambas; perguntamos também a 

cerca de o entrevistado ter tido a oportunidade de estudar Matemática Financeira ao longo de sua 

graduação em  Matemática. Indagamos também se  o sujeito da pesquisa  ministra o conteúdo de 

Matemática Financeira e, em qual segmento: fundamental ou médio, bem como os pré-requisitos 

necessários ao estudo desse conteúdo. 

A  partir  das  questões  norteadoras  da  pesquisa,  bem  como  o  referencial  teórico 

adotado  acerca  da  temática  em  questão,  procurou-se  definir  alguns  elementos,  tais  como, 

critérios,  parâmetros,  moldes  exemplos,  que  possibilitassem  uma  análise  mais  aprofundada  do 

tema.  Esses  elementos  foram  úteis,  uma  vez  que  orientaram  e  circunscreveram  a  estratégia  de 

pesquisa escolhida. 

2.5 ANÁLISE DOS DADOS DA PESQUISA: CONTRIBUIÇÕES E REFLEXÕES 

Para iniciarmos o tópico sobre a análise dos dados, seria útil identificarmos quem são 

os sujeitos participantes da pesquisa. Estes são professores de matemática, que residem e atuam 

profissionalmente  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  São  professores  que  estão  participando  do 

programa de Mestrado Profissional de Matemática em Rede Nacional, promovido pela Sociedade 
Brasileira  de  Matemática  –  SBM,  em  conjunto  com  a  CAPES1  e  tutorado  pela  Universidade 

Federal Rural do Rio de Janeiro – UFRRJ. 

1  A  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (Capes),  fundação  do  Ministério  da Educação 
(MEC),  desempenha  papel  fundamental  na  expansão  e  consolidação  da  pós-graduação  stricto  sensu  (mestrado  e 

 
 
 
 
 
                                                             
35 

O questionário foi respondido por 33 professores freqüentes ao curso acima citado. 

Vamos a análise dos dados: os sujeitos da pesquisa apresentam uma média de idade 

cronológica de 35 anos, sendo que o mais novo possui 24 anos e o mais velho 58 anos. 

Quando  perguntado  sobre  em  qual  Instituição  de  Ensino  Superior  obteve  sua 

Formação  Acadêmica,  obtivemos  as  seguintes  respostas  catalogadas  na  forma  de  gráfico  de 

barras a seguir: 

Figura 1: Tipo de Formação Acadêmica – Graduação em Matemática. 

55%

36%

a

i
c
n
ê
u
q
e
r
F

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

9%

privado

federal

estadual

Fonte: dados da pesquisa (2012) 

doutorado)  em  todos  os  estados  da  Federação.  Em  2007,  passou  também  a  atuar  na  formação  de  professores  da 
educação  básica ampliando o alcance de suas ações na formação de pessoal qualificado no Brasil e no exterior. A 
Capes tem sido decisiva para os êxitos alcançados pelo sistema nacional de pós-graduação, tanto no que diz respeito 
à consolidação do quadro atual, como na construção das mudanças que o avanço do conhecimento e as demandas da 
sociedade  exigem.  O  sistema  de  avaliação,  continuamente  aperfeiçoado,  serve  de  instrumento  para  a  comunidade 
universitária  na  busca  de  um  padrão  de  excelência  acadêmica  para  os  mestrados  e  doutorados  nacionais.  Os 
resultados da avaliação servem de base para a formulação de políticas para a área de pós-graduação, bem como para 
o dimensionamento das ações de fomento (bolsas de estudo, auxílios, apoios). 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                     
 
 
36 

Podemos  observar  após  análise  dos  dados  que  a  maioria  dos  sujeitos  da  pesquisa, 

55%,    realizaram  seu  curso  de  formação  em  Matemática  numa  Instituição  de  Ensino  Superior 

Pública Federal, 36% concluíram numa Instituição Privada contra 9% em Instituição Estadual. Se 

analisarmos esses dados, podemos concluir que 64% dos entrevistados concluíram  seus estudos 

de graduação numa Instituição de Ensino Superior Pública, que, de acordo com Pagotti e  Assis 

(2001) indicam uma maior qualidade de formação acadêmica já que: 

[...]  Este  ensino  justaposto  foi  recortado  pelo  MEC  em  1996  e  apresentado  um  novo 
modelo de organização que criou as: faculdades cujo objetivo é o ensino, que fatalmente 
recairá  no  reprodutivismo,  tão  criticado  nas  décadas  de  setenta  e  oitenta;  os  centros 
universitários  que  gozam  de  maior  autonomia  que  as  faculdades,  objetivam  a 
“excelência  do  ensino”  e  devem  apresentar  alguns  programas  de  pesquisa;  e  as 
universidades, que têm autonomia para o ensino e a pesquisa mas, concretamente, não 
dispõem  de verbas para o desenvolvimento científico. 

Este  é  o  panorama  geral  e  dentro  dele  encontra-se  um  pequeno  número  de 
instituições públicas de ensino e pesquisa, que na sua história conseguiram montar uma 
razoável  infra  -estrutura,  manter  professores  titulados  e  produzir  qualidade.  Elas  têm 
lutado  por  financiamentos  externos  e  parcerias  para  sobreviver,  e  assim  evitar  cair  no 
mesmo padrão das demais que têm se ajustado à reforma. (p. 5)(sublinhado nosso). 

Por esses motivos destacados, acreditamos que esses fatos apresentados, cremos que 

estamos lidando com sujeitos de formação acadêmica de qualidade, visto também que esses, são 

alunos  de  um  curso  Profissional  de  Mestrado,  conforme  já  citado  acima,  sendo  todos,  bolsistas 

CAPES, o que elevaria ainda mais a qualidade dos professores-alunos em questão. 

Nossa investigação ainda apontou que 70% dos sujeitos da pesquisa realizaram curso 

de especialização (pós-graduação lato sensu), conforme evidenciamos com o gráfico a seguir. 

Figura 2: Sujeitos da pesquisa com relação a possuir 
 pós-graduação (lato sensu). 

 
 
 
 
 
 
37 

Fonte: dados da pesquisa (2012) 

Ainda  sobre  a  pós-graduação  desse  sujeito  da  pesquisa,  perguntamos  se  esta  foi 

realizada  numa  Instituição  de  Ensino  Superior  Federal,  Estadual  ou  Privada?  Após  análise  dos 

dados podemos construir o gráfico a seguir: 

Figura 3: Tipo de Instituição onde realizou  
a Pós-Graduação (Lato Sensu). 

48%

52%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

privado

federal

estadual

Fonte: dados da pesquisa (2012) 

Podemos notar que 52% dos entrevistados realizaram seus estudos de pós-graduação 

Lato  Sensu  numa  Instituição  de  Ensino  Superior  Público,  confirmando  mais  uma  vez  de  que 

estamos pesquisando dentro de um grupo seleto de professores, com um bom grau de instrução e 

formação. 

Após análise dos dados podemos constatar que o tempo de experiência no magistério 

apontado pelos resultados são: cerca de 21% dos sujeitos da pesquisa estão no intervalo de 0 a 5 

anos  de  experiência  no  magistério,  no  entanto,  a  maioria  dos  participantes,  cerca  de  40%  dos 

entrevistados  se  encontram  no  intervalo  de  5  a  10  anos  de  experiência.  Podemos  observar 

também que 21% dos sujeitos da pesquisa estão com experiência entre 10 e 15 anos (situação no 

qual  me  encontro).  Ainda  constatamos  que  9%,  3%  e  6%  dos  entrevistados  se  encontram  no 

intervalo  de  experiência  no  magistério  entre  15  a  20  anos,  20  a  25  anos  e  25  a  30  anos, 

respectivamente. Situação apresentada e descrita no gráfico abaixo. 

Figura 4: Tempo de Experiência no magistério 

 
 
 
 
 
 
   
38 

40%

21%

21%

a

i
c
n
ê
u
q
e
r
F

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

9%

6%

3%

0 a 5

5 a 10

10 a 15

15 a 20

20 a 25 

25 a 30

tempo (em anos)

Fonte: dados da pesquisa (2012). 

De acordo com Gonçalves (2009), que apresenta em  seu  estudo as  fases da carreira 

profissional  do  professor, tendo  como  critério  o tempo  de  atividade  docente,  Figura  4.  O  autor 

identifica  que  com  dezessete  anos  de  atividade  no  magistério,  o  professor  está  numa  fase  de 

serenidade, reflexão e satisfação pessoal. 

[...]  a  quarta  fase  situa-se  entre  os  15  e  os  22  anos  da  carreira,  caracterizando-se,  tal 
como a sua designação expressa, por uma “acalmia” distendida, fruto não propriamente 
de  uma  quebra  no  entusiasmo  profissional  da  etapa  anterior,  mas,  sobretudo,  por  um 
“distanciamento afectivo” e por uma capacidade de reflexão e ponderação, determinadas 
tanto por um processo de “reinteriorização” como pela experiência. 
O sentimento dominante é, nesta altura, a satisfação pessoal por saber “o que se está a 
fazer”, na convicção de que “se faz bem”, o que, por vezes, já não será alheio a um certo 
“conservadorismo. (GONÇALVES, 2009, p. 26) 

Podemos analisar que a quarta fase, como destaca o autor, contém a média etária dos 

sujeitos  da  pesquisa.  Nessa  fase,  verificamos  que  o  professor  se  encontra  com  uma  maior 

capacidade  de  reflexão  e  ponderação  em  relação  a  sua  profissão.  Notamos  também  que,  o 

professor está com um sentimento de satisfação pessoal elevado, por conta disso, entendemos que 

há busca por um aprimoramento profissional também. 

Com quinze anos de experiência o professor passa, ainda de acordo com o autor, por 

uma fase de divergência em sua carreira. Esta divergência afeta diretamente sua profissão, ou ele 

 
 
 
 
 
39 

busca aprimoramento profissional, entendendo que é uma questão de necessidade, ou ele cai em 

completo descrédito para com sua profissão, faltando entusiasmo, alegando cansaço, deixando-se 

cair na rotina. 

[...] É esta “divergência” que leva umas a continuarem a investir, de forma empenhada e 
entusiástica,  na  carreira,  procurando  uma  cada  vez  maior  valorização  profissional, 
enquanto  outras,  pelo  contrário,  se  alheiam,  alegando  “cansaço”  e  “saturação”, 
deixando-se, mesmo, cair na rotina. (GONÇALVES, 2009, p. 26). 

Podemos,  dessa  forma,  buscar  entender  algumas  das  motivações  que  levam  o 

professor  de  Matemática  da  Educação  Básica  a  buscar  um  curso  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática. 

Com relação a pergunta sobre a carga horária semanal dedicada ao  magistério, após 

análise dos dados podemos configurar o gráfico a seguir: 

Figura 5: Número de aulas semanais trabalhadas. 

Fonte: dados da pesquisa (2012). 

Após construção do gráfico, podemos observar que a maioria dos entrevistados, cerca 

de 76% lecionam mais de 40 aulas semanais, ou seja, mais que a carga horária estabelecida pela 
Leis Trabalhistas – CLT e na própria Constituição Federal de 19882. Os dados também apontam 

2 CLT – Consolidação das Leis do Trabalho é a legislação que rege as relações de trabalho, individuais ou coletivas. 
Seu objetivo é unificar todas as leis trabalhistas praticadas no País. Todos os empregados registrados em carteira são 
chamados  “celetistas”.  Além  desses  profissionais,  existem  também  os  que  trabalham  como  pessoa  jurídica,  os 
profissionais autônomos  e  os  servidores  públicos  estatutários.  A  CLT  foi  consequência  da  criação  da  Justiça  do 
Trabalho, em 1939. Três anos depois, em janeiro, de 1942, o ministro do trabalho Alexandre Marcondes Filho e o 
presidente Getúlio Vargas começaram o trabalho de reunir e consolidar as leis da época. O projeto final foi assinado 
em 1º de maio de 1943. A Constituição Federal de 1988, em seu art. 7º, XIII, também regulamenta a carga horária ao 
limite de 44 horas semanais. (grifo meu) 

 
 
 
 
 
 
                                                             
40 

que  cerca  de  18  %  dos  sujeitos  da  pesquisa  trabalham  mais  que  60  horas/aulas  por  semana. 

Tavares (2007) observa que a profissão de professor é uma das mais estressantes devido às longas 

jornadas de trabalho, que começa  logo cedo pela  manhã, chegando até a noite. Por conta dessa 

correria  o  professor  é  forçado  a  desrespeitar  os  horários  habituais,  perdendo  horas  de  sono, 

alimentando-se mal e não usufruindo de momentos de lazer. Esses fatores aliados às exigências 

de  concentração  para  as  tarefas  realizadas  muitas  vezes  faz  do  seu  trabalho  uma  ameaça  à  sua 
integridade física e mental, comprometendo dessa forma sua qualidade de vida3. 

Quando  perguntado  sobre  em  quais  locais  leciona,  em  relação  a  rede  pública 

municipal,  estadual  ou  federal  ou  mesmo  rede  particular  de  ensino,  obtivemos  os  seguintes 

resultados descritos no gráfico a seguir: 

Figura 6: Local de trabalho (magistério) 

79%

58%

58%

9%

a

i
c
n
ê
u
q
e
r
F

100%

80%

60%

40%

20%

0%

municipal

estadual

federal

privado

Fonte: dados da pesquisa (2012). 

Com  relação  a  análise  dos  dados  da  pesquisa,  deixamos  uma  observação:  os 

professores  entrevistados  possuem  mais  de  um  vínculo  empregatício,  por  isso,  nossa  contagem 

extrapola os 100%. Após análise dos dados expostos no gráfico, podemos observar que a maioria 

dos  sujeitos  da  pesquisa  lecionam  na  rede  Estadual  de  Ensino,  cerca  de  79%  contra  58%  no 

municipal e privado. Observamos ainda uma taxa de 9% de professores no ensino Federal.  

3  Para  a  Organização  Mundial  de  saúde  –  OMS  (1994),  qualidade  de  vida  “é  a  percepção  do  individuo,  de  sua 
posição  na  vida,  no  contexto  da  cultura  e  do  sistema  de  valores  nos  quais  ele  vive  e  em  relação  às  suas  metas, 
expectativas, padrões e interesses.” 
Para  Goulart  e  Sampaio  (2004,  p.31)  a  qualidade  de  vida  é  “a  maneira  pela  qual  o  indivíduo  interage  (com  sua 
individualidade  e  subjetividade)  com  o  mundo  externo;  portanto,  a  maneira  como  o  individuo  é  influenciado  e 
influencia” 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                     
 
41 

Ainda sobre a pergunta anterior, podemos constatar que 39% dos entrevistados atuam 

apenas  no  serviço  público  e  que  nenhum  deles  atuam  somente  no  setor  privado.  Do total,  61% 

atuam  em  ambos  os  setores,  público  e  privado.  Daqueles  que  trabalham  apenas  no  serviço 

público temos que 8% lecionam na rede Estadual, 31% no Município e 8% na rede Federal. 

Com  relação  a  pergunta  sobre  ter  cursado  a  disciplina  de  Matemática  Financeira 

durante a graduação obtivemos as seguintes respostas detalhadas no gráfico a seguir: 

Figura 7: Cursou a disciplina de Matemática 
Financeira durante a graduação? 

    Fonte: dados da pesquisa (2012). 

Analisando  o  gráfico  podemos  observar  que  a  maioria  dos  entrevistados,  61%,  não 

estudou Matemática Financeira durante seus cursos de graduação. Relacionando esses dados com 

a  natureza  da  Instituição  de  Ensino  Superior  –  IES onde  os  sujeitos  da  pesquisa  receberam  sua 

formação acadêmica, observamos que, daqueles 39% que responderam sim a essa pergunta, 46% 

estudaram numa IES Federal, 46% estudaram numa IES Privada e 8% numa Estadual. 

Esses dados revelam como o ensino  de Matemática Financeira está desvinculado da 

realidade de nossos cursos de graduação em Matemática (Licenciatura). Sessenta e um por cento 

de  nossos  entrevistados  responderam  que  não  tiveram  esse  conteúdo  durante  a  graduação.  Em 

quanto  estamos  discutindo  exatamente  o  contrário,  da  importância  do  ensino  de  Matemática 

Financeira  na Educação Básica. Isso vai de encontro com aquilo que  já  havíamos conjecturado, 

que  o  ensino  dessa  cadeira  é  precário  devido  a  uma  série  de  fatores  e,  nossa  pesquisa  está 

apontando que um desses fatores é a formação do professor de Matemática, como destaca Lima e 

Sá (2010, p.10) “Atualmente os professores de Matemática têm enfrentado grandes desafios para 

introduzir o estudo da Matemática  Financeira  no Ensino  Fundamental ou até mesmo  no Ensino 

 
 
 
 
 
42 

Médio.  Os  motivos  são  muitos,  passando  por  formação,  currículos  e  livros  didáticos 

inadequados”. 

Vale destacar que nosso pensamento está de acordo com vários autores, conforme já 

demonstrado no capítulo anterior e reforçado nesse momento: 

Considero  que  a  abordagem  de  conteúdos  de  Matemática  Financeira no  Ensino  Médio 
pode contribuir com a formação matemática deste nível de aluno, bem como capacitá-lo 
para entender o mundo em que vive, tornando-o mais crítico ao assistir a um noticiário, 
ao ingressar no mundo do trabalho, ao consumir, ao cobrar seus direitos e analisar seus 
deveres.  É  sob  esta  perspectiva  que  considero  que  o  estudo  em  questão  contém  uma 
dimensão  sócio-política-pedagógica,  pois  além  de  propor  a  formação  cidadãcrítica  do 
aluno,  também  teve  a  pretensão  de  deixar  fluir  questionamentos  e  debates,  além  de 
analisar  as  mudanças  ocorridas  na  sala  de  aula  ao  se  propor  um  trabalho  diferenciado 
com a Matemática Financeira. (ALMEIDA, 2004, p.5) 

Podemos  observar  que  o  autor  defende  o  ensino  de  Matemática  Financeira,  sob  a 

óptica  e  importância  de  formação  sócio-política-pedagógica  e  cidadania.  Alem  disso,  ressalta  o 

autor,  que  a  Matemática  Financeira  contribui  de  forma  significativa  para  que  o  aluno  entenda 

melhor  as  relações  existentes  entre  mercado  de  consumo,  tornando-o  mais  crítico  ao  efetuar 

compras e ao ingressar no mundo do trabalho. 

O  autor  dinamarquês  Ole  Skovsmose  pesquisador  da  área  denominada  como 
Educação Matemática Crítica4, defende bem a utilização das questões de Matemática Financeira 

na Educação Básica, como propulsor da criticidade e construção da cidadania. 

[...]  as  questões  econômicas  por  trás  das  fórmulas  matemáticas  e  os  problemas 
matemáticos,  devem  ter  significado  para  o  aluno  e  estarem  relacionados  a  processos 
importantes  da  sociedade.  Assim,  o  aluno  tem  um  comprometimento  social  e  político, 
pois  identifica  o  que  de  fato  é  relevante  no  seu  meio  cultural.  (SKOVSMOSE,  2008, 
p.25) 

4  Ao  estabelecer  um  quadro  referencial  para  a  Educação  Matemática,  Skovsmose  (2001)  identifica  três  vertentes 
didático-pedagógicas  predominantes:  estruturalismo,  pragmatismo  e  orientação-ao-processo.  No  estruturalismo  o 
conhecimento dos estudantes deve ser construído a partir de estruturas e conteúdos definidos independentemente dos 
alunos.  Com  relação  à  Matemática,  sua  estrutura  conceitual  constitui  o  currículo  que  é  linearmente  repassado  aos 
alunos.  No  pragmatismo  entende-se  que  a  essência  da  Matemática  está  em  suas  aplicações;  portanto,  fora  das 
estruturas  matemáticas,  sendo  uma  vertente  orientada  a  problemas.  Na  orientação-ao-processo,  a  essência  da 
Matemática  está nos  processos  de  pensamento, na  capacidade  da reinvenção.  Compreendendo  a  Matemática  como 
uma atividade humana, valoriza os processos de pensamento que conduzem aos conceitos matemáticos. 

 
 
 
 
 
                                                             
43 

Outro autor que defende bastante a idéia de ensino da Matemática Financeira em seus 
estudos é o Professor Ilydio Pereira Sá5 (UERJ) como podemos observar em seu artigo publicado 
na Revista Eletrônica – TCCEN6 da Universidade Severino Sombra – USS. 

A Matemática Financeira pode servir de alerta para todos os consumidores. Sabemos que 
muitas vezes somos vítimas de fraudes ou propaganda enganosa unicamente por falta de 
informação  e  conhecimento  matemático  adequado  [...]  Acreditamos  que  tal  formação 
ajudaria a diminuir as gritantes diferenças sociais existentes em nosso país. Evitaria que 
os  cidadãos  fossem  ludibriados,  auxiliaria  na  defesa  de  seus  direitos  de  consumidor  e 
trabalhador,  exatamente  como  defendem  Ubiratan  D’Ambrosio  e  Ole  Skovsmose 
(Educação  Matemática  Crítica:  a  questão  da  democracia,  2008  e  Educação  Crítica: 
Incerteza,  Matemática,  Responsabilidade,  2008),  na  linha  denominada  Educação 
Matemática Crítica. (LIMA e SÁ, 2010, p.2). 

De  acordo  com  os  autores,  defendemos  também  a  utilização  da  Matemática 

Financeira como forma de promover a cidadania, gerando nesse sentido ajuda e evitando que os 

cidadãos fossem iludidos e enganados em relação a aquisição de bens de consumo via transações 

comerciais e financeiras. 

Sá (2012) em sua tese de doutorado investigou se a Matemática Financeira consta das 

matrizes curriculares dos cursos de Licenciaturas em Matemática. Relata o autor que a pesquisa 

foi  realizada  com  90  Instituições  de  Ensino  Superior  –  IES,  dessas,  83  foram  avaliadas  pelo 

5 Ilydio Pereira de Sá é professor carioca que se dedica há cerca de 40 anos ao ensino de Matemática e Estatística 
no  Ensino  Fundamental,  Médio  e  Superior. Tem  atuado  também  no  preparo  de  candidatos  aos  diversos  concursos 
públicos  do  País.  É  Doutor  em  Educação  Matemática  (Universidade  Bandeirante  de  São  Paulo  –  UNIBAN)  cujo 
tema  da  tese:  A  Educação  Matemática  Crítica  e  a  Matemática  Financeira na  Formação  de  Professores,  orientado 
pelo Professor Doutor Ubiratan D’Ambrosio, Mestre em Educação Matemática (Universidade Santa Úrsula, USU 
– RJ) e Licenciado em Matemática (Universidade do Estado do  Rio de Janeiro  – UERJ). Autor de diversos livros: 
“Matemática  Comercial  e  Financeira  na  Educação  Básica”  (Para  Educadores  Matemáticos),  2005,  pela  Editora 
Sotese;  “A  Magia  da  Matemática:  Atividades  Investigativas,  Curiosidades  e  Histórias  da  Matemática”, 2007, 
”Raciocínio Lógico para Concursos e  Formação de Professores”,2008,   “Curso Básico de Matemática Comercial e 
Financeira”, 2008, e “Curso de Análise Combinatória: Aprendendo com a Resolução de Problemas” (co-autor), 2009 
e “Matemática Financeira para Educadores Críticos, 2011, todos pela Editora Ciência Moderna. 

6 A Revista Eletrônica - TECCEN da Universidade Severino Sombra – USS é um espaço voltado para divulgação de 
artigos  científicos,  tutoriais  e  resultados  de  pesquisas  de  caráter  multidisciplinar  envolvendo  as  áreas  de  Ciências 
Exatas e da Terra, Ciências Biológicas, Engenharias, Ciências Agrárias e Multidisciplinar. A qualidade dos artigos é 
prioridade desde a primeira edição da Revista, com a avaliação dos mesmos efetuada através do processo de double 
blind review. A Revista tem periodicidade quadrimestral e encontra-se listada nos seguintes diretórios e indexadores: 
Sumários.org (Brasil) e Portal LivRe! (Brasil) e Diadorim (Brasil). A Revista oferece acesso livre ao seu conteúdo 
acreditando em um conhecimento sem fronteiras e democratizado. ISSN 1984-0993. 

 
 
 
                                                             
 
 
Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP)  e  sete  IESs 

Federais do eixo Rio-São Paulo. A Pesquisa apontou que: 

44 

Por  meio  da  análise  levada  a  efeito  nos  cursos  de  Matemática  Financeira  de  algumas 
IESs, públicas ou privadas, constatou-se que essa disciplina, em geral, não é ministrada 
de forma específica para futuros professores de Matemática. Muitas vezes, as aulas são 
compartilhadas  com  alunos  de  outros  cursos;  os  livros  adotados  são  os  mesmos 
utilizados  em  áreas  como  Economia  ou  Administração  de  Empresas;  os  ministrantes 
desses cursos não possuem formação de Licenciatura em Matemática; não se identificou, 
também, preocupação em relacionar a Matemática Financeira ao cotidiano das pessoas e 
com os conteúdos da Matemática Básica, que o futuro professor está se preparando para 
ministrar. 
Cabe  ainda  destacar  que  a  amostra  de  estudo  contém  cinco  IESs  privadas,  onde  a 
disciplina  Matemática  Financeira  é  obrigatória,  e  uma  IES  pública  federal,  na  qual  a 
disciplina  é  optativa.  As  outras  IESs  públicas  que  poderiam  compor  essa  amostra  não 
apresentavam  a  disciplina  Matemática  Financeira  em  suas  matrizes  [...].  (SÁ,  2012,  p. 
80) 

O  autor  (op.  cit.)  enfatiza  ainda  que  “A  não  inclusão  da  disciplina  Matemática 

Financeira nos cursos de Licenciatura em Matemática produz reflexos indesejáveis na formação 

dos  professores  para  a  Escola  Básica,  onde  se  identifica,  com  maior  preocupação,  a  falta  de 

preparo dos professores em Matemática Financeira” (p. 81) 

D'Ambrosio  (2005)  ressalta  a  importância  do  ensino  de  Matemática  Financeira  na 
Educação Básica como forma de uma etnomatemática7 da sociedade consumista e capitalista  na 

qual estamos inseridos. 

[...]  A  utilização  do  cotidiano  das  compras  para  ensinar  matemática  revela  práticas 
apreendidas fora do ambiente escolar, uma verdadeira etnomatemática do comércio. Um 
importante componente da etnomatemática é possibilitar uma visão crítica da realidade, 
utilizando  instrumentos  de  natureza  matemática.  Análise  comparativa  de  preços,  de 
contas,  de  orçamento,  proporciona  excelente  material  pedagógico  (D’AMBROSIO, 
2005, p. 23). 

7  A etnomatemática surgiu  na década  de  1970,  com  base  em  críticas  sociais  acerca  do  ensino  tradicional  da 
matemática, como a análise das práticas matemáticas em seus diferentes contextos culturais. A palavra foi cunhada 
da  junção  dos  termos techné, mátema e etno.  Segundo Ubiratan  D'Ambrósio o  Programa  Etnomatemática  "tem  seu 
comportamento alimentado pela aquisição de conhecimento, de fazer(es) e de saber(es) que lhes permitam sobreviver 
e  transcender, através  de  maneiras,  de modos,  de  técnicas, de  artes  (techné ou  'ticas')  de  explicar,  de  conhecer,  de 
entender, de lidar com, de conviver com (mátema) a realidade natural e sociocultural (etno) na qual ele, homem, está 
inserido." 

 
 
 
 
 
                                                             
45 

Vamos agora analisar a questão do questionário de pesquisa que indaga sobre em qual 

série  o  professor  ensina  Matemática  Financeira.  Após  análise  dos  dados  podemos  construir  os 

gráficos a seguir. As respostas foram divididas em dois grupos: Ensino Fundamental e Médio. 

Figura 8: Em qual série do Ensino Fundamental  
leciona Matemática Financeira? 

Fonte: dados da pesquisa (2012). 

Os  dados  somam  mais  do  que  a  quantidade  pesquisada,  pois  os  entrevistados 

puderam  responder  que  ensinam  Matemática  Financeira  em  mais  de  uma  série,  sem  maiores 

problemas  para  efeitos  da  pesquisa.  Sendo  assim,  observamos  que  a  maioria  das  respostas  se 

deram no nono ano do Ensino Fundamental, mas com uma boa porcentagem também no sétimo 

ano.  Dividindo  o  Fundamental  em  ciclos,  como  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCNs 

orientam, tendo 6º e 7 º anos como terceiro ciclo e 8º e 9º anos como quarto e último ciclo dessa 

etapa  de  ensino,  constatamos  que  nossos  dados  de  pesquisa  indicam  uma  boa  localização  do 

ensino de financeira para esses ciclos, pois os PCNs apontam que: “[...] Resolução de situações-

problema  que  envolvem  a  idéia  de  proporcionalidade,  incluindo  os  cálculos  com  porcentagens, 

pelo  uso  de  estratégias  não-convencionais”.  (BRASIL,  PCN,  1998,  p.72)  devem  aparecer  no 

terceiro  ciclo  do  Fundamental,  com  alunos  de  idades  entre  11  e  12  anos  e,  “[...]  Resolução  de 

situações-problema que envolvem juros simples e alguns casos de juros compostos, construindo 

estratégias  variadas,  particularmente  as  que  fazem  uso  de  calculadora”.  (BRASIL,  PCN,  1998, 

p.87) para o quarto e último ciclo do Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
Após analise dos dados da pesquisa com relação ao ensino de Matemática Financeira 

no Ensino Médio, podemos construir o gráfico a seguir e dele extrair algumas conclusões.  

46 

Figura 9: Em qual série do Ensino Médio  
leciona Matemática Financeira? 

12

11

8

a

i
c
n
ê
u
q
e
r
F

14

12

10

8

6

4

2

0

1 ano

2 ano 

3 ano

Série do Ensino Médio

Fonte: dados da pesquisa (2012). 

Observamos  que  o  ensino  de  Matemática  Financeira  ocorre  principalmente  no 

segundo  ano  do  Ensino  Médio.  Os  PCNs  não  dividem  o  Ensino  Médio  em  séries  ou  ciclos, 

apenas  objetivam  os  conteúdos  de  Matemática  para  essa  etapa  inteira.  Analisando  então  pelos 

livros  didáticos  de  Matemática  no  Ensino  Médio  e  comparando  pela  definição  de  Matemática 

Financeira  dada  por  Lima  (2006,  p.  44)  “[...]  uma  das  importantes  aplicações  de  progressões 

geométricas é a Matemática Financeira. A operação básica da matemática financeira é a operação 

de  empréstimo  [...]”  vimos  que  este  tópico  realmente  deve  aparecer  no  segundo  ano  do  ensino 

médio, como indica nossa pesquisa. 

Com relação à questão sobre quais pré-requisitos o professor sujeito da pesquisa julga 

importante  para  o  aprendizado  de  Matemática  Financeira  e,  após  análise  dos  dados  podemos 

construir o gráfico a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 10: Pré-requisitos para o aprendizado  
de Matemática Financeira. 

Fonte: dados da pesquisa (2012). 

Podemos  observar  que  os 

tópicos  mais  aceitos  como  pré-requisitos  pelos 

entrevistados foram porcentagem, operações básicas e proporções. Há um número relativamente 

baixo  para  citação  de  progressões  geométricas,  visto  que  a  Matemática  Financeira  é  uma 

conseqüência do estudo desse tópico conforme orienta Lima (2006, p. 44) acima citado. 

Quando  levantamos  e  apuramos  os  dados  com  relação  ao  sujeito  da  pesquisa  ter 

citado progressão geométrica em sua resposta, construímos o gráfico de setores a seguir: 

Figura 11: Relatou Progressão Geométrica como  
pré-requisito para Matemática Financeira. 

Fonte: dados da pesquisa (2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Analisando  os  dados,  que  nos  surpreenderam,  mas  mesmo  assim  foi  com  o  que 

tínhamos  conjecturado  e  apresentado  por  Sá  (2012)  de  que  professores  de  Matemática  não 

recebem uma formação significativa para o ensino de Matemática Financeira. Conforme apontam 

pesquisas  (op.  cit.)  não  são  todas  as  IES  que  ministram  aulas  dessa  cadeira  em  suas  matrizes 

curriculares.  Dessa  forma,  perguntamos:  como  um  Professor  de  Matemática  pode  receber  uma 

formação  em  que  não  recebe  conhecimentos  sobre  Matemática  Financeira,  visto  que  é  uma 

disciplina de suma importância para formação da cidadania de nosso aluno da Educação Básica, 

conforme já citamos antes. 

Em  relação  a  pergunta  do  questionário:  A    Matemática  Financeira  é  exigida  no 

currículo  mínimo  em  todas  as  redes  de  ensino  em  que  leciona?  Estávamos  interessados  em 

pesquisar  sobre  a  exigência,  ou  não,  dessa  disciplina  na  Educação  Básica.  Ainda,  se  existiria 

diferença  entre  o  público  e  o  privado.  Após  análise  dos  dados,  podemos  construir  o  gráfico  a 

seguir: 

Figura 12: A Matemática Financeira é exigida no currículo 
 mínimo em todas as redes em que você leciona? 

Fonte: dados da pesquisa (2012). 

Após análise do gráfico, constatamos em nossa pesquisa que os dados apontam para 

uma  resposta  positiva  a  pergunta,  justamente  na  rede  de  ensino  pública,  onde  foi  maioria. 

Também  como  foi  maioria  a  negação  da  pergunta  nesse  tipo  de  rede  de  ensino.  Podemos 

conjecturar com isso, uma maior preocupação da rede pública em formar uma cidadania em seus 

alunos,  contrário  a  rede  privada  que  estaria  mais  interessado  em  preparar  para  vestibulares, 

 
 
 
 
 
49 

concursos e exames, como ENEM, onde esse conteúdo não seria cobrado. Justificativas para essa 

nossa conjectura já foram mencionadas em nossa dissertação anteriormente. 

Finalmente,  em  relação  a  última  pergunta  de  nosso  questionário,  onde  o  sujeito  da 

pesquisa foi indagado sobre até qual ponto da Matemática Financeira ele lecionaria na Educação 

Básica,  tendo  como  respostas  objetivas  os  sub-itens: 

juros  simples, 

juros  compostos, 

capitalização e amortização, após análise dos dados da pesquisa, podemos constatar que apenas 

um entrevistado julgou ensinar esse conteúdo até o sub-item capitalização e amortização. 

De  acordo  com  D'Ambrosio  (2005,  p.  77)  “[...]  A  matemática  tem  sido  um 

instrumento selecionador de elites [...]” nossa preocupação maior sempre foi em torno do ensino 

da Matemática Financeira, como forma de desenvolver a cidadania no aluno da Educação Básica.  

Naturalmente há um importante componente político nessas reflexões. Muitos dizem que 
falar  em  classes  dominantes  e  subordinadas  é  jargão  ultrapassado  de  esquerda,  mas 
ninguém  pode  negar  que  essa  distinção  de  classes  continua  a  existir,  tanto  em  países 
centrais quanto nos periféricos. 
Cabe,  portanto,  nos  referimos  a  uma  “matemática  dominante”,  que  é  um  instrumento 
desenvolvido  nos  países  centrais  e  muitas  vezes  utilizado  como  instrumento  de 
dominação.  Essa  matemática  e  os  que  dominam  se  apresentam  com  postura  de 
superioridade, com poder de deslocar e mesmo eliminar a “matemática do dia-a-dia”[...] 
(D'AMBROSIO, 2005, p. 77) 

Refletimos em torno de nossa experiência de ensino e de acordo com o autor (op.cit.), 

conjecturamos a possibilidade do não ensino de Matemática Financeira ser coisa premeditada por 

parte  de  nossos  governantes,  patrocinados  pelas  elites  a  quem  devem  “obediência”.  Esse 

conteúdo não é exigido em concursos vestibulares, desvalorizando dessa forma seu ensino. 

De  acordo  com  vários  educadores,  a  escola  deve  preparar  para  a  vida, 

independentemente de ser exigida em concursos ou não. Mas vai falar isso com o aluno, ou com 

o pai do aluno, ou mesmo com o proprietário da escola de que você irá ensinar um conteúdo que 

não será exigido nos vestibulares. Será que eles aceitarão? 

A  Educação  necessita  sempre  ter  como  objetivo  a  preparação  do  cidadão,  com 

consciência de historicidade (FREIRE, 1996), pois de nada vale um conhecimento que não ajude 

o aluno a compreender isto. Para MORETO (2003, p. 122): 

[...]  A  escola  adestradora,  reprodutiva  de  um  saber  cristalizado,  descontextualizado, 
antes tida como forte, agora é vista como fraca, pois seu ensino pode ser eficaz para os 
objetivos  escolares,  mas  absolutamente  ineficiente na  preparação  do  cidadão  destinado 

 
 
 
 
50 

historicamente  a  viver  num  mundo  que  apresenta  constantes  transformações  sociais, 
éticas e tecnológicas. 

Sem  dúvida,  é  função  do  professor  ensinar  (mostrar)  ao  aluno  uma  condição  de 

compreender que é possível promover este movimento,  de alterar e interferir no meio social, que 

existem escolhas para repensar ações sociais postas. Este é o pleno exercício de cidadania. 

Após refletir em torno de nossa investigação e análise dos dados, que apontaram um 

grande  problema,  tanto  na  formação  do  professor  de  matemática  com  relação  a  essa  disciplina, 

quanto  no  ensino  de  Matemática  Financeira  propriamente  dita,  iremos  propor,  no  próximo 

capítulo  de  nossa  dissertação,  uma  aula  sobre  Matemática  Financeira  com  uso  de  “novas” 

tecnologias. 

Como todo  livro didático e professor, conforme apontam  nossa pesquisa e os  livros 

didáticos, ensinam o conteúdo de Matemática Financeira até o tópico de juros compostos, nossa 

proposta de aula é a de inserção dos sub-itens capitalização e amortização, logo após o ensino de 

progressão geométrica, que ocorre geralmente, no segundo ano do Ensino Médio, pois julgamos 

esta  parte  do  ensino  dessa  disciplina  como  a  mais  importante  e  necessária  para  nossas 

necessidades financeiras inseridas numa sociedade consumista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

CAPÍTULO III 

 UMA PROPOSTA DE ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO 

BÁSICA: CAPITALIZAÇÃO E AMORTIZAÇÃO 

Uma  criança  passa  nove  anos  no  ensino  fundamental,  três  anos  no  ensino  médio  e, 
durante esses doze anos de  educação  básica, é obrigada a memorizar nomes e datas de 
pouca utilidade na vida real. Em pouco tempo tudo, ou quase tudo, é esquecido. Nesses 
doze anos, o aluno não estuda noções de comércio, economia, finanças ou impostos. O 
sistema  educacional  ignora  o  assunto  “dinheiro”,  algo  incompreensível,  já  que  a 
alfabetização financeira é fundamental para ser bem-sucedido em um mundo complexo 
(MARTINS, 2004, p. 5). 

As palavras do autor acima descrevem bem o sentimento de importância que damos 

ao ensino de Matemática Financeira. Se tivéssemos que, dentre todos os conteúdos matemáticos 

da Educação Básica, eleger aquele de maior influência na vida cotidiana e formação da cidadania 

de nosso aluno, escolheríamos a Matemática Financeira e, o que muito nos preocupa é que nossa 

pesquisa aponta uma grande defasagem no ensino desse conteúdo.   

Por meio das investigações realizadas e, os dados por nós analisados, constatamos a 

necessidade  de  uma  abordagem  mais  contextualizada  ao  conteúdo  de  Matemática  Financeira, 

sobretudo dos sub-itens de capitalização e amortização. 

A proposta ora apresentada está amparada em  pesquisas em  livros didáticos e para-

didáticos sobre o ensino de Matemática Financeira, tais como: 

  LIMA,  Elon  Lages,  CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto,  WAGNER,  Eduardo,  MORGADO, 
Augusto  César.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  v.  2.  6.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade 
Brasileira de Matemática, 2006. 

  SÁ, Ilydio Pereira de. Matemática comercial e financeira: para educadores matemáticos. 

Rio de Janeiro: Sotese, 2005. 
IEZZI,  Gelson,  HAZZAN,  Samuel,  DEGENSZAJN,  David  Mauro.  Fundamentos  da 
Matempatica  Elementar,  11.  Matemática  comercial,  matemática  financeira,  estatística 
descritiva. São Paulo: Atual, 2004. 

Também apresentaremos propostas de trabalho de Matemática financeira na planilha 

eletrônica Microsoft Excel (2007), aproveitando o incentivo ao uso de “novas” tecnologias. 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Como já relatamos, nossa proposta se dará ao ensino de capitalização e amortização. 

Essas  duas  apresentam  como  pré-requisitos  o  conhecimento  de  juros  simples  e  compostos  e 

progressões  geométricas  que,  normalmente  acontece  no  segundo  ano  do  ensino  médio.  Sendo 

assim, nossa proposta será para os alunos que estão, ou já passaram pelo segundo ano do Ensino 

Médio. 

3.1  ALGUMAS  DEFINIÇÕES  E  NOMENCLATURAS  DA  MATEMÁTICA 

FINANCEIRA 

De acordo com Sá (2012, p. 88) tudo que precisamos saber de Matemática Financeira 

para resolvermos a maioria dos problemas relacionados a essa área são: fator de correção e valor 

do  dinheiro  no  tempo.  Vamos  aqui  detalhar  alguns  conceitos  e  simbologias  sobre  Matemática 

Financeira que serão utilizadas por nós em nossa proposta de ensino. 

Antes  de  mais  nada,  vamos  conceituar  Matemática  Financeira:  vamos  utilizar  as 

definições dadas por Lima (2006, p. 44):  

Uma das importantes aplicações de progressões geométricas é a Matemática Financeira 
[...]  A  operação  básica  da  matemática  financeira  é  a  operação  de  empréstimo  [...] 
Alguém  que  dispõe  de  um  capital  C  (chamado  de  principal),  empresta-o  a  outrem  por 
um certo período de tempo, e após esse período, recebe seu capital C de volta, acrescido 
de uma remuneração J pelo empréstimo. Essa remuneração é chamada de  juro. A soma 

C +  J  é  chamada  de  montante  e  será representada por  M.  A razão 

  que  é  taxa  de 

crescimento do capital, será sempre referida ao período da operação e chamada taxa de 
juros. 

IEZZI (2004, p. 40) define Matemática Financeira como sendo: 

Fundamentalmente,  a  Matemática  Financeira  estuda  os  procedimentos  utilizados  em 
pagamentos  de  empréstimos,  bem  como  os  métodos  de  análise  de  investimentos  em 
geral  [...]  Quando  uma  pessoa  empresta a  outra  um  valor monetário,  durante  um  certo 
tempo, essa quantia é chamada de capital (ou principal) e é indicado por C. O valor que 
o emprestador cobra pelo uso do dinheiro, ou o valor pago pelo tomador do empréstimo 
é  chamado  de  juros  e  indicado  por  J  [...]  A  taxa  de  juros,  indicada  por  i  (  do  inglês 
interest, que significa juros), é expressa como porcentagem do capital. Ela representa o 
juros  numa  certa  unidade  de  tempo,  normalmente  indicada  da  seguinte  forma:  ao  dia 
(a.d.), ao mês (a.m.), ao ano (a.a.), etc [...] De modo geral, os juros no período são iguais 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

ao  produto  do  capital  pela  taxa,  isto  é:  J  =  C  .  i  (juros  no  período  da  taxa)  [...]  Se  o 
pagamento  do  empréstimo  for  feito  numa  única  parcela,  ao  final  do  prazo  do 
empréstimo,  o  tomador  pagará  a  soma  do  capital  emprestado  com  o  juro,  que 
chamaremos de montante e indicaremos por M [...] De modo geral, teremos: M = C + J. 

Vamos  agora  definir  algumas  terminologias  e  representações  iniciais,  que  iremos 

utilizar em nossa proposta de aula, que são defendidas por Sá (2005). 

  Capital (C) ou Valor Presente (VP) – É o valor envolvido em uma transação comercial 

ou  financeira,  na  data  inicial  zero.  No  Excel  (versão  em  português)  o  capital  é 

representado por VP. 

  Montante  ou  Valor  Futuro  (VF)  –  Representa  o  valor  resultante  de  uma  transação 

comercial  ou  financeira,  sendo  dessa  forma  referenciado  a  uma  data  futura.  No  Excel 

(versão em português) o montante é representado por VF. 

  Prazo ou número de períodos (n)  – Uma operação financeira pode envolver um único 

período  de  tempo.  Podemos  ter  ainda  frações  ou  múltiplos  desse  período,  que 

representaremos por n. No Excel é representado por nper (number of periods). 

  Juros  (j)  –  É  a  remuneração  exigida  na  utilização  de  capital  de  terceiros.  Os  juros 

recebidos representam um rendimento e o juros pagos representam custo. Obs: o montante 

corresponde à soma do capital com os juros, ou seja, M = C + J ou ainda VF = VP + J. 

  Taxa de juros (i) – É a razão entre o valor do juro de um período e o capital emprestado 

ou aplicado. A taxa pode ser expressa em sua forma percentual ou unitária. Por exemplo: 

35%  (forma  porcentual)  ou  0,35  (forma  unitária).  Nas  fórmulas    utilizadas  por  nós,  a 

representação de i será sempre na forma unitária ou centesimal. 

Para  efeito  construtivo,  o  crescimento  em  juros  simples  se  dá  através  de  uma 

progressão aritmética e o crescimento em juros compostos através de progressão geométrica. 

3.2 REVISÃO SOBRE JUROS COMPOSTOS 

Nossa  proposta  de  aula  foi  elaborada  no  software  da  Microsoft  Corporation 

denominado  PowerPoint  (2007).  Iniciamos  nossa  aula  fazendo  uma  breve  revisão  sobre  os 

 
 
 
 
 
 
 
54 

conteúdos  de  juros  compostos,  apresentando  a  fórmula  M  =  C  .  (1  +  i)n,  seus  significados, tais 

como: M é o Montante acumulado por um Capital Atual (ou Capital Inicial) C gerado após um 

intervalo  de  n  períodos  à  uma  taxa  de  juros  i.  Apresentamos  a  demonstração  dessa  fórmula  de 

acordo com Lima (2006): 

“ Teorema 1. No regime de juros compostos de taxa  i, um principal C0 transforma-se, 
depois de n períodos de tempo, em um montante Cn = C0(1 + i)n. Prova. Basta observar 
que  os  valores  do  capital  crescem  a  uma  taxa  constante  i  e,  portanto,  formam  uma 
progressão geométrica de razão 1 + i ”. (p. 45)  

A seguir, introduzimos o seguinte exemplo: 

Exemplo  1:  João  Pedro  investe  R$  350,00  a  juros  de  5%  ao  mês.  Qual  será  o 

montante de João Pedro daqui a quatro meses? 

E assim apresentamos a solução: 
Sendo assim,   M = C . (1 + i)n 

Com os dados do problema, temos: 

C = 350 reais 
Logo,  M = 350 . (1 + 0,05)4  

i = 5% = 5/100 = 0,05  

n = 4 

M = 350 . (1,05)4 

M = 350 . 1,21550625 

M = 425,43 reais  

Como  nossa  proposta  consta  de  efetuarmos  os  cálculos  sempre  com  o  auxilio  da 

planilha  eletrônica  Excel,  apresentamos  a  solução  desse  exemplo  desenvolvido  no  software  de 

duas  maneiras: a primeira utilizando a introdução da fórmula como definimos anteriormente no 

exemplo e, a segunda utilizando a fórmula já definida pelo Excel. 

Já  com  a  planilha  eletrônica  aberta,  orientamos  nossos  alunos  a  preencherem  as 

células  de  acordo  com  o  modelo  abaixo,  lembrando  que  usaremos  no  Excel  a  linguagem  já 

apresentada  anteriormente,  que  vale  apena  relembrar:  VP  é o  valor  presente  relativo  ao  Capital 

Atual  ou  Capital  Inicial  C  de  nossa  fórmula  de  juros  compostos,  i  é  a  taxa  de  juros  e  nper  o 

número  de  períodos  de  tempo  a  qual  fica  sujeita  a  aplicação  de  VP.  Assim  com  os  dados  do 

problema temos: 

Figura 13: Dados do exemplo 1 inseridos na planilha Excel 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

   Fonte: nossa proposta de aula  

A partir do preenchimento dos dados, mostramos como inserir a fórmula na planilha 
Excel. Primeiramente fizemos a analogia entre as fórmulas M = C.(1 + i)n com a  linguagem do 
software VF = VP.(1 + i)nper. Assim: 

Figura 14: Slide número 4 de nossa proposta de aula 

Fonte: nossa proposta de aula  

Observe que já estamos utilizando a linguagem do Excel, na fórmula M = C.(1 + i)n 

substituímos os dados pelas  respectivas células de entrada por nós programadas,  ficando assim: 

=B2*(1+B3)^B4.  Após  a  inserção  dos  dados  e  da  fórmula,  clicamos  enter  e  o  programa  nos 

fornece o resultado: R$ 425,43. 

Agora  faremos  o  mesmo  exemplo  utilizando  a  fórmula  já  definida  pelo  programa. 

Com os mesmos dados da planilha procederemos da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
56 

Figura 15: Slide número 5 de nossa proposta de aula. 
Ensinando o uso da fórmula definida pelo Excel (2007). 

Fonte: nossa proposta de aula  

Após a escolha da  função VF (Valor Futuro), aparecerá na tela uma  nova  janela, da 

qual teremos que introduzir os dados conforme nos mostra o próximo Slide de nossa proposta de 

aula. 

Figura 16: Slide número 7 de nossa proposta de aula 
Inserindo os dados na fórmula VF definida pelo Excel. 

 
 
 
 
57 

Fonte: nossa proposta de aula  

Observe que o resultado do problema já aparece circulado acima no Slide. 

Daí, apresentamos a seguinte sugestão: Proponha outros valores para turma... agora 

ficou fácil... é só mudar as células de entradas, por exemplo...  

Figura 17: Sugestão de trabalho no Excel.  

    Fonte: nossa proposta de aula  

Apresentamos agora outro exemplo em nossa proposta de aula. Ele foi utilizado pois 

oferece cálculos que remetem ao uso de logaritmos entre outras operações matemáticas. Assim: 

Exemplo 2: Quanto tempo um Capital de R$ 1500,00 deverá ser aplicado num fundo 

de investimentos a uma taxa de 9% ao mês, para que dobre de valor?  

 
 
 
 
58 

Solução:   

como   M = C . (1 + i)n  

temos  C = 1500 

Assim:  

i =  9% = 0,09 

M = 2 . 1500 = 3000 

n é o que queremos saber! 

3000 = 1500 . (1 + 0,09)n  
2 = (1,09)n  

Criando log dos dois lados da equação, temos 

log 2 = log (1,09)n 

0,301 = n . log (1,09) 

0,301 = n . 0,037 

n = 8,04 

Resposta: aproximadamente 8 meses. 

Vamos também apresentar esse exemplo feito na planilha Excel. Entre com os dados 

do problema:  VP  =  1500,  i  =    9%  =  0,09,  VF  =  2  .  1500  =  3000  e  o  que  vamos  calcular,  é  o 

número de meses (períodos) nper. Assim: 

Figura 18: Dados do exemplo 2 inseridos no Excel 

    Fonte: nossa proposta de aula  

Com os dados inseridos, escrevemos a fórmula na célula B6 escolhida.  

Como VF = VP * (1 + i)n  Corresponde a VF/VP = (1 + i)n e aplicando log dos dois 

lados, temos: log(VF/VP) = n . log(1 + i), por último, isolando n teremos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Vamos escrever essa última como fórmula no Excel, assim: 

Logo, no Excel temos: 

Figura 19: Inserção da fórmula  
matematica na planilha Excel 

Fonte: nossa proposta de aula  

Após  inserção  da  fórmula  e  clicando  enter,  obteremos  o  resultado  do  problema: 

aproximadamente de 8 meses é o tempo necessário para que o Capital Presente de R$ 1 500,00 

transforme-se em R$ 3 000,00 aplicados à taxa de juros composto de 9% ao mês. 

Partindo para o próximo exemplo, tomamos emprestado o utilizado por Lima (2006, 

p.46) que versa sobre:  

Exemplo 3: “ Pedro tomou um empréstimo de 300 reais, a juros de 15% ao mês. Dois 

meses após, Pedro pagou 150 reais e, um  mês após esse pagamento, Pedro liquidou seu débito. 

Qual o valor desse último pagamento?” 

Solução.  

Os esquemas de pagamento representados abaixo são equivalentes. Logo, 300 reais, 

na data 0, têm o  mesmo  valor de 150 reais dois  meses após,  mais um pagamento igual a P,  na 

data 3. Assim, temos: 

 
 
 
 
 
60 

Igualando  os  valores,  na  mesma  época  (0,  por  exemplo),  dos  pagamentos  nos  dois 

esquemas, obtemos: 

daí, P = 283; 76. Portanto, o último pagamento foi de R$283,76.  

Poderíamos resolver esse exemplo utilizando a planilha do Excel. Assim, temos: 

Figura 20: Slide número 15 de nossa proposta de aula. 
Resolvendo no Excel o exemplo proposto 3. 

Fonte: nossa proposta de aula  

Observe que no Excel, deslocamos todos os pagamentos efetuados para data 3, para 

mostrar ao nosso aluno que a resolução do problema, independe da data escolhida para comparar 

os  valores  no  tempo.  Após  o  cálculo  dos  R$  300,00  aplicados  durante  3  meses  à  taxa  de  15% 

a.m., chegamos a quantia de R$ 456,26 e, calculando também as parcelas pagas na mesma data, 

conforme a seguir: 

Figura 21: Slide número 16 de nossa proposta de aula. 
Resolução do exemplo de número 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Fonte: nossa proposta de aula  

Observe  a  figura  21,  efetuamos  os  cálculos  relativos  ao  adiantamento  das  datas  dos 

pagamentos  efetuados,  agora,  todos  estão  na  mesma  data,  3  por  exemplo,  e  podem  ser 

comparados, donde chegamos ao resultado do problema que a última parcela seria de R$ 283,76. 

Ainda em nossa revisão sobre juros compostos, propomos o seguinte problema: 

Exemplo 4: Qual a taxa mensal de juros compostos que, em um investimento de 10 

meses, elevou um capital de R$ 5000,00 para 6145,00? 

. 

Solução:    Como 

M  =  C  .  (1  +  i)n  e,  fazendo  a  interpretação  do 

problema, obtemos: 

Assim, 

M = 6145;    C = 5000;     n = 10     e     i = ? 
6145 = 5000 . (1 + i)10  
6145/5000 = (1 + i)10  
1,229 = (1 + i)10  

 = (1 + 1) 

1,02 = 1 + i 

i = 0,02 ou seja 2% ao mês. 

Resolvendo  esse  problema  com  a  utilização  da  planilha  eletrônica,  como  é  nosso 

objetivo, temos: 

Primeiramente,   M = C . (1 + i) n 
Logo, VF / VP = (1 + i)n, elevando ambos os lados por 1/n, temos (VF / VP)1/n  = (1 + 

VF = VP . (1 + i)n   

ou       (no Excel) 

i) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Daí a fórmula que nos permite calcular a taxa i de investimento. 

No Excel, vamos utilizar a ferramenta de calcular potências. Assim. 

Figura 22: Slide número 19 de nossa proposta. 
Entrando com os dados do exemplo 4 e  
inserção da fórmula do cáluclo de potência.  

Fonte: nossa proposta de aula  

Observe  que  mostramos  ao  nosso  aluno  como  utilizar  mais  uma  ferramenta  da 

planilha  eletrônica,  o  cálculo  de  potências.  No  Excel:  =(POTÊNCIA(num;  potência)  essa 

ferramenta, retorna o valor de um número “num” elevado a uma potência “potência”, em nosso 

exemplo =(POTÊNCIA(VF/VP;1/n))-1. 

A partir da apresentação dos dados acima, teremos o resultado do problema proposto: 

Portanto, a solução do problema: taxa mensal de 0,020834 ou ainda, 2% aproximadamente. 

Optamos também por mostrar ao nosso aluno, a resolução desse problema utilizando 

as fórmulas pré-definidas pelo Excel. Observe no Slide de número 21de nossa proposta de aula. 

Figura 23: Resolução do exemplo proposto 4, 
Utilizando fórmula pré-definida do Excel. 

 
 
 
 
 
 
 
63 

Fonte: nossa proposta de aula  

Observe  na  figura  23  que  destacamos  a  importância  do  valor  negativo  ao  Valor 

Presente,  pois  o  Excel  entende  com  débito.  Entrando  com  os  dados  e  escolhendo  a  opção  em 

fórmulas → Financeira → Taxa, conforme figura abaixo: 

Figura 24: Ensinando a utilizar a fórmula de Financeira 
Taxa, para calcular o exemplo 4 de nossa proposta 

Fonte: nossa proposta de aula  

Fazendo isso e inserindo os dados conforme modelo abaixo,  

Figura 25: Entrando com os dados do problema.  

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Fonte: nossa proposta de aula  

Após  o  procedimento  descrito,  observe  a  resposta  do  exemplo  descrito  como 

resultado da fórmula, na janela acima. 

Dessa  forma, destacamos quatro diferentes  formas de utilização da fórmula de  juros 

compostos: 

,  quando  queremos  calcular  o  valor  do  Montante  M,  ou  quando  o 

objetivo é determinar o valor do Capital ou Valor Presente C. Ainda mostramos um exemplo para 

o  cálculo  da  taxa  de  juros  i  e  também  outro  exemplo  para  determinar  o  valor  do  número  n  de 

períodos.  Aproveitando  os  exemplos  mencionados  destacamos  também  o  uso  de  diversas 

ferramentas  matemáticas  para  resolução  de  equações,  tais  como,  logaritmo,  potenciação,  entre 

outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 TAXA NOMINAL E TAXA EFETIVA 

65 

Achamos importante para nosso curso, destacar o conhecimento sobre Taxa Efetiva e 

Taxa Nominal, no qual relatamos em nossa proposta de aula o seguinte: 

Taxa Efetiva:  

“Uma taxa é denominada efetiva quando já está referida ao período de capitalização” 

(SÁ, 2005, p. 75). Por exemplo,  

  8% ao mês, com capitalização mensal é um exemplo de taxa efetiva; 

  35% ao trimestre, capitalizados trimestralmente é outro exemplo de taxa efetiva. 

Taxa Nominal: 

“A taxa nominal está referida a um período distinto do período de capitalização, e  a 

mudança necessária é feita através de uma proporção, como nos juros simples” (SÁ, 2005, p. 75). 

Por exemplo, 

  uma  taxa  de  180%  ao  ano  capitalizados  mensalmente,  será  transformada  para 

efeitos de cálculos em: 180% : 12 = 15% mensal. 

Importante: 

“Nas situações de  juros compostos, sempre que a taxa não estiver referida à  mesma 

unidade que o período de capitalização, ela deve ser considerada como taxa nominal, e, todas as 

transformações  necessárias  devem  ser  feitas  como  em  juros  simples  (proporcionalmente)”  (SÁ, 

2005, p. 75). 

A  partir  dessas  informações  sobre  Taxa  Efetiva  e  Nominal,  propomos  o  seguinte 

exemplo: 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
66 

Exemplo 5: Luciana quer liquidar, uma dívida representada por um título cujo valor nominal é de 

R$ 1 000,00, 4 meses antes do vencimento, Sabendo-se que o banco credor utiliza uma taxa de 

desconto composto de 2% ao mês, ache o valor do desconto. 

SOLUÇÃO: 

M = C . (1 + i)-n   ou  M = 1000.(1,02)-4 .  

Teremos então   A=  1000.0,92385  =  923,85  ,    ou  seja,  o  desconto  será  a  diferença 

1000 – 923,85 = R$76,15. 

No Excel, utilizando da  fórmula pré-definida:  fórmula →   Financeira → VP (Valor 

Presente), temos: 

Figura 26: Resolução do exemplo 5 utilizando 
 as ferramentas pré-definidas do Excel 

Fonte: nossa proposta de aula  

Após  a  entrada  dos  dados  na  janela  acima,  observe  o  resultado  retornado  do  Valor 

Presente  de  R$  923,85.  Agora,  para    chegar  ao  resultado  final,  façamos  a  diferença:  1000  – 

923,85 =  76,15 reais de desconto. 

Finalmente chegamos ao objetivo de nossa aula: ensinar o conteúdo de Capitalização 

e  Amortização.  Optamos  por  definir  esses  temas.  De  acordo  com  Sá  (2005,  p.  103)  podemos 

“constituir um capital ou resgatar uma dívida depositando ou pagando certa quantia, em épocas 

distintas.  No  primeiro  caso 

temos  uma  CAPITALIZAÇÃO  e  no 

segundo,  uma 

AMORTIZAÇÃO”. 

 
  
 
 
 
 
 
67 

Nossa  concepção  de  Ensino  está  em  consonância  com  as  recomendações  dos  PCNs 

(2006) de Matemática, do qual destacamos:  

[...]a aprendizagem de um novo conceito matemático dar-se-ia pela apresentação de uma 
situação-problema ao aluno, ficando a formalização do conceito como a última etapa do 
processo de aprendizagem. Nesse caso, caberia ao aluno a construção do conhecimento 
matemático que permite resolver o problema, tendo o professor como 
um  mediador  e  orientador  do  processo  ensino-aprendizagem,  responsável  pela 
sistematização do novo conhecimento. (BRASIL, 2006, p. 81) 

Assim  introduziremos  o  problema,  para  que  o  aluno  pense  em  sua  resolução  e 

posteriormente, apresentaremos o conteúdo para resolução de outros semelhantes. 

3.4 CAPITALIZAÇÃO 

Vamos iniciar nossos estudos sobre Capitalização através de um problema proposto. 

Posteriormente apresentaremos a definição e dedução da fórmula. 

Exemplo  6:  Lucas  deposita  mensalmente,  durante  6  meses,  R$1500,00  num  fundo  de 

investimento que lhe paga juros compostos de 5% ao mês. Qual o montante acumulado por Lucas 

logo após o último pagamento? 

Com os dados do problema podemos construir o gráfico a seguir. 

Na data zero não há depósitos, o que ocorre apenas a partir do primeiro mês, com seis 

depósitos mensais, lembrando, sempre ao final do período. Vamos mover todo pagamento (renda) 

para data 6 e daí calcular o Montante gerado por esse investimento. 

Todos os valores depositados são independentes (como se cada valor fosse investido 

individualmente), assim o Montante será igual a: 

M = 1500 (1,05)5 + 1500 (1,05)4 + 1500 (1,05)3 + 1500 (1,05)2 + 1500 (1,05)1 + 1500 (1,05)0  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Colocando 1500 (fator comum) em evidência, temos: 

M = 1500 [(1,05)5 + (1,05)4 + (1,05)3 + (1,05)2 + (1,05)1 + (1,05)0]  ou ainda,  

M = 1500 [(1,05)0 + (1,05)1 + (1,05)2 + (1,05)3 + (1,05)4 + (1,05)5] 

M = 1500 [1 + (1,05)1 + (1,05)2 + (1,05)3 + (1,05)4 + (1,05)5] 

   Observe que esse termos formam uma PG.  

E  como  a  soma  dos  termos  de  uma  PG  é  dado  por: 

,  temos  em  nosso 

problema  que: 

,  ou  ainda, 

,  donde  podemos 

mostrar  a  fórmula  de  capitalização  a  partir  desse  momento,  pois  1500  é  a  parcela  depositada 

(renda), 0,05 é a taxa de juros compostos e 6 o número de parcelas. Assim, podemos deduzir  a 

fórmula de capitalização: 

Onde,   M: total capitalizado; 

P: parcela (ou renda) depositada; 

i: taxa de juros compostos; 

n: número de períodos. 

Lembrando  que,  conforme  instrução  dos  PCNs  (2006),  já  relatado  por  nós 

anteriormente, algumas fórmulas matemáticas não necessariamente devem ser demonstradas com 

rigor matemático, podendo ser deduzidas de acordo com o contexto, conforme acabamos de fazer 

nesse exemplo. 

[...]  Também  signiﬁca  um  processo  de  ensino  que  valorize  tanto  a  apresentação  de 
propriedades  matemáticas  acompanhadas  de  explicação  quanto  a  de  fórmulas 
acompanhadas  de  dedução,  e  que  valorize  o  uso  da  Matemática  para  a  resolução  de 
problemas  interessantes,  quer  sejam  de aplicação  ou  de  natureza  simplesmente  teórica. 
(BRASIL, 2006, p. 70). (grifo nosso). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Retornando ao exemplo, após efetuar os cálculos, temos como solução                M = 

10202,87 reais. 

Consideramos esse um excelente exemplo para iniciar os estudos sobre capitalização, 

pois  podemos  deduzir  a  fórmula  à  partir  de  conhecimentos  que  o  aluno  já  possui,  como 

progressões geométricas. 

Vamos  resolver  esse  mesmo  exemplo  utilizando  a  planilha  eletrônica  Excel. 

Apresentamos  a  seguir  o  Slide  número  31  de  nossa  proposta  de  aula.  Nele  mostramos  como 

resolver o problema em questão com o auxilio desse software.  

Figura 27: Slide número 31de nossa proposta de aula, 
resolução do exemplo 6 utilizando função pré-definida do Excel. 

Fonte: nossa proposta de aula  

Observe  que  ao  escolher  funções  (fórmulas),  em  seguida  optar  por  Financeiras  e 

escolher  a  fórmula  para  o  cálculo  do  Valor  Futuro  (VF),  abrirá  uma  nova  janela,  na  qual 

inserimos os dados do problema: taxa de 5%, nper igual a 6 e Pgto (pagamento ou parcelas) de – 

1500 (lembrando do valor negativo = débito), assim o resultado da fórmula nos mostra a solução 

do problema proposto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Esse exemplo que acabamos de fazer, é o que chamamos de montante de uma renda 

postergada,  pois  os  depósitos  ocorrem  no  final  de  cada  período.  Podemos  ter  também  uma 

situação  onde  os  depósitos  são  realizados  no  início  de  cada  período,  onde  denominaremos  de 

montante de uma renda antecipada (Sá, 2005). Assim: 

Montante de uma 

Renda Postergada 

Podemos  observar  no  esquema  gráfico  que  o  Montante  de  uma  Renda  Postergada, 

movemos  todas  as  Parcelas  Pi  para  última  data  n,  assim  o  Montante  será  dado  pela  fórmula 

apresentada e deduzida anteriormente. 

Montante de uma 

Renda Antecipada 

Para  o  Montante  gerado  por  uma  Renda  Antecipada,  “a  maneira  mais  prática  de 

calcular  o  montante  acumulado  com  os  n  depósitos  antecipados  é  calcular  o  montante  como  se 

fosse uma renda postecipada e multiplicar a resposta por (1 + i)”. (SÁ, 2005, p.109).  

Vamos então para o próximo problema; 

Exemplo  7:  Pedro  deposita  em  uma  financeira,  no  início  de  cada  mês,  durante  cinco  meses,  a 

quantia de R$ 800,00. Qual será o montante da renda, sabendo que essa financeira paga juros de 

1,2% ao mês, capitalizados mensalmente? 

Solução: vamos construir um infográfico com os dados do problema: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Assim, calcularemos o montante com uma renda antecipada: 

Fazendo    P = 800,      i = 1,2%  =  0,012   e    n = 5 depósitos mensais, substituindo na fórmula:  

, temos: 

Portanto, a solução do problema é um Montante de R$ 4 146,32. 

Resolvendo  esse  exemplo  com  o  auxílio  do  Excel,  após  escolher  Fórmulas  → 

Financeiras  →  VF  (Valor  Futuro),  preencher  os  dados  do  problema  na  janela  “argumentos  da 

função”:  taxa  =  1,2%;  Nper  =  5;  Pgto  =  –  800;  VP  =  não  preencher  e  Tipo  =  1,  que  significa 

pagamento no início do período (para pagamento no final do período = 0 ou não especificado). 

Figura 28: Resolução do exemplo 7 com o auxílio da  
função VF (Valor Futuro) pré-definida do Excel. 

Observe a solução do problema proposto no resultado da fórmula: R$ 4146,32. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
3.5 AMORTIZAÇÃO COMPOSTA 

72 

Como  definimos  Capitalização  com  os  dois  últimos  exemplos,  vamos  agora  definir 

Amortização de forma análoga. 

Em nossa proposta de aula, relatamos da seguinte forma: 

No dicionário Aurélio, amortizar significa extinguir uma dívida aos poucos. 

Sá  (2005,  p.  121)  define:  “Amortização  é  um  processo  de  extinção  de  uma  dívida 

através de pagamentos periódicos, que são realizados em  função de um planejamento, de modo 

que cada prestação corresponde à soma de uma parcela de amortização da dívida, com a parcela 

de juros”. 

Iezzi (2004, p. 68) denomina amortização de “sequência uniforme de pagamentos” e 

define assim:  “consideremos um  valor  financiado V que deve ser pago em prestações  iguais de 

valor R nas datas 1, 2, 3, ..., n e supondo que a taxa de juros cobrada no financiamento seja i por 

período de tempo. Chamamos esse conjunto de sequência uniforme de pagamentos”. 

Daí partimos para um problema proposto. Exemplo 8: determinemos o valor de uma 

dívida que  foi amortizada com cinco pagamentos  mensais de  R$ 1 500,00 postecipados, a uma 

taxa de juros compostos de 3% a.m.. 

Solução:  Analisemos o fluxo de caixa (infográfico a seguir). 

Retroagindo todos esses pagamentos à data zero, analogamente ao que realizamos em 

capitalização, temos: 

A = 1500.(1,03)–1 + 1500.(1,03) –2 + 1500.(1,03) –3 + 1500.(1,03) –4 + 1500.(1,03) –5  

Colocando 1500 (fator comum) em evidencia, temos: 

A = 1500.[(1,03)–1 + (1,03) –2 + (1,03) –3 + (1,03) –4 + (1,03) –5] 

Podemos observar que esses termos formam a soma de uma PG de razão q = (1,03)–1  

e   n = 5, assim, substituindo em: 

 
 
 
 
 
73 

Temos:  

Nesse ponto podemos mostrar ao nosso aluno que:  

1500 = P, pois é a parcela que estamos efetuando o pagamento (ou depositando); 

1,03 = (1 + 0,03) = (1 + i) e 

5 = n número de parcelas (ou depósitos) efetuados num intervalo de tempo constante. 

Dessa forma deduzimos a fórmula de Amortização. Assim, 

Onde: 

A: amortização, 

P: pagamentos efetuados em parcelas, 

i: taxa de juros compostos, 

n: número de parcelas. 

Voltemos ao exemplo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Temos A = 6869,56 reais que é o valor da dívida amortizada. 

Esse é um exemplo de problema proposto de introdução ao tema de  amortização, do 

qual  julgamos  importante,  pois  podemos  deduzir  a  fórmula  sem  maiores  problemas,  indo  de 

acordo com as recomendações dos PCNs (2006) conforme já citado anteriormente. 

Vamos  agora  resolver  esse  mesmo  exemplo  com  o  auxílio  da  planilha  eletrônica 

Excel. Primeiramente, com a introdução da fórmula e posteriormente com a utilização da fórmula 

pré-definida do software. 

Figura 29: Resolução do exemplo 8 com o auxílio do Excel. 
Slide número 40 de nossa proposta de aula. 

Fonte: nossa proposta de aula  

Observe  na  figura  acima  que  destacamos  a  forma  de  como  entrar  com  os  dados  na 

planilha Excel, inserimos a fórmula na célula de destino e mostramos como proceder:  

Essa fórmula apresentada é equivalente a utilizada no cálculo da amortização, de fato:  

, onde analogamente temos: A = P.(((1 + i)n – 1) / ((1 + i)n . i)) 

Após esses procedimentos, clicando em enter ao término da formulação, aparecerá o 

resultado esperado para o valor amortizado que é de R$ 6 869,56. 

Resolvendo  esse  mesmo  problema  com  o  auxílio  das  funções  pré-definidas  do 

Excel,temos a figura seguinte a nos explicar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30: Slide número 41 de nossa proposta de aula. Resolução 
 do exemplo 8 com o auxílio de funções pré-definidas do Excel. 

75 

Fonte: nossa proposta de aula  

Observe  que  escolhemos  a  função  pré-definida  (do  Excel)  Financeira,  a  seguir 

escolhemos VP (Valor Presente). Daí entramos com os dados do problema: taxa  de 3%, período 

igual a 5 e Pgto (pagamento efetuado das parcelas) de  – 1500, lembrando do valor negativo em 

débito, surgindo dessa forma o resultado, como destacado na figura acima. 

3.6 PRINCIPAIS SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO  

Nesse  momento  de  nossa  proposta  de  aula,  julgamos  importante  a  apresentação  de 

alguns tipos de amortização existentes no mercado financeiro. 

De acordo com Sá (2005), temos: 

- Sistema de Pagamento Único 

O  devedor  paga  um  montante  igual  ao  capital  (dívida)  mais  os  juros  compostos  da 

dívida em um único pagamento ao final do período. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Seu  uso  mais  comum  se  dá  em  letras  de  câmbio,  títulos  descontados  em  bancos, 

certificados a prazo fixo com renda final. 

- Sistema de Pagamentos Variáveis 

O devedor paga periodicamente valores variáveis de acordo com sua condição, sendo 

que os juros do saldo devedor são sempre pagos ao final de cada período. 

Seu uso mais comum se dá em cartões de crédito. 

- Sistema Americano 

O devedor paga o Principal em um único pagamento ao final do prazo estipulado, e 

no final de cada período, realiza o pagamento dos juros do saldo devedor do período. 

Comparando com outros sistemas, o americano é o que mais cobra juros ao devedor. 

- Sistema de Amortização Constante (SAC) 

Todas as parcelas de amortização são iguais, pagas ao longo do período. A principal 

característica do SAC é que ele amortiza um percentual fixo do saldo devedor desde o início do 

financiamento. Esse percentual de amortização é sempre o mesmo, o que faz com que a parcela 

de  amortização  da  dívida  seja  maior  no  início  do  financiamento,  fazendo  com  que  o  saldo 

devedor caia mais rapidamente do que em outros mecanismos de amortização. 

O  SAC  é  um  dos  tipos  de  sistema  de  amortização  utilizados  em  financiamentos 

imobiliários.  

- Sistema Price (Sistema Francês) 

É  um  método  usado  em amortização de empréstimo cuja  principal  característica  é 

apresentar  prestações  (ou  parcelas)  iguais.  O  método  foi  apresentado  em 1771 por Richard 

Price em  sua  obra  "Observações  sobre  Pagamentos  Remissivos"  (em  inglês: Observations  on 

Reversionary Payments).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  método  foi  idealizado  pelo  seu  autor  para  o  cálculo  de  pagamento  de  pensões  e 

aposentadorias. No entanto, foi a partir da 2ª revolução industrial que sua metodologia de cálculo 

foi aproveitada para contagem de amortização de empréstimo. 

77 

Seu uso é muito comum em financiamentos de bens de consumo em geral, tais como: 

eletrodomésticos, móveis, automóveis, etc. 

Como  estamos  trabalhando  com  a  educação  básica,  optamos  por  estudar  apenas  o 

sistema PRICE, mais útil para nosso aluno. 

Vamos agora explorar o conceito de amortização através de outro problema proposto, 

do qual mostraremos como calcular a parcela de um financiamento. 

Exemplo  9:  (Fiscal  de  Rendas  –  RJ  –  1987)  O  preço  de  um  automóvel  é  de               

R$ 50 000,00. Um comprador ofereceu R$ 20 000,00 de entrada e o pagamento do saldo restante 

em  12  prestações  mensais  iguais,  sob  taxa  de  juro  composto  de  5%  ao  mês.  O  valor  de  cada 

prestação, desprezados os centavos, é: 

a) R$3 684,70     b) R$2 584,70     c) R$3 184,70     d) R$3 084,70     e) R$3 384,70 

Solução:  

Como o automóvel custa R$ 50 000,00 e com entrada de R$ 20 000,00, o comprador 

irá adquirir uma dívida (a ser amortizada) de R$ 30 000,00.  

Nosso  problema  é  calcular  o  valor  da  parcela  de  amortização  de  uma  dívida  de          

R$ 30 000,00 em 12 parcelas a taxa de juros compostos mensal de 5%. 

Assim:  A = 30 000 

i = 5%  

n = 12 

Na fórmula de amortização:  

Isolando P (nosso problema à calcular), temos:  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
78 

Substituindo os valores, 

Efetuando os cálculos (com auxílio de uma calculadora), temos: 

Portanto, o valor das parcelas da amortização de R$ 30 000,00 em 12 parcelas, à taxa 

de juros compostos mensal de 5%, será de R$ 3 384,76 (alternativa E). 

Vamos agora resolver esse problema proposto utilizando a planilha eletrônica Excel. 

Primeiramente inserindo a fórmula conforme o problema e, posteriormente vamos usar a fórmula 

pré-definida do software. 

Figura 31: Slide número 47 de nossa proposta de aula. 
Resolução do exemplo 9 utilizando a planilha Excel. 

Fonte: nossa proposta de aula  

Observe  na  figura  acima  que  entramos  com  os  dados  do  problema  e  em  seguida, 

escolhemos a célula onde queremos que  apareça o resultado, no exemplo célula B5. Mostramos 

como inserir a fórmula para o cálculo da parcela de amortização. 

Lembrando que analogamente, esta fórmula: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

É equivalente a: 

Assim, atribuímos os valores na fórmula em formato de células do Excel (observe a 

figura 30: =(B1*(1+B2)^B3*B2)/((1+B2)^B3-1) ). Após a entrada da  fórmula, clicando enter o 

resultado da parcela surgirá na célula escolhida. 

Vamos resolver o mesmo exemplo com a utilização da fórmula pré-definida do Excel. 

Escolha:  Fórmulas  →  Financeiras  →  Pgto  (pagamento).  A  seguir  surgirá  a  janela  conforme 

figura abaixo. 

Figura 32: Slide número 48 de nossa proposta de aula. Resolução 
do exemplo 9 com auxílio da fórmula pré-definida do Excel 

Fonte: nossa proposta de aula  

Observe  a  janela  relativa  a  função  PGTO,  parcelas  a  pagar  num  financiamento 

(amortização). Entre com os dados do problema: Taxa de 5%, número de períodos (nper) igual a 

12 meses e Valor Presente – VP (valor a ser amortizado) de 30000. Observe que o resultado da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

fórmula  está  negativo,  se  tivéssemos  colocado  VP  negativo,  seria  contrário,  o  valor  da  parcela 

estaria negativo. 

Finalmente chegamos ao final de nossa proposta de aula indicando uma lista com dez 

exercícios avaliativos. 

Nossa proposta de aula se preocupou em mostrar o ensino da Matemática Financeira, 

tópicos de Capitalização e Amortização, de uma maneira bem simplificada. Partindo de exemplos 

concretos do cotidiano das pessoas, construímos os conceitos desses tópicos tão importantes para 

formação da cidadania de nosso aluno. Mostramos também como chegar às fórmulas, deduzindo-

as dos problemas práticos propostos. 

Gostaríamos  de  deixar  essa  aula  como  proposta  de  ensino  na  Educação  Básica. 

Lembrando  que  seus  pré-requisitos  de  aprendizagem  são:  conhecimentos  de  cálculos  sobre 

porcentagem  e  proporcionalidade,  juros  simples,  juros  compostos  e  progressões  geométricas. 

Aconselhamos a utilização dessa aula na seguinte sequência de ensino: 

Ementa para o ensino Médio: 

  Funções exponenciais; 

  Funções logarítmicas; 

  Progressões geométricas; 

  Matemática financeira; 

o  Revisão cálculos envolvendo porcentagens; 

o  Juros simples; 

o  Juros compostos; 

o  Capitalização e Amortização (nossa proposta). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

3.7  LISTA DE EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO E AVALIAÇÃO 

Achamos  por  bem  preparar  uma  lista  de  exercícios  propostos  que  acompanhe  essa 

proposta de aula a seguir. 

1- Uma pessoa deposita no Banco “JuroAlto”, no fim de cada mês, a quantia de R$ 750,00. Qual 

o montante acumulado ao final de 18 meses, sabendo que o Banco “JuroAlto” oferece  uma taxa 

de 1,2% ao mês? 

2- O Sr. Marco vai comprar um automóvel no valor de R$ 38 500,00. Ele dará de entrada o valor 

de  R$  7  500,00  e  o  restante  financiará  em  24  meses  com  taxa  de  juros  compostos  mensal  de 

1,44%. Qual o valor de cada parcela fixa desse financiamento no sistema Price? 

3-  Quanto  deve  uma  pessoa  depositar  mensalmente  num  fundo  de  investimento,  que  paga  uma 

taxa mensal de juros compostos de 1,1 %, para obter ao final de dois anos uma quantia de R$ 15 

000,00? 

4- O Prof. Pedro comprou uma  pick-up no valor de R$ 96 870,00. Como não dispunha de todo 

esse valor, deu uma entrada no valor de 50% do valor do automóvel e financiou o restante em 36 

meses.  Qual  o  valor  da  prestação  a  pagar  mensalmente,  se  a  taxa  de  juros  compostos  do 

financiamento (Sistema Price) é de 0,96% a.m.? 

5- Uma pessoa pagará 24 prestações mensais de R$ 125,00 relativo a compra de uma geladeira na 

loja  “KobraKaro”. Se a taxa  mensal de  financiamento (Sistema Price) é de 3,5% qual o valor à 

vista dessa geladeira?  

6- (UF-RJ) A rede de lojas Sistrepa vende por crediário com uma taxa de juros mensal de 10%. 

Certa mercadoria, cujo preço à vista é P, será vendida a prazo de acordo com o seguinte plano de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

pagamento: R$ 100,00 de entrada, uma prestação de R$ 240,00 a ser paga em 30 dias e outra de 

R$ 220,00 a ser paga em 60 dias. Determine P, o valor de venda à vista dessa mercadoria. 

7- Um aparelho de som é vendido à vista por R$ 1 500,00 ou a prazo com R$ 300,00 de entrada 

mais 3 prestações mensais iguais. Qual o valor de cada prestação se a loja cobra juros compostos 

à taxa de 3% a.m.? 

8- (Unicamp-SP) O IPVA de um carro cujo valor é de R$ 8.400,00 é de 3% do valor do carro e 

pode ser pago de uma das seguintes formas:  

a)  À  vista,  no  dia  15/01/1996,  com  um  desconto  de  5%.  Qual  o  valor  a  ser  pago  nesse  caso? 

b) Em 3 parcelas  iguais (sem desconto), sendo a  primeira  no dia 15/01/1996, a  segunda  no dia 

14/02/1996  e  a  terceira  no  dia  14/03/1996.  Qual  o  valor  de  cada  parcela  nesse  caso? 

c) Suponha que o contribuinte disponha da importância para o pagamento à vista (com desconto) 

e que nos períodos de 15/01/1996 a 14/02/1996 e 14/02/1996 a 14/03/1996 o dinheiro disponível 

possa ser aplicado a uma taxa de 4% em cada um desses períodos. Qual a  forma de pagamento 

mais vantajosa para o contribuinte? Apresente os cálculos que justificam sua resposta.  

9-  (UFMG)  Um  televisor  estava  anunciado  por  R$  500,00  para  pagamento  à  vista  ou  em  três 

prestações  mensais  de  R$  185,00  cada;  a  primeira  delas  a  ser  paga  um  mês  após  a 

compra.  Paulo,  ao  invés  de  pagar  à  vista,  resolveu  depositar,  no  dia  da  compra,  os  R$  500,00 

numa caderneta de poupança, que lhe renderia 2% ao mês, nos próximos três meses. Desse modo, 

ele  esperava  liquidar  a  dívida,  fazendo  retiradas  de  R$  185,00  daquela  caderneta  nas  datas  de 

vencimento  de  cada  prestação.   Mostre  que  a opção  de Paulo  não  foi  boa,  calculando  quanto  a 

mais ele teve de desembolsar para pagar a última prestação. 

10- (Fumarc-MG) Um microcomputador é encontrado à venda em três condições de pagamento: 

I. À vista por R$ 999,00. 

II. Em 2 prestações mensais iguais de R$ 500,00, cada uma, sem entrada. 

III. Em 3 prestações mensais iguais de R$ 340,00, cada uma, sem entrada. 

Qual é a melhor alternativa de pagamento para um comprador que aplica o seu dinheiro a juros 

compostos à taxa de 1% ao mês? 

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

a) Apenas a assertiva I está correta. 

b) Apenas a assertiva II está correta. 

c) Apenas a assertiva III está correta. 

d) Apenas as assertivas I e II têm o mesmo valor atual. 

3.8 RESPOSTAS E SOLUÇÕES DOS EXERCÍCIOS PROPOSTOS 

 Respostas dos exercícios. 

Solução de alguns exercicios 

8- 

a) 0,03 x 8400 = 252 reais valor do IPVA, com desconto de 5% temos, 

    252 x 0,95 = 239,40 reais valor para pagamento à vista. 

b) 252 dividido em 3 parcelas, temos 252 : 3 = 84 reais valor de cada parcela. 

c) Primeira opção: como dispõe de 252 e pagamento à vista é de 239,40, teria 12,60 de diferença, 

que aplicado durante dois meses, à taxa de juros compostos de 4% a.m. daria R$ 13,63. 

     Segunda opção:  dividindo em 3 parcelas iguais no valor de R$84,00 cada. Como possui R$ 

252,00, pagando R$84,00 no ato teria R$168,00 de diferença que aplicado durante 1 mês à 4%, 

daria R$174,72 que, descontado R$84,00 da segunda parcela, teria R$ 90,72 que aplicado durante 

1 mês à 4%, daria R$94,35 que, descontado R$84,00 da última parcela, teria R$ 10,35. 

      Comparando os valores na mesma data (final) teríamos R$ 13,63 da primeira opção contra R$ 

10,35 da segunda opção. Portanto, a primeira opção é mais vantajosa. 

 
 
 
 
 
 
 
84 

9- R$ 500,00 aplicado durante 1 mês à 2%, dá um montante de R$ 510,00, retirando R$ 185,00 

referente a primeira parcela temos a diferença de R$ 325,00, que aplicado durante 1 mês à taxa de 

2%, dá um montante de R$ 331,50. Retirando o valor da segunda parcela de R$ 185,00, temos a 

diferença de R$ 146,50, que aplicado mais 1 mês à taxa de 2%, gera um montante de R$ 149,43. 

Como a parcela é de R$ 185,00, Sr Paulo teve que desembolsar 185,00 – 149,43 = 35,57 reais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

85 

Ao abordar a temática sobre o ensino da Matemática Financeira em nosso País  muito 

se constatou, através de nossa investigação, que os Educadores Matemáticos de uma forma geral, 

consideram essa disciplina como provedora da formação da cidadania.  

Essa  importância  que  damos  ao  ensino  de  matemática  financeira  esta  pautada  na 

revisão literária que realizamos, onde buscamos amparo sobre ombros de educadores renomados, 

tais  como  Ubiratan  D'Ambrosio  (2001),  Paulo  Freire  (1996),  Ole  Skovsmose  (2008),  Ilydio 

Pereira Sá (2005) entre outros. 

Nossa proposta de aula também está amparado em aspectos legais sobre o ensino de 

matemática. Os PCNs (2006) defendem a importância do ensino de matemática buscando sempre 

o  desenvolvimento  da  cidadania.  A  LDB  (1996)  também  nos  auxilia  sobre  esse  objetivo  de 

ensino de matemática pautado na fomentação da cidadania. 

Ao abordar esse tema em nossa dissertação, não nos preocupamos em ensinar o que 

consideramos  a  primeira  etapa  para  construção  do  conhecimento  a  respeito  de  Matemática 

Financeira:  o  conhecimento  sobre  cálculos  de  porcentagens,  juros  simples  e  juros  compostos, 

pois o que constatamos em nossa pesquisa foi que esses tópicos iniciais já são abordados de uma 

forma  contundente  em  livros  didáticos  e  nas  aulas  de  nossos  professores  participantes  da 

pesquisa. 

Nosso foco de ensino esteve voltado para os tópicos de Capitalização e Amortização, 

que são sub-tópicos do ensino de Matemática Financeira. Pois constatamos em nossa pesquisa de 

campo que esses temas não são abordados na Educação Básica, nem em livros didáticos por nós 

analisados. 

Como  julgamos  esses  dois  tópicos  de  maior  importância  sobre  o  ensino  de 

Matemática Financeira, propomos nossa aula sobre a temática apresentada. 

Buscando  essa  valorização  da  cidadania,  partimos  para  realizar  uma  investigação 

sobre o ensino de Matemática Financeira na Educação Básica. Aproveitamos de nossa condição 

de aluno de um curso de mestrado em Matemática e realizamos a pesquisa com nossos pares de 

curso. Acreditamos que os participantes da pesquisa são professores preocupados com a educação 

de  nosso  País,  visto  que,  apesar  das  pediosas  cargas  excessivas  de  trabalho  que  a  profissão  de 

 
 
 
86 

professor  apresenta,  nossos  “bravos”  participantes  da  pesquisa  são  alunos  (aos  sábados)  desse 

curso de grande qualidade proposto pela Sociedade Brasileira de Matemática. 

Nossa pesquisa  buscou respostas em relação ao ensino desse conteúdo e, sobretudo, 

queríamos  levantar  a  questão  sobre  o  ensino  dos  tópicos  de  Capitalização  e  Amortização  na 

Educação  Básica.  Constatamos  após  análise  dos  dados  que  apenas  um  professor  dos  33 

entrevistados relatou que ensina esses temas na Educação Básica. 

Por  essas  razões  buscamos  apresentar  uma  proposta  de  aula  sobre  Capitalização  e 

Amortização,  podendo  ser  trabalhada  tranquilamente,  sem  maiores  empecilhos,  na  Educação 

Básica  (Ensino  Médio)  após  os  estudos  sobre  progressões  geométricas.  Nossa  proposta  está 

amparada por conceitos da Educação Matemática Crítica. 

Outro objetivo  de  nossa  aula  é  o  incentivo  ao  uso  de  novas  tecnologias  em  sala  de 

aula,  para  isso  utilizamos  a  planilha  eletrônica  Excel  como  ferramenta  matemática  para  os 

problemas propostos. Nossa proposta de aula é para ser realizada com computadores contendo o 

software Microsoft Excel. 

Todos  os  problemas  propostos  foram  resolvidos  com  auxílio  da  antiga  ferramenta 

papel, lápis (e calculadora) e também com uso de novas ferramentas: o software citado acima. 

A  aula  parte  de  uma  revisão  sobre  os  principais  tópicos  da  Matemática  Financeira, 

tais  como:  cálculo  de  porcentagens  e  sobretudo  juros  compostos.  Após  essa  revisão,  iniciamos 

nossa  aula  com  nomenclaturas  e  simbologias  utilizadas  por  nós  e  seus  formatos  análogos 

utilizados pela planilha Excel. 

Depois dessa revisão, partimos para uma definição de taxas efetivas e nominais, com 

mais exemplos. A partir daí inserimos os conceitos de capitalização e amortização via resolução 

de problemas propostos. 

Após  reflexões  sobre  os  temas  apresentados,  julgamos  que  esses  tópicos  da 

Matemática  Financeira  devem  fazer  parte  do  ensino  desse  conteúdo  na  Educação  Básica, 

deixando uma proposta de aula sobre a temática apresentada. 

Esperamos  que  possamos  contribuir  dessa  forma  para  o  ensino  da  Matemática  em 

nosso  País.  Que  o  conteúdo  de  Matemática  Financeira  apresentados  por  nós  possa  oferecer 

elementos  para  o  desenvolvimento  da  cidadania  e,  sobretudo,  do  letramento  matemático  de 

nossos alunos. 

 
 
87 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA,  Adriana  Correa.  Trabalhando  Matemática  Financeira  em  uma  sala  de  aula  do 
Ensino Médio da escola publica. Campinas, SP, 2004. 

ASSAF NETO, Alexandre. Matemática Financeira e suas aplicações. 4. ed. São Paulo: Atlas, 
1998. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Orientações Curriculares para o Ensino Médio: 
ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. vol. 2. Brasília, 2006. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

CEVALLOS, I. O Mestrado Profissional em Ensino de Matemática e o desenvolvimento de 
profissional  de  professores:  um  desafio 
institucional.  Tese  (Doutorado  em  Educação 
Matemática).  São  Paulo:  Pontifica  Universidade  Católica  de  São  Paulo/Programa  de  Pós-
graduação em Educação Matemática, 2011. 

CRUZ,  Lirani  Maria  Franco  da.  (2011).  Matemática  e  Cidadania.  Disponível  em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br. Acesso em 01 jul. 2013. 

DAGNINO,  Evelina  (org.).  Os  movimentos  sociais  e  a  emergência  de  uma  nova  noção  de 
cidadania. Anos 90 – política e sociedade no Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1994, p. 107. 

D´AMBROSIO, Ubiratan. (2001).  Etnomatemática: Elo entre as tradições e a modernidade. 
2. ed. Belo Horizonte/MG: Autêntica, 2005. 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  Autonomia:  saberes  necessários  à  prática  educativa.  São 
Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GIL, A. C. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 4 Ed. São Paulo: Atlas, 2002.  

GODOY,  A.  S.  Introdução  à  pesquisa  qualitativa  e  suas  possibilidades.  Revista  de 
Administração de Empresas, v. 35, n.2, mar./abr., 1995, p. 57-63. 

GOULART,  I.  B.;  SAMPAIO,  J.  dos  R.  Qualidade  de  vida  no  trabalho:  uma  analise  da 
experiência  de  empresas  brasileiras.  In:  SAMPAIO,  J.  dos  R.  (Org).  Qualidade  de  vida  no 
trabalho e psicologia social. 2. ed. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

IEZZI,  Gelson.  HAZZAN,  Samuel.  DEGENSZAJN,  David  Mauro.  Fundamentos  da 
Matemática Elementar. v. 11. São Paulo: Atual, 2004. 
JOUCOSKI,  Emerson.  JUNIOR,  Olindo  Possiede.  O  ENSINO  DA  MATEMÁTICA  
FINANCEIRA: relato de uma experiência de aprendizagem.  Dia a dia da Educacao, Paraná. 
2010.  <  http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/362-4.pdf>.  Acesso  em:  12 
de abr. 2013. 

JUNIOR,  Hélio  Rosetti.  SCHIMIGUEL,  Juliano.  Educação  matemática 
financeira: 
conhecimentos  financeiros para a cidadania e inclusão. Revista Cientifica Internacional, ano 
2, n. 09, set./out., 2009. 

KESTRING,  S.  Metodologia  do  trabalho  acadêmico:  orientações  para  sua  elaboração. 
Blumenau: Acadêmica, 2001. 

LIMA,  Elon  Lages,  CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto,  WAGNER,  Eduardo,  MORGADO, 
Augusto  César.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  v.  2.  6.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade 
Brasileira de Matemática, 2006. 

LIMA,  Cristiane  Bahia.  SÁ,  Ilydio  Pereira  de.  Matemática  Financeira  no  Ensino 
Fundamental. Revista TECCEN – Universidade Severino Sombra – Vol. 3 – n.1 – abril de 2010 
– ISSN 1984-0993. 

LUNA, Sérgio V. Planejamento de pesquisa: uma introdução. São Paulo: EDUC, 2003. 

MORETTO, Vasco Pedro. Construtivismo: a produção do conhecimento em aula. 3ª edição, 
Rio de Janeiro: DP&A, 2003. 

NASCIMENTO,  Pedro  Lopes  do.  A  formação  do  Aluno  e  a  Visão  do  Professor  do  Ensino 
Médio em relação a Matemática Financeira. Dissertação de Mestrado. PUC/SP. 2004. 

NEVES, J. L. Pesquisa qualitativa: características, usos e possibilidades. Caderno de Pesquisas 
em Administração. São Paulo, v. 1, n. 3, 2º sem., 1996. 

OLIVEIRA, M. M. Como fazer pesquisa qualitativa. Petrópolis, RJ: VOZES, 2007. 

OLIVEIRA, Marcus V.S. de. Mestrado Profissional em Educação Matemática: contribuições 
para a atuação profissional do professor da (na) Educação Básica. 2012. 110 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Educação Matemática). Universidade Severino Sombra, Vassouras  – 
RJ. 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

PAGOTTI,  Antônio  Wilson.  ASSIS,  Sueli.  O  ensino  superior  no  Brasil  entre  o  público  e  o 
privado.  Associação  Nacional  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa  em  Educação  –  ANPED.  2001. 
Acesso em: http://www.anped.org.br, agosto de 2013. 

NEVES, J. L. Pesquisa qualitativa: características, usos e possibilidades. Caderno de Pesquisas 
em Administração. São Paulo, v. 1, n. 3, 2º sem., 1996. 

NÓVOA, A. Os professores e a sua formação. Lisboa: Instituto de Inovação Educacional. 1992. 

NÓVOA, A. (Org.). Vidas de professores. Porto: Porto Editora. 2000. 

NÓVOA, A. Professor se forma na escola. 2001. < http//www.novaescola.abril.br. > 
Acesso em 15 de jan. 2013. 

PERRENOUD, P. La pédagogie de maîtrise, une pédagogie rationaliste? In: Assurer la réussite 
des apprentissages scolaires? [M. Huberman, ed., 1988. PICONEZ, S. C. B. Educação escolar 
de  adultos:  pós-alfabetizaçào.  Campinas,  1995,  132p.  Tese  (Doutorado)  .  Faculdade  de 
Educação, Universidade Estadual de Campinas. 

PIMENTA, S. G. Saberes pedagógicos e atividade docente. São Paulo: Cortez. 2000. 

PAIVA,  Ana  M.  S.,  SÁ,  Ilydio  P.  Educação  matemática  crítica  e  matemática  comercial  e 
financeira na formação de  professores. In:  Actas do Seminário de Investigação em Educação 
Matemática,  21,  2010.  Universidade  de  Aveiro,  Lisboa.  Anais...  Lisboa:  Associação  dos 
Professores de matemática, 2010, p. 425-437. 

PAIVA, A. M. S. OLIVEIRA, M. V. S. de. Que Professor de Matemática Formar Hoje?. Anais... 
V  Congresso  Internacional  de  Ensino  de  Matemática.  Universidade  Luterana  do  Brasil  – 
ULBRA, Canoas – RS, 20 a 23 de out. de 2010. 

ROSETTI,  Hélio.  SCHIMIGUEL,  Juliano.  Estudo  comparativo  dos  modelos  de  matemática 
financeira em bibliografia adotada no ensino médio. Enciclopédia Biosfera, Centro Científico 
Conhecer - Goiânia, vol.6, N.11; 2010.  

SÁ,  Ilydio  Pereira  de.  A  Educação  Matemática  Crítica  e  a  Matemática  Financeira  na 
Formação de Professores. São Paulo, 2012. 152 p. Tese (Doutorado em Educação Matem´tica) 
–  Universidade  Bandeirante  de  São  Paulo  –  UNIBAN,  São  Paulo,  2012.  [orientador:  Professor 
Doutor Ubiratan D’Ambrosio]. 

SÁ,  Ilydio  Pereira  de.  Matemática  Comercial  e  Financeira:  para  educadores  matemáticos. 
Rio de Janeiro: Sotese, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

SANTOS,  Raphael  Pereira.  VEIGA,  Janaína.  SÁ,  Ilydio  Pereira  de.  Uma  Proposta  de 
Formação  Continuada  sobre  Matemática  Financeira  para  Professores  de  Matemática  do 
Ensino Médio. Revista Eletrônica TECCEN, Vassouras, v. 5, n. 2 p. 5-30, mai./ago., 2012. 

SANTOS,  A.  S.  Analise  de  Matemática  financeira  nos  livros  didáticos  de  Ensino  Médio. 
2012. 59f. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Matemática). Universidade Estadual 
da Paraíba, Campina Grande, 2012. 

SKOVSMOSE,  Ole  -  Educação  Matemática  Crítica:  a  questão  da  democracia  –  Editora 
Papirus: São Paulo, 4ª edição, 2008. 

TAVARES,  E.  D.  et  all.  Projeto  de  qualidade  de  vida:  combate  ao  estresse  do  professor, 
2007. Disponível em <http://www.bibliotecadigital.unicamp.br>. Acesso em: 10/06/2013. 

ZENTGRAF, Roberto. Matemática Financeira Objetiva. 4. ed. Rio de Janeiro: Editoração Ed. 
E ZTG Ed.. 2003. 

TEIXEIRA, E. C. O papel das políticas públicas no desenvolvimento local e na transformação da 
realidade.  Revista  AATR,  2002.  Disponível  em:  http://pt.scribd.com/doc/57253448/03-Aatr-Pp-
Papel-Politicas-Publicas. Acesso em: 21/06/2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

ANEXOS  

ANEXO I 

Questionário de Pesquisa sobre o ensino de Matemática Financeira 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM ENSINO DE MATEMÁTICA 

O REFERIDO QUESTIONÁRIO TEM CARÁTER ESCLUSIVAMENTE DE PESQUISA 

Nome: _______________________________________________________________________________________      
Idade:______ 

Em qual  instituição você obteve a sua formação acadêmica?           Privado                     Federal                       Estadual 

Possui Pós- Graduação?:          SIM                  NÃO 

A instituição que você realizou a Pós é:              Privada                           Federal                              Estadual 

Tempo de experiência no magistério: 

       0-5                   5-10                        10-15                   15-20   

 20-25 

25-30 

Carga horária trabalhada semanalmente: 

       0-10                 10-20                  20-30               30-40               40-50             50-60                  60-70           mais de 70 

Qual (is) rede(s)  de ensino que você leciona atualmente no ensino médio? 

         Municipal                    Estadual                   Federal                        Privada            

Durante a graduação, você cursou a disciplina Matemática Financeira (MF)?          SIM                    NÃO 

Em qual série você trabalha com o conteúdo sobre MF? 

Fundamental:       

6 ano  

7 ano 

8 ano 

9 ano 

Médio 

1 ano  

2 ano 

3 ano 

Quais conhecimentos prévios que você considera importante que o aluno deva saber para o estudo de MF? 

________________________________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________________________________

________________________ 

A  Matemática Financeira é exigida no currículo mínimo em todas as redes de ensino em que leciona?                                                                                        

Privada                                     SIM                            NÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Pública                                      SIM                            NÃO 

Se sim, até qual subitem é trabalhado: 

Juros Simples                             Juros Composto                                Capitalização                                      Amortização 

Observações:__________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________

________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Anexo II 

Proposta de aula sobre Capitalização e Amortização com o uso do Excel. 

Obs: essa aula foi realizada no software gerenciador de slides PowerPoint. 

Slide 1: 

Slide 2: 

Matemática FinanceiraCapitalização e AmortizaçãoProf. Marcus Vinicius Silva de OliveiraPré-requisitos:•cálculosenvolvendoporcentagem,•jurossimplesecompostos,•progressãogeométrica.Rápidarevisãosobrejuroscompostos.Exemplo1:JoãoPedroinvesteR$350,00ajurosde5%aomês.QualseráomontantedeJoãoPedrodaquiaquatromeses?Solução:Sendoassim,M=C.(1+i)nC=350reaisi=5%=5/100=0,05n=4M=350.(1+0,05)4M=350.(1,05)4M=350.1,21550625M=425,43reaiscomo no regime de juros compostos de taxa i, um valor principal C transforma-se, depois de nperíodos de tempo, em um montante M = C . (1 + i)n, pois basta observar que os valores do Capital crescem a uma taxa constante ie, portanto, formam uma progressão geométrica de razão 1 + i. 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Slide 3: 

Slide 4: 

NoExcel:Preencherascélulasconformemodeloaseguir:Nacélula6AdigiteVF(valorfuturooumontante)enacélula6BvamospreencherafórmulaVF=VP.(1+i)n,assim:cliquenacélula6Bedigite“=B2*(1+B3)^B4epressioneenteraofinal,oresultado425,43apareceránacélula6B”Observe a entrada da fórmulaApós  clicar “enter” aparecerá o resultado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Slide 5: 

Slide 6.1: 

VamosresolveromesmoproblemautilizandoafórmuladoExcelparaFinanceira:Digitenascélulas:A2(taxai);A3(nper);A4(pgto);A5(VP);A6(tipo)eA8(VF)Entrecomosdadosdoproblema:digiteemB2(5%);B3(4);B4(0);B5(-350)eB6(1)agoracliquesobreacélulaB8eemseguidaemFórmulaseescolhaFinanceiraeaseguirVF.Pagamentos efetuados ao longo do investimentoTipo: (1) deposito no início do período e (0) depósito no final do períodoTipo: (1) deposito no início do período e (0) depósito no final do período 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Slide 6.2: 

Slide 7: 

Apósopreenchimentodetodasascélulas,ajanelaficaráassim:CliqueemOkeoValorFuturo(VF)apareceránacélulaB8. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Slide 8: 

Slide 9: 

Dessaforma:Sugestão:Proponhaoutrosvaloresparaturma...agoraficoufácil...ésómudarascélulasdeentradas,porexemplo...O valor modifica automaticamente! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Slide 10: 

Slide 11: 

Exemplo2:QuantotempoumCapitaldeR$1500,00deveráseraplicadonumfundodeinvestimentosaumataxade9%aomês,paraquedobredevalor?Solução:comoM=C.(1+i)ntemosC=1500i=9%=0,09M=2.1500=3000néoquequeremossaber!Assim:3000=1500.(1+0,09)n2=(1,09)nCriandologdosdoisladosdaequação,temoslog2=log(1,09)n0,301=n.log(1,09)0,301=n.0,037n=8,04Resposta:aproximadamente8meses.Vamosresolveroexemplo2noExcel.Comaplanilhaaberta,insiraosdadosaseguir:Clique aqui para inserir uma função! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Slide 12: 

Slide 13: 

ComoVF=VP*(1+i)nCorrespondeaVF/VP=(1+i)nAplicandologtemoslog(VF/VP)=n.log(1+i)Vamosescreveressaúltimacomofórmulanoexcel,assim:Observe a fórmula digitadaClique na célula b5 e tecle  = insirindoa fórmula a seguirApósOK,temos:Resposta: 8,04 meses 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Slide 14: 

Slide 15: 

Vamosresolveroseguinteexemplo(LIMA,2006,p.46)Exemplo3:“Pedrotomouumempréstimode300reais,ajurosde15%aomês.Doismesesapós,Pedropagou150reaise,ummêsapósessepagamento,Pedroliquidouseudébito.Qualovalordesseúltimopagamento?”Solução.Osesquemasdepagamentorepresentadosabaixosãoequivalentes.Logo,300reais,nadata0,têmomesmovalorde150reaisdoismesesapós,maisumpagamentoigualaP,nadata3.Igualandoosvalores,namesmaépoca(0,porexemplo),dospagamentosnosdoisesquemas,obtemosdaí,P=283;76.Portanto,oúltimopagamentofoideR$283,76.NoExceltemos:Analisandooesquemaaseguir:Observar a fórmula digitada na célula b5.Resultado obtido de R$ 300,00 aplicado durante 3 meses a uma taxa de 15% a.m.Vamos deslocar todos os valores para data 3, assim poderemos compará-los. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Slide 16: 

Slide 17: 

e,Observar a fórmula digitada na célula c5.Resultado obtido de R$ 150,00 aplicado durante 1 mês a uma taxa de 15% a.m.Como todos os valores, agora, estão na mesma data, podemos compará-los.Observar a fórmula digitada na célula c7.Resultado  do problema. O último pagamento foi de R$ 283,76Exemplo4:Qualataxamensaldejuroscompostosque,emuminvestimentode10meses,elevouumcapitaldeR$5000,00para6145,00?(dado:)Solução:M=C.(1+i)ninterpretaçãodoproblema:M=6145;C=5000;n=10ei=?Assim,6145=5000.(1+i)106145/5000=(1+i)101,229=(1+i)10(1+1)1,02=1+ii=0,02ouseja2%aomês. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

Slide 18: 

Slide 19: 

ComofazeresseexemplonoExcel?Primeiramente,M=C.(1+i)nou(noExcel)VF=VP.(1+i)nAssim,VF/VP=(1+i)nElevandoambososladospor1/n,temos(VF/VP)1/n=(1+i)Daíafórmulaquenospermitecalcularataxaideinvestimento.NoExcel:Entre com os dados do problemaEntre com os dados do problemaVamos digitar em b5 a fórmula para calcular a taxa i=(POTÊNCIA(B1/B2;1/B3))-1=(POTÊNCIA(VF/VP;1/n))-1No Excel corresponde a:Usando células 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Slide 20: 

Slide 21: 

NoExcel:Portanto,asoluçãodoproblema:taxamensalde0,020834ouainda,2%aproximadamente.Fórmula inserida na célula b5Resultado obtidoNoExcelusandofórmulaprontadeFinanceira.Insiraosdadosconformeabaixo...Entre com os dados dessa forma e nessa ordemCUIDADO!Vpdeve ser negativoO Excel interpreta Vpcomo débito (negativo) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Slide 22: 

Slide 23: 

Clique na célula b7Clique em fórmulas e em seguida escolha Financeira132Escolha a opção TAXAPreencha com os respectivos números das célulasA seguir clique em Ok! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Slide 24: 

Slide 25: 

ResultadoTaxa Efetiva e Taxa NominalTAXAEFETIVA:“Umataxaédenominadaefetivaquandojáestáreferidaaoperíododecapitalização”(SÁ,2005,p.75).Porexemplo,8%aomês,comcapitalizaçãomensaléumexemplodetaxaefetiva;35%aotrimestre,capitalizadostrimestralmenteéoutroexemplodetaxaefetiva.TAXANOMINAL:“Ataxanominalestáreferidaaumperíododistintodoperíododecapitalização,eamudançanecessáriaéfeitaatravésdeumaproporção,comonosjurossimples”(SÁ,2005,p.75).Porexemplo,umataxade180%aoanocapitalizadosmensalmente,serátransformadaparaefeitosdecálculosem:180%:12=15%mensal.IMPORTANTE:“Nassituaçõesdejuroscompostos,semprequeataxanãoestiverreferidaàmesmaunidadequeoperíododecapitalização,eladeveserconsideradacomotaxanominal,e,todasastransformaçõesnecessáriasdevemserfeitascomoemjurossimples(proporcionalmente)”(SÁ,2005,p.75). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Slide 26: 

Slide 27: 

Exemplo5:Lucianaquerliquidar,umadívidarepresentadaporumtítulocujovalornominalédeR$1000,00,4mesesantesdovencimento,Sabendo-sequeobancocredorutilizaumataxadedescontocompostode2%aomês,acheovalordodesconto.SOLUÇÃO:M=C.(1+i)-nouM=1000.(1,02)-4.TeremosentãoA=1000.0,92385=923,85,ouseja,odescontoseráadiferença1000–923,85=R$76,15.NoExcel(apartirdeagora,resumiremosousodessaplanilha),optaremospelafunçãofinanceiraeescolhadeVP(valorpresente).Preenchendoosdadostemos:Pararesultadofinal,façaadiferença:1000–923,85=76,15ResultadoResultadoLembre-se: valor negativo para Valor Futuro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Slide 28: 

Slide 29: 

Capitalização e AmortizaçãoDeacordocomSá(2005,p.103)podemos“constituirumcapitalouresgatarumadívidadepositandooupagandocertaquantia,emépocasdistintas.NoprimeirocasotemosumaCAPITALIZAÇÃOenosegundo,umaAMORTIZAÇÃO”.RENDAS:asucessãodedepósitosoudeprestações,emépocasdistintas,destinadasaformarumcapitalouapagarumadívidaéoquechamamosdeRENDA.Asparcelasoudepósitossãochamadosdetermosdarenda.Vamosaoseguinteexemplo:Exemplo6:Lucasdepositamensalmente,durante6meses,R$1500,00numfundodeinvestimentoquelhepagajuroscompostosde5%aomês.QualomontanteacumuladoporLucaslogoapósoúltimopagamento?Comosdadosdoproblemapodemosconstruirográficoaseguir.Vamosmovertodopagamento(renda)paradata6edaícalcularoMontantegeradoporesseinvestimento.Todososvaloresdepositadossãoindependentes(comosecadavalorfosseinvestidoindividualmente)AssimoMontanteseráiguala:M=1500(1,05)5+1500(1,05)4+1500(1,05)3+1500(1,05)2+1500(1,05)1+1500(1,05)0Colocando1500(fatorcomum)emevidência,temos:M=1500[(1,05)5+(1,05)4+(1,05)3+(1,05)2+(1,05)1+(1,05)0]ouainda,issorepresentaasomadostermosdeumaPGM0      1     2    3      4     5        61500  1500  1500   1500  1500   1500 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Slide 30: 

Slide 31: 

Fator: (1 + i)Período = nValor da parcela depositadaTaxa  ie concluir que a capitalização pode ser obtida pela fórmula:onde:M : montante;P: parcela a pagar;i: taxa M=1500[(1,05)0+(1,05)1+(1,05)2+(1,05)3+(1,05)4+(1,05)5]M=1500[1+(1,05)1+(1,05)2+(1,05)3+(1,05)4+(1,05)5]aindarepresentaasomadostermosdeumaPGOnde:a1=1,q=1,05en=6(termos)Logo,ouainda,daquipodemosmostraraonossoalunoque:Solução:M=10202,87reaisNoExcelseriaassim:Escolha:funções(fórmulas)financeiraVF(valorfuturo)Preenchaoscamposcomosdadosdoproblema:Lembre-se: valor negativoResultado!Resultado! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Slide 32: 

Slide 33: 

Esseexemploqueacabamosdefazer,éoquechamamosdemontantedeumarendapostergada,poisosdepósitosocorremnofinaldecadaperíodo.Podemostertambémumasituaçãoondeosdepósitossãorealizadosnoiníciodecadaperíodo,ondechamaremosdemontantedeumarendaantecipada(Sá,2005).Montante de uma Renda PostergadaM0   1      2       3    ...      nP      P      P...       PMontante de uma Renda Antecipada M0     1    2     3   ...     nP     PPP...     P“Amaneiramaispráticadecalcularomontanteacumuladocomosndepósitosantecipadosécalcularomontantecomosefosseumarendapostecipadaemultiplicararespostapor(1+i)”.(SÁ,2005,p.109).Exemplo7:Pedrodepositaemumafinanceira,noiníciodecadamês,durantecincomeses,aquantiadeR$800,00.Qualseráomontantedarenda,sabendoqueessafinanceirapagajurosde1,2%aomês,capitalizadosmensalmente?Vamosconstruiruminfográficocomosdadosdoproblema:Assim,calcularemosomontantecomumarendaantecipada:M0       1       2        3       4800      800      800     800      800Fazendo    P = 800,      i = 1,2%  =  0,012   e    n = 5,    temos:M =  4097,16 . 1,012M = 4146,32 reais 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Slide 34: 

Slide 35: 

Resolvendooexemplo7noExcel,temos:Escolher:Fórmulas→Financeiras→VF(ValorFuturo)Dados do problemaResultado!Explicação significado de TipoAmortização CompostaNodicionárioAurélio,amortizarsignificaextinguirumadívidaaospoucos.Sá(2005,p.121)define:“Amortizaçãoéumprocessodeextinçãodeumadívidaatravésdepagamentosperiódicos,quesãorealizadosemfunçãodeumplanejamento,demodoquecadaprestaçãocorrespondeàsomadeumaparceladeamortizaçãodadívida,comaparceladejuros”.Iezzi(2004,p.68)denominaamortizaçãode“sequênciauniformedepagamentos”edefineassim:“consideremosumvalorfinanciadoVquedeveserpagoemprestaçõesiguaisdevalorRnasdatas1,2,3,...,nesupondoqueataxadejuroscobradanofinanciamentosejaiporperíododetempo.Chamamosesseconjuntodesequênciauniformedepagamentos”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

Slide 36: 

Slide 37: 

Vamosaoexemplo8:determinemosavalordeumadívidaquefoiamortizadacomcincopagamentosmensaisdeR$1500,00postecipados,aumataxadejuroscompostosde3%a.m..Solução:Analisemosofluxodecaixa.Retroagindoàdatazero,temos:A=1500.(1,03)–1+1500.(1,03)–2+1500.(1,03)–3+1500.(1,03)–4+1500.(1,03)–5Colocando1500(fatorcomum)emevidencia,temos:A=1500.[(1,03)–1+(1,03)–2+(1,03)–3+(1,03)–4+(1,03)–5]PodemosobservarqueessestermosformamasomadeumaPGderazãoq=(1,03)–1en=5,assim,substituindoem:A0  1        2       3       4        51500      1500     1500      1500     1500Temos:A0  1        2       3       4        51500      1500     1500      1500     1500Lembrando que:(1 + i)nparcelaiDaí vem a fórmula de Amortização: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Slide 38: 

Slide 39: 

onde:A:valordadívidaaseramortizadaP:parcelasdepagamentodadívidai:taxadejuroscompostosn:númerodeparcelasRetornandoaoexemplo,TemosA=6869,56reaisValordadívidaamortizada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Slide 40: 

Slide 41: 

VamosfazeresseexemplonoExcel:Entre com os dados doproblemaInsira a fórmula na célula b5fórmula=B1*(((1+B2)^B3-1)/((1+B2)^B3*B2))UsandoafunçãoprédefinidapeloExcel:Escolha a função financeira e logo depois escolha VP (valor presente)Entre com os dados do problemaResultado  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

Slide 42: 

Slide 43: 

Obs:existemváriasformadeamortizarumadívidaDeacordocomSá(2005),temos:-SistemadePagamentoÚnicoOdevedorpagaummontanteigualaocapital(dívida)maisosjuroscompostosdadívidaemumúnicopagamentoaofinaldoperíodo.Seuusomaiscomumsedáemletrasdecâmbio,títulosdescontadosembancos,certificadosaprazofixocomrendafinal.-SistemadePagamentosVariáveisOdevedorpagaperiodicamentevaloresvariáveisdeacordocomsuacondição,sendoqueosjurosdosaldodevedorsãosemprepagosaofinaldecadaperíodo.Seuusomaiscomumsedáemcartõesdecrédito.-SistemaAmericanoOdevedorpagaoPrincipalemumúnicopagamentoaofinaldoprazoestipulado,enofinaldecadaperíodo,realizaopagamentodosjurosdosaldodevedordoperíodo.Comparandocomoutrossistemas,oamericanoéoquemaiscobrajurosaodevedor.-SistemadeAmortizaçãoConstante(SAC)Todasasparcelasdeamortizaçãosãoiguais,pagasaolongodoperíodo.AprincipalcaracterísticadoSACéqueeleamortizaumpercentualfixodosaldodevedordesdeoiníciodofinanciamento.Essepercentualdeamortizaçãoésempreomesmo,oquefazcomqueaparceladeamortizaçãodadívidasejamaiornoiníciodofinanciamento,fazendocomqueosaldodevedorcaiamaisrapidamentedoqueemoutrosmecanismosdeamortização.OSACéumdostiposdesistemadeamortizaçãoutilizadosemfinanciamentosimobiliários. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Slide 44: 

Slide 45: 

-SistemaPrice(SistemaFrancês)Éummétodousadoemamortizaçãodeempréstimocujaprincipalcaracterísticaéapresentarprestações(ouparcelas)iguais.Ométodofoiapresentadoem1771porRichardPriceemsuaobra"ObservaçõessobrePagamentosRemissivos"(eminglês:ObservationsonReversionaryPayments).Ométodofoiidealizadopeloseuautorparapensõeseaposentadorias.Noentanto,foiapartirda2ªrevoluçãoindustrialquesuametodologiadecálculofoiaproveitadaparacálculosdeamortizaçãodeempréstimo.Seuusoémuitocomumemfinanciamentosdebensdeconsumoemgeral,taiscomo:eletrodomésticos,móveis,automóveis,etc.Comoestamostrabalhandocomaeducaçãobásica,optamosporestudarapenasosistemaPRICE,maisútilparanossoaluno.Exemplo9:(FiscaldeRendas–RJ–1987)OpreçodeumautomóvelédeR$50000,00.UmcompradorofereceuR$20000,00deentradaeopagamentodosaldorestanteem12prestaçõesmensaisiguais,sobtaxadejurocompostode5%aomês.Ovalordecadaprestação,desprezadososcentavos,é:a)R$3684,70b)R$2584,70c)R$3184,70d)R$3084,70e)R$3384,70Solução:ComooautomóvelcustaR$50000,00ecomentradadeR$20000,00,ocompradoriráadquirirumadívida(aseramortizada)deR$30000,00.NossoproblemaécalcularovalordaparceladeamortizaçãodeumadívidadeR$30000,00em12parcelasataxadejuroscompostosmensalde5%.Assim:A=30000i=5%n=12Nafórmuladeamortização:IsolandoP(nossoproblemaacalcular),temos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

Slide 46: 

Slide 47: 

Atribuindoosvalores:A=30000i=5%=0,05n=12Temos,Fazendoascontas(comousodeumacalculadora),P=3384,76reaisPreçodasparcelasdessefinanciamento(alternativaletrae).NoExcel,entremoscomosdados:A=30000i=5%=0,05nper=12Resultado!Valor da parcela (pgto)Dados do problemaFórmulaInserida na célula b5=(B1*(1+B2)^B3*B2)/((1+B2)^B3-1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Slide 48: 

Slide 49: 

Utilizandoafórmulapré-definidadoExcel:Escolhainserir→fórmulas→financeira→pgto(pagamento,parcela)Dados do problemaResultadoValor da parcelaExemplo10:(Sá,2005)UmamáquinadeR$8500,00évendidacom15%deentradae8prestaçõesmensaisimediatasdeR$1000,00.Calcularataxadejurocompostomensalcobradapelaloja.a)3,5%b)2,39%c)2,78%d)2,329%e)3,21%NoExcel,escolhainserir→fórmulas→financeira→taxaDados do problemaResultado!Taxa de juros compostos mensal 2,32% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

Slide 50: 

Slide 51: 

Lista de Exercícios de Fixação e Avaliação1-UmapessoadepositanoBanco“JuroAlto”,nofimdecadamês,aquantiadeR$750,00.Qualomontanteacumuladoaofinalde18meses,sabendoqueoBanco“JuroAlto”ofereceumataxade1,2%aomês?2-OSr.MarcovaicomprarumautomóvelnovalordeR$38500,00.EledarádeentradaovalordeR$7500,00eorestantefinanciaráem24mesescomtaxadejuroscompostosmensalde1,44%.QualovalordecadaparcelafixadessefinanciamentonosistemaPrice?3-Quantodeveumapessoadepositarmensalmentenumfundodeinvestimento,quepagaumataxamensaldejuroscompostosde1,1%,paraobteraofinaldedoisanosumaquantiadeR$15000,00?4-OProf.Pedrocomprouumapick-upnovalordeR$96870,00.Comonãodispunhadetodoessevalor,deuumaentradanovalorde50%dovalordoautomóvelefinanciouorestanteem36meses.Qualovalordaprestaçãoapagarmensalmente,seataxadejuroscompostosdofinanciamento(SistemaPrice)éde0,96%a.m.?5-Umapessoapagará24prestaçõesmensaisdeR$125,00relativoacompradeumageladeiranaloja“KobraKaro”.Seataxamensaldefinanciamento(SistemaPrice)éde3,5%qualovaloràvistadessageladeira?6-(UF-RJ)ArededelojasSistrepavendeporcrediáriocomumataxadejurosmensalde10%.Certamercadoria,cujopreçoàvistaéP,serávendidaaprazodeacordocomoseguinteplanodepagamento:R$100,00deentrada,umaprestaçãodeR$240,00aserpagaem30diaseoutradeR$220,00aserpagaem60dias.DetermineP,ovalordevendaàvistadessamercadoria.7-UmaparelhodesomévendidoàvistaporR$1500,00ouaprazocomR$300,00deentradamais3prestaçõesmensaisiguais.Qualovalordecadaprestaçãosealojacobrajuroscompostosàtaxade3%a.m.?8-(Unicamp-SP)OIPVAdeumcarrocujovalorédeR$8.400,00éde3%dovalordocarroepodeserpagodeumadasseguintesformas:a)Àvista,nodia15/01/1996,comumdescontode5%.Qualovaloraserpagonessecaso?b)Em3parcelasiguais(semdesconto),sendoaprimeiranodia15/01/1996,asegundanodia14/02/1996eaterceiranodia14/03/1996.Qualovalordecadaparcelanessecaso?c)Suponhaqueocontribuintedisponhadaimportânciaparaopagamentoàvista(comdesconto)equenosperíodosde15/01/1996a14/02/1996e14/02/1996a14/03/1996odinheirodisponívelpossaseraplicadoaumataxade4%emcadaumdessesperíodos.Qualaformadepagamentomaisvantajosaparaocontribuinte?Apresenteoscálculosquejustificamsuaresposta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

Slide 52: 

Slide 53: 

9-(UFMG)UmtelevisorestavaanunciadoporR$500,00parapagamentoàvistaouemtrêsprestaçõesmensaisdeR$185,00cada;aprimeiradelasaserpagaummêsapósacompra.Paulo,aoinvésdepagaràvista,resolveudepositar,nodiadacompra,osR$500,00numacadernetadepoupança,quelherenderia2%aomês,nospróximostrêsmeses.Dessemodo,eleesperavaliquidaradívida,fazendoretiradasdeR$185,00daquelacadernetanasdatasdevencimentodecadaprestação.MostrequeaopçãodePaulonãofoiboa,calculandoquantoamaiseletevededesembolsarparapagaraúltimaprestação.10-(Fumarc-MG)Ummicrocomputadoréencontradoàvendaemtrêscondiçõesdepagamento:I.ÀvistaporR$999,00.II.Em2prestaçõesmensaisiguaisdeR$500,00,cadauma,sementrada.III.Em3prestaçõesmensaisiguaisdeR$340,00,cadauma,sementrada.Qualéamelhoralternativadepagamentoparaumcompradorqueaplicaoseudinheiroajuroscompostosàtaxade1%aomês?a)ApenasaassertivaIestácorreta.b)ApenasaassertivaIIestácorreta.c)ApenasaassertivaIIIestácorreta.d)ApenasasassertivasIeIItêmomesmovaloratual.Respostas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

Slide 54: 

Slide 55: 

Solução:8-a)0,03x8400=252reaisvalordoIPVA,comdescontode5%temos,252x0,95=239,40reaisvalorparapagamentoàvista.b)252divididoem3parcelas,temos252:3=84reaisvalordecadaparcela.c)Primeiraopção:comodispõede252epagamentoàvistaéde239,40,teria12,60dediferença,queaplicadodurantedoismeses,àtaxadejuroscompostosde4%a.m.dariaR$13,63.Segundaopção:dividindoem3parcelasiguaisnovalordeR$84,00cada.ComopossuiR$252,00,pagandoR$84,00noatoteriaR$168,00dediferençaqueaplicadodurante1mêsà4%,dariaR$174,72que,descontadoR$84,00dasegundaparcela,teriaR$90,72queaplicadodurante1mêsà4%,dariaR$94,35que,descontadoR$84,00daúltimaparcela,teriaR$10,35.Comparandoosvaloresnamesmadata(final)teríamosR$13,63daprimeiraopçãocontraR$10,35dasegundaopção.Portanto,aprimeiraopçãoémaisvantajosa.9-R$500,00aplicadodurante1mêsà2%,dáummontantedeR$510,00,retirandoR$185,00referenteaprimeiraparcelatemosadiferençadeR$325,00,queaplicadodurante1mêsàtaxade2%,dáummontantedeR$331,50.RetirandoovalordasegundaparceladeR$185,00,temosadiferençadeR$146,50,queaplicadomais1mêsàtaxade2%,geraummontantedeR$149,43.ComoaparcelaédeR$185,00,SrPaulotevequedesembolsar185,00–149,43=35,57reais.REFERÊNCIAS:IEZZI,Gelson.HAZZAN,Samuel.DEGENSZAJN,DavidMauro.FundamentosdaMatemáticaElementar.v.11.SãoPaulo:Atual,2004.LIMA,ElonLages,CARVALHO,PauloCezarPinto,WAGNER,Eduardo,MORGADO,AugustoCésar.AMatemáticadoEnsinoMédio.v.2.6.ed.RiodeJaneiro:SociedadeBrasileiradeMatemática,2006.SÁ,IlydioPereirade.MatemáticaComercialeFinanceira:paraeducadoresmatemáticos.RiodeJaneiro:Sotese,2005. 
 
 
 
 
 
