SÔNIA PEREIRA DE MELO GONÇALVES 

O APRENDIZADO DA MATEMÁTICA: 

 APRENDER A GOSTAR DE MATEMÁTICA  

Londrina 
2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÔNIA PEREIRA DE MELO GONÇALVES  

                   O APRENDIZADO DA MATEMÁTICA: 

 APRENDER A GOSTAR DE MATEMÁTICA  

de  Conclusão 

de  Curso 
Trabalho 
apresentado  ao  Curso  de  Pós-Graduação 
em  Nível  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  –  PROFMAT  da  Universidade  
Estadual de Londrina, como requisito parcial 
para  obtenção  do 
título  de  mestre  em 
Matemática.  

Orientadora:  Prof.ª  Neyva  Maria  Lopes 
Romeiro 

Londrina 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÔNIA PEREIRA DE MELO GONÇALVES 

                    O APRENDIZADO DA MATEMÁTICA: 

 APRENDER A GOSTAR DE MATEMÁTICA  

de  Conclusão 

Trabalho 
de  Curso 
apresentado  ao  Curso  de  Pós-Graduação 
em  Nível  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  –  PROFMAT  da  Universidade  
Estadual de Londrina, como requisito parcial 
para  obtenção  do 
título  de  mestre  em 
Matemática.  

BANCA EXAMINADORA 

____________________________________ 

Profª. Dra Neyva Maria Lopes Romeiro 

UEL – Londrina – PR. 

____________________________________ 
Profa. Dra. Simone Luccas 
Universidade Estadual do Norte do Paraná, 
Campus Cornélio Procópio -UENP 

____________________________________ 
Profa. Dra. Regina Célia Guapo Pasquini  
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Londrina, 11 de   Março   de 2015 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho, bem como todas 

as minhas demais conquistas, à minha 

família  que  está  próxima  de  mim, 

fazendo esta  vida  valer cada  vez mais 

a pena. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO (S)  

Agradeço  a  Deus  por  ter  me  dado  saúde  e  força  para  superar  as 

dificuldades. 

A  minha  orientadora  Neyva  Maria  Lopes  Romeiro,  pelo  suporte, 

pelas suas correções e incentivos. 

A minha família, pelo incentivo e apoio incondicional. 

A minha filha Bruna que me ajudou na montagem. 

E  a  todos  que  direta  ou  indiretamente  fizeram  parte  da  minha 

conquista, muito obrigada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“É  pensando  criticamente  a  prática  de  hoje  ou 
de  ontem  que  se  pode  melhorar  a  próxima 
prática” (FREIRE, 1996, p. 44). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GONÇALVES, Sônia Pereira de Melo. O Aprendizado da Matemática: Aprender a 
gostar de Matemática. 2015. 56 folhas. Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado 
Profissional em Matemática) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2015. 

RESUMO 

O  presente  trabalho  relata  o  importante  papel  que  a  matemática  exerce  no 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  criatividade  e  concentração  nos  alunos, 

entretanto,  é  explícita  a  aversão  que  a  grande  maioria  possui  por  essa  matéria.  

Sabe-se  que  o  aprendizado  da  matemática  deve  ter  sua  devida  atenção  desde  o 

início  das  atividades  escolares,  devido  ao  fato  de  que  esta  é  uma  matéria 

acumulativa. Assim, este trabalho apresenta propostas para o melhor aprendizado e 

aproveitamento  da  disciplina,    desenvolvendo  uma  proposta  de  sequência  de 

atividades de equação de 1º grau, favorecendo relatos referentes ao método Kumon 

e  aos    Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN).  No  decorrer  do  trabalho  são 

elaborados estratégias de introduzir conhecimento e sanar dificuldades, levando em 

conta  a  individualidade  que  é  o  grande  diferencial.  PCN  são  utilizados  para 

evidenciar essa técnica, exaltando a observação que o professor deve ter em cada 

aluno  de  sua  classe.  Diagnóstico  de  cada  turma  e  grupos  de  professores  são 

algumas  das  soluções  sugeridas.  Mesmo  o  aluno  sendo  o  grande  foco  deste 

trabalho,  o  educador  acaba  como  o  principal,  tendo  como  missão  de  mudar  os 

conceitos. 

Palavras-chave:  Raciocínio, Criatividade, Concentração, Aprendizado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GONÇALVES,  Sônia  Pereira  de  Melo.  The  Learning  of  Mathematics:  Learn  to 
enjoy Mathematics. 2015. p. 56. Dissertation (Professional Masters in Mathematics in 
National Network) – State University of Londrina, Londrina, 2015. 

ABSTRACT 

This  work  describes 

the 

important 

function 

that  mathematics  plays 

in 

the 

development of logical thinking, creativity and concentration in students, however, is 

explicit aversion that most have for that matter. It is known that learning mathematics 

must have its appropriate attention from the start of school activities, due to the fact 

that this is a cumulative matter. This work presents proposals for better learning and 

use  of  discipline,  developing  a  proposal  for  a  sequence  of  equation  of  first  degree 

activities,  favoring  reports  for  the  Kumon  method  and  the  National  Curriculum 

Parameters (PCN). During the work, strategies are designed to introduce knowledge 

and solve problems, considering the individuality wich is the big difference. PCNs are 

used to show this technique, extolling the observation that the teacher must have in 

every student in his class. Diagnosis of each class and teacher groups are some of 

the  suggested  solutions.  Even  the  student  being  the  major  focus  of  this  work,  the 

teacher ends up as the main, with the mission to change the concepts. 

Key words: Reasoning, Creativity, Concentration, Learning.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ABNT: Associação Brasileira de Normas Técnicas 

BNDES: Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 

IBGE: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

IBICT: Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia 

NBR: Norma Brasileira 

PCN: Parâmetros Curriculares Nacionais 
NCTM: National Council of Teachers of Mathematics 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ..................................................................................................  12 

CAPÍTULO I – ALGUNS APONTAMENTOS SOBRE O ENSINO DE    

MATEMÁTICA ..................................................................................................   

14 

1.1 A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA...................................................................  14 

CAPÍTULO II – ENSINO REGULAR.................................................................  20 

2.1 PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS DE MATEMÁTICA..........................  20 

CAPÍTULO III – MÉTODO KUMON ..................................................................  23 

3.1 KUMON INSTITUTO DE EDUCAÇÃO.................................................................  23 

3.2 MÉTODO KUMON........................................................................................  23 

3.3 PONTO DE PARTIDA DE CADA ALUNO DO KUMON...........................................  25 

CAPÍTULO IV– CONTEÚDOS A SEREM ENSINADOS ..................................  27 

4.1 SEQUÊNCIA DE CONTEÚDOS..................................................................... 

27 

4.2 EXEMPLO DE UMA SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES ........................................... 

27 

CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................... 

32 

REFERÊNCIAS.......................................................................................... 

34 

APÊNDICE A.............................................................................................. 

37 

APÊNDICE B.............................................................................................. 

38 

APÊNDICE C.............................................................................................. 

39 

APÊNDICE D.............................................................................................. 

40 

APÊNDICE E.............................................................................................. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO   

A  matemática  faz  parte  dos  currículos  escolares  como  uma  das 

disciplinas mais fundamentais para o desenvolvimento das pessoas, por trabalhar o 

raciocínio lógico, a criatividade, a curiosidade e o espírito de investigação que ajuda 

nas diversas situações do dia-a-dia. 

Mesmo  com  toda  importância  a  matemática  não  está  tendo  o  seu 

devido  valor  ao  perceber-se  uma  aversão  por  parte  dos  alunos  em  aprender  e 

compreender seus conteúdos.  

Uma  alternativa  para  reverter  o  quadro  exposto  é  levar  o  aluno  a 

perceber  que  a  matemática  não  é  tão  complicada  como  parece  e  mostrar  aos  

educadores a importância de buscarem informações, tomarem decisões e refletirem 

sobre  como  a  criança  aprende.  Tudo  isto  antes  de  ensinar,  visando  a  melhorar  o 

entendimento e o aproveitamento da disciplina.  

Ao longo deste  trabalho,  pretende-se  desenvolver  uma  proposta  de 

sequência  de  atividades  com  o  conteúdo  de  equação  de  1º  grau,  levando  em 

consideração  a tendência de resolução  de  problemas recomendada  pelo PCN  afim 

de facilitar o aprendizado do educando, mostrarando que os cálculos fazem parte da 

aprendizagem  e  não  podem  ser  abandonados  apenas  por  existirem  máquinas 

capazes de calcular muito mais rápido. Aluno que tem um cálculo bem desenvolvido 

é capaz de raciocinar, interpretar e resolver situações problemas com mais facilidade 

por ter mais confiança e persistência para buscar soluções. 

Pretende-se também mostrar a necessidade de investir na formação 

de docentes para as séries do fundamental I, pois os professores precisam ter pleno 

domínio  do  conteúdo  a  ser  trabalhado.  Não  basta  ter  uma  formação  superior,  tem 

que  ter  conciência  da  importância  do  seu  papel  na  formação  dos  alunos,  sendo 

necessário estar em constante estudo e reflexão para buscar sempre o melhor meio 

de levar o aluno ao conhecimento. 

Assim,  o  trabalho  encontra-se  organizado  da  seguinte  forma,  no 

Capítulo 1, defende-se a importância de ser trabalhado o cálculo mental nas séries 

do  fundamental I para  facilitar  o  aprendizado  da  matemática  nas  etapas  seguintes. 

Em  seguinda,  mostra-se  no  Capítulo  2  propostas  e  dicas  dos    Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN)  que  ajudam  o  professor  a  compreender  um  melhor 

 
 
meio de levar seu aluno ao aprendizado. 

  Apresenta-se  no Capítulo 3  o método Kumon  de matemática, afim 

de  analisar  o  seu  material,  seu  objetivo  e  um  pouco  da  metodologia  utilizada  no 

desenvolvimento  da  aprendizagem.  Sugere  no  Capítulo  4  um  exemplo  de 

sequências de atividades de equações de 1º grau para serem trabalhadas no sétimo 

ano do ensino fundamental, afim de facilitar o entendimento do educando e levá-lo a 

ter uma maior chance de compreender os futuros assuntos da álgebra, geometria e 

trigonometria.  Deixando  claro  a  importância  de  um  professor  com  conhecimento  e 

atento às necessidades dos alunos.  

Ao  final  são  apresentadas  as  considerações  finais  sobre  o  referido 

trabalho. 

 
CAPÍTULO I –  ALGUNS APONTAMENTOS SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA  

1.1 A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA 

Verificando  resultados  de  avaliações  na  educação  como  a  Prova 

Brasil, Sistema de Avaliação  da Educação  Básica (Saeb) e Programa Internacional 

de  Avaliação  de  Alunos  (Pisa),  observa-se  que  a  maioria  dos  alunos  apresenta 

grande  dificuldade  em  matemática.  Mesmo  pessoas  que  já  estão  fora  da  escola 

comentam sobre  a disciplina como se fosse  algo impossível de se compreender. A 

dificuldade aumenta gradativamente conforme o aluno avança as séries escolares.  

Devido  à  relevante  importância  no  desenvolvimento  educacional  e 

até  mesmo  na  vida  de  cada  indivíduo  em  relação  aos  conteúdos  de  matemática, 

deve-se pensar em como contribuir para diminuir a dificuldade existente em relação 

à disciplina. Sabe-se que um bom entendimento em matemática auxilia nas demais 

disciplinas,  pois  o  aluno  desenvolve  raciocínio  e  habilidades  indispensáveis  para  o 

pensamento lógico. 

A  ideia  de  que  o  importante  da  matemática  nas  séries  iniciais  é 

valorizar  a  construção  de  conhecimento  como  ferramenta  fundamental  para  uma 

aprendizagem contextualizada e significativa, acaba confundindo alguns educadores 

que  acreditam  que  o  objetivo  nas  séries  iniciais  não  é  pensar  em  formar  futuros 

matemáticos  nem  mesmo  fornecer  conhecimentos  que  só  serão  úteis  no  ensino 

médio  e  superior.  O  que  não  percebem  é  que  os  conteúdos  estão  fazendo  falta  e 

dificultando a contextualização e o raciocínio destes estudantes.  

Numa sala de aula é notável que o aluno que domina a tabuada e as 

quatro operações tem muito mais segurança e confiança no momento de resolver as 

atividades, pois possui habilidades de realizar cálculos e demonstra mais disposição 

para aprender assuntos novos.  

O  autor  Hamilton  Werneck  diz  em  seu  livro  “Ensinamos  demais, 

aprendemos de menos”. 

Imaginem  o  que  se  gasta  com  o  aprendizado  de  raiz  quadrada  e 

logaritmo. A máquina de calcular faz isto com rapidez. O tempo que 

se gasta com tabuada é a mesma coisa, a máquina faz mais rápido. 

Mas o argumento conservador já estará dizendo que ao abolirmos a 

tabuada  estaremos  diminuindo  a  capacidade  de  pensar  do 

estudante. Este erro é crasso em educação porque tabuada não faz 

 
 
 
a  pessoa  pensar,  é  um  puro  mecanismo  de  memória,  usada  pelo 

homem antes da era eletrônica (WERNECK , 2002, p.16 ). 

Pensando  como  o  autor  Hamilton,  muitos  educadores  acabam 

deixando de lado o trabalho de cálculo mental, com a desculpa de que as máquinas 

fazem isto pelas pessoas. Então por que os concursos e vestibulares não permitem 

o uso das mesmas? Existe aí uma contradição. 

O trabalho de cálculo mental e a aplicação em situações problemas  

durante as séries iniciais, favorece o aprendizado do  educando  nas demais séries, 

visto  que  os  conteúdos  de  matemática  são  acumulativos  e  necessários  para  o 

domínio do ensino médio. 

Hoje há uma possibilidade maior de ingresso no ensino superior e ao 

mesmo tempo um número muito grande de desistência principalmente por não terem 

requisitos necessários para dar sequência ao aprendizado.  

Gardner  diz  em  seu  livro:  Inteligência  Múltipla  –  a  teoria  na  prática 

que: 

A  Inteligência  lógico-matemática  –  É  a  habilidade  para  explorar 

relações,  categorias  e  padrões,  através  da  manipulação  de  objetos 

ou símbolos, e para experimentar de forma controlada; é a habilidade 

para  lidar  com  séries  de  raciocínios,  para  reconhecer  problemas  e 

resolvê-los.  Assim,  a  criança  que  apresenta  especial  aptidão  nesta 

inteligência  demonstra  facilidade  para  contar  e  fazer  cálculos 

matemáticos  e  para  criar  notações  práticas  de  seu  raciocínio 

(GARDNER, 1995, reimpressão em 2000, p. 65,66). 

Dentro  deste  contexto,  o  professor  não  deve  apenas  se  preocupar 

em  passar  conteúdos,  em  vencer  o  programa  curricular,  mas  também  estar  atento 

ao resultado obtido com o aluno.  

Assim,  cabe  ao  educador  perceber  se  o  seu  aluno  está  sendo  um 

depósito de conteúdos, e reverter a situação dando-lhe o direito de aprender. 

O  professor  precisa  ter  em  mente  que  para  cada  ano  escolar  há 

conteúdos essenciais para o aluno dar continuidade ao seu estudo. Por exemplo, a 

memorização  da  tabuada  precisa  existir  antes  da  operação  de  multiplicação.  A 

 
 
 
 
multiplicação,  por  sua  vez,  tem  que  estar  bem  entendida  antes  da  divisão  e  assim 

sucessivamente. 

Ao falar de memorização, de um bom cálculo, não exclui o trabalho 

com  situações  problemas  que  levam  o  aluno  a  raciocinar,  interpretar,  discutir 

resultados  e  resolver  situações  do  dia  a  dia.  Pelo  contrário,  ter  facilidade  para 

resolver  cálculo  dá  ao  aluno  uma  melhor  capacidade  de  entendimento  da  situação 

problema, facilitando a resolução do mesmo.  

  Cabe  ao  educador  não  negligenciar  a  interdisciplinaridade,  pois 

assim  é  capaz  de  problematizar  muitas  situações  e  discussões  que  levem  o 

educando  a  perceber  que  existe  matemática  fora  da  escola,  através  de  diferentes 

técnicas de resolver problemas. 

Uma  boa  discussão  na  sala  de  aula  deve  ser  utilizada  para 

incentivar o aluno a pensar e raciocinar. Também essas situações podem e devem 

ser usadas para analisar o desenvolvimento e procurar caminhos para solucionar as 

dificuldades observadas. 

Segundo Perez, o professor deve estar 

(...)  “imerso  no  mundo  cultural,  social  e  político  em  que  vive, 

apresentando  conhecimentos  sobre  esses  aspectos,  para  se 

relacionar  com  os  alunos  como  cidadão,  com  conhecimentos  que 

extrapolem  as  fronteiras  de  sua  disciplina,  posicionando-se  como 

"pesquisador"  em  sala  de  aula  e  fazendo  uso  de  uma  didática  que 

contemple  aspecto  sociológicos,  psicológicos  e  pedagógicos, 

procurando  relacionar  Matemática  e  sociedade”  (PEREZ,  2004,  p. 

260). 

Assim  como  a  leitura  e  a  escrita,  a  matemática  tem  influência  na 

formação das pessoas. O conhecimento básico em matemática ajuda o indivíduo a 

solucionar várias situações na vida, como observado por PCN, 

A matemática é componente importante na construção da cidadania, 

na  medida  em  que  a  sociedade  se  utiliza,  cada  vez  mais,  de 

conhecimentos  científicos  e  recursos 

tecnológicos,  dos  quais 

 
 
 
 
cidadãos devem se apropriar. A matemática precisa estar ao alcance 

de todos e a democratização de seu ensino deve ser meta prioritária 

do trabalho docente (PCN, 1997, p.19).  

É  notável  que  um  aluno  com  bom  conhecimento  matemático 

apresente facilidade  no  desenvolvimento  de outras áreas  e tem um raciocínio mais 

rápido com mais facilidade de entendimento. 

Assim,  o  desenvolvimento  intelectual  adquirido  com  o  estudo  da 

matemática faz com que os alunos tenham capacidades de questionar e analisar de 

forma  racional  e  inteligente,  formando  uma  sociedade  mais  consciente  e  realista, 

capaz  de  questionar,  de  refletir  e  de  buscar  soluções  aos  seus  reais  problemas, 

tendo maior oportunidade profissional e pessoal. Como pode ser verificado por PCN.  

A matemática comporta um amplo campo de relações, regularidades 

e  coerências  que  despertam  a  curiosidade  e  instigam  a  capacidade 

de generalizar, projetar, prever e abstrair, favorecendo a estruturação 

do  pensamento  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico.  Faz  parte 

da  vida  de  todas  as  pessoas  nas  experiências  mais  simples  como 

contar, comparar e operar sobre quantidades. Nos cálculos relativos 

a  salários,  pagamentos  e  consumo,  na  organização  de  atividades 

como  agricultura  e  pesca,  a  matemática  se  apresenta  como  um 

conhecimento  de  muita  aplicabilidade.  Também  é  um  instrumento 

importante  para  diferentes  áreas  do  conhecimento,  por  ser  utilizada 

em estudos tanto ligados às ciências da natureza, como às ciências 

sociais  e  por  estar  presente  na  composição  musical  na  coreografia, 

na arte e nos esportes (PCN, 2001, p. 29).  

No  início  da  vida  escolar,  o  aluno  já  tem  alguns  conhecimentos 

adquiridos  no  dia  a  dia.  Estes  conhecimentos  são  essenciais  e  devem  ser 

considerados e utilizados em situações que favoreçam o entendimento do assunto a 

ser  trabalhado  durante  as  aulas.  Não  se  deve  esquecer  de  que  tudo  o  que  for 

adquirido nos primeiros anos do ensino fundamental será a base da vida escolar do 

aluno,  portanto  é  de  suma  importância  na  aprendizagem  das  fases  seguintes.  O 

 
 
 
 
 
educador precisa estar atento ao que o aluno sabe e ao que precisa ser aprendido, 

dando assim uma sequência ao aprendizado. Segundo os PCN, 

É  consensual  a  ideia  de  que  não existe  um caminho  que  possa  ser 

identificado  como  único  e  melhor  para  o  ensino  de  qualquer 

disciplina,  em  particular  da  matemática.  No  entanto,  conhecer 

diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  é  fundamental 

para que o professor construa a sua prática. Dentre elas, destaca se 

a história da matemática, as tecnologias da comunicação e os jogos 

como  recursos  que  podem  fornecer  os  contextos  dos  problemas, 

como  também  os  instrumentos  para  construção  das  estratégias  de 

resolução (PCN, 1998, p. 42). 

Assim,  na 

resolução  de  problemas  o  educando  necessita 

compreender  a  situação,  identificar  dados,  mobilizar  conhecimentos  já  adquiridos, 

elaborar  estratégias,  organizar  informações,  testar  validade  da  resposta  e  formular 

situações problemas. 

Quando  a  dificuldade  na  construção  do  conhecimento 

lógico 

matemático aparece é constatado que a criança não compreende o que está sendo 

dito  no  enunciado.  Não  se  pode  esquecer  de  que  há  também  uma  grande 

defasagem  na  alfabetização  e  é  claro  que  se  a  criança  não  está  alfabetizada,  a 

dificuldade  em  compreender  a  decodificação  do  texto  torna-se  muito  maior.  Muitas 

vezes o professor acaba levando em conta apenas o lado da matemática que já tem 

o seu problema a ser trabalhado, mas para isto necessita do português e de um bom 

cálculo mental. Algo que está sendo deixado de lado. 

Ao problematizar, o professor necessita conhecer e respeitar o nível 

de desenvolvimento em que os alunos se encontram. Precisa levar em consideração 

o  fato  de  que  nem  todas  as  crianças  estão  no  estágio  indicado  para  a  sua  idade, 

pois  cada  um  tem  a  sua  própria  caminhada.  Evitar  comparações,  variar  os 

procedimentos  de  ensino  e  trabalhar  a  autoconfiança  do  aluno,  assim  como  relata 

Kamii  

“Se encorajarmos as crianças a desenvolverem seus próprios meios 

de  raciocínio  em  vez  de  obrigá-las  a  memorizar  regras  que  não 

 
 
 
 
fazem  sentido,  elas  terão  melhores  fundamentos  cognitivos  e  maior 

confiança”. (KAMII, 1997, p. 32). 

Trabalhar  com  os  alunos  habilidades  como  confiar  em  si  e  agir, 

ajudarão  na  autonomia,  levando-as  a  acreditar  em  suas  potencialidades.  O  aluno 

autoconfiante tem mais facilidade em compreender por não ter receio de perguntar e 

buscar o entendimento.   

É indispensável que o professor tenha um conhecimento amplo dos 

conceitos  básicos e da sequência dos conteúdos  da matemática, que precisam ser 

considerados,  para  que  a  base  seja  formada.  Estimular  o  aluno  a  absorver  as 

principais  ideias  de  determinado  ponto  é  fundamental  para  que  o  mesmo  aprenda 

naquela  série  escolar,  e  consiga  continuar  seu  aprendizado  sem  dificuldades.  

Segundo os PCN  

O  professor  para  desempenhar  o  seu  papel  de  mediador  entre  o 

conhecimento  matemático  e  o  aluno  precisa 

ter  um  sólido 

conhecimento  dos  conceitos  e  procedimentos  dessa  área  e  uma 

concepção  de  matemática  como  ciência  que  não  trata  de  verdades 

infalíveis  e  imutáveis,  mas  como  ciência  dinâmica  sempre  aberta  à 

incorporação de novos conhecimentos (PCN, 2001, p. 36).  

Trabalhar os conteúdos obedecendo a uma sequência de atividades 

facilita  o  desenvolvimento  do  aluno  e,  claro,  o  trabalho  do  professor.  Não 

esquecendo que os professores precisam estar atentos para perceberem se o aluno 

está preparado para o conteúdo ou se necessita de uma revisão, pois apenas seguir 

a sequência sem observar a assimilação não garante resultado positivo. 

O  professor  precisa  estar  preparado  e  capacitado  para  identificar 

quais são os requisitos básicos que o aluno necessita para determinado conteúdo. A 

falta  de  percepção  do  professor  muitas  vezes  acaba 

fazendo  com  que, 

principalmente  nas  séries  iniciais,  o  aluno  conclua  determinado  ano  escolar  com 

uma grande defasagem, pois não foi orientado da forma correta por falta de visão do 

professor. Isso traz consequências para todos os outros anos escolares, pois a base 

que precisa ser sólida acaba ficando comprometida. 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – ENSINO REGULAR 

2.1 PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS DE MATEMÁTICA 

Neste  capítulo  apresentam-se  algumas  das  mudanças  ocorridas  no 

ensino de matemática e citações dos PCN. 

Nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (PCN)  tem-

se que: 

Os movimentos de reorientação curricular ocorridos no Brasil a partir 

dos  anos  20  não  tiveram  força  suficiente  para  mudar  a  prática 

docente  dos  professores  e  eliminar  o  caráter  elitista  desse  ensino 

bem  como  melhorar  sua  qualidade.  Em  nosso  país,  o  ensino  de 

Matemática  ainda  é  marcado  pelos  altos  índices  de  retenção,  pela 

formalização precoce de conceitos, pela excessiva preocupação com 

o 

treino  de  habilidades  e  mecanização  de  processos  sem 

compreensão. (PCN, 1998, p.19) 

Nas  décadas  de  60/70,  o  ensino  de  Matemática  no  Brasil,  assim 

como  em  outros  países,  foi  influenciado  por  um  movimento  de 

renovação  que  ficou  conhecido  como  Matemática  Moderna.  (PCN, 

1998, p.19) 

A  Matemática  Moderna  nasceu  como  um  movimento  educacional 

inscrito  numa  política  de  modernização  econômica  e  foi  posta  na 

linha  de  frente  do  ensino  por  se  considerar  que,  juntamente  com  a 

área de Ciências, ela constituía uma via de acesso privilegiada para 

o  pensamento  científico  e  tecnológico.  Para  tanto  procurou-se 

aproximar  a  Matemática  desenvolvida  na  escola  da  Matemática 

como é vista pelos estudiosos e pesquisadores. 

(PCN, 1998, p.19) 

O  ensino  proposto  fundamentava-se  em  grandes  estruturas  que 

organizam o conhecimento matemático contemporâneo e enfatizava 

a teoria dos conjuntos, as estruturas algébricas, a topologia etc. Esse 

movimento  provocou,  em  vários  países, 

inclusive  no  Brasil, 

 
 
 
 
 
 
 
 
discussões  e  amplas  reformas  no  currículo  de  Matemática.  (PCN, 

1998, p.19)  

No  entanto,  as  reformas  deixaram  de  considerar  um  ponto  básico 

que  viria  tornar-se  seu  maior  problema:  o  que  se  propunha  estava 

fora do alcance dos alunos, em especial daqueles das séries iniciais 

do ensino fundamental. ( PCN, 1998, p.19) 

No  Brasil,  o  movimento  Matemática  Moderna, 

veiculado 

principalmente pelos livros didáticos, teve grande influência, durante 

longo  período,  só  vindo  a  refluir  a  partir  da  constatação  de 

inadequação de alguns de seus princípios básicos e das distorções e 

dos exageros ocorridos. (PCN, 1998, p.20) 

Em  1980,  o  National  Council  of  Teachers  of  Mathematics  (NCTM), 

dos  Estados  Unidos,  apresentou  recomendações  para  o  ensino  de 

Matemática no documento “Agenda para Ação”. Nele a resolução de 

problemas era destacada como o foco do ensino da Matemática nos 

anos 80. Também a compreensão da relevância de aspectos sociais, 

antropológicos,  linguísticos,  além  dos  cognitivos,  na  aprendizagem 

da  Matemática,  imprimiu  novos  rumos  às  discussões  curriculares. 

(PCN, 1998, p.20) 

Essas  ideias  influenciaram  as  reformas  que  ocorreram  em  todo  o 

mundo, a partir de então. 

Conhecer  os  PCN  deveria  ser  algo 

indispensável  a 

todos 

educadores,  pois  contem  informações  que  muitos  professores  desconhecem e  que 

são úteis para o aprendizado do aluno. Ensinar não é uma tarefa simples, portanto é 

preciso  buscar  soluções  coletivas  e  transformá-las  em  ações  cotidianas  acessíveis 

ao educando. Nos PCN de Matemática de 1998 diz que: 

“É consensual a ideia de que não existe um caminho que possa ser 

identificado  como  único  e  melhor  para  o  ensino  de  qualquer 

disciplina,  em  particular,  da  Matemática.  No  entanto,  conhecer 

 
 
 
 
 
 
 
diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  é  fundamental 

para que o professor construa sua prática”. (PCN, 1998 p.42) 

Quando o ensino da Matemática está de acordo com a realidade do 

aluno, este terá mais motivação em aprender, porém há assuntos cuja aplicação não 

faz parte do cotidiano e mesmo assim é necessário ser ensinado. Neste momento, o 

educador  deve  usar  seus  conhecimentos  e  habilidades  para  levar  o  assunto  ao 

aluno,  pois  “educador  é  aquele  que  sabe  educar,  aprender,  ser  formado,  dominar 

saberes  na  ação  de educar, saber em que  consiste a educação”  (Saviani,  1996, p. 

145). 

“Com  relação  às  operações,  o 

trabalho  a  ser  realizado  se 

concentrará  na  compreensão  dos  diferentes  significados  de  cada 

uma delas, nas relações existentes entre elas e no estudo do cálculo, 

contemplando  diferentes  tipos  exato  e  aproximado,  mental  e  escrito 

(PCN, 1998, p.50). 

 O  professor  precisa  gostar  da  sua  profissão  e  se  preparar  através 

de  pesquisas,  leituras  e grupos  de  estudos  para  tentar  despertar  no  aluno  vontade 

de aprender. 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO III – MÉTODO KUMON  

3.1 KUMON INSTITUTO DE EDUCAÇÃO 

O  Kumon  Instituto  de  Educação  surgiu  e  se  organizou  no  Japão  a 

partir  do método de  estudo individualizado  criado  por Toru Kumon, que  nasceu  em 

março de 1914, na província de Kochi, no Japão. Diplomou-se em Matemática, pela 

Faculdade de Ciências da Universidade Imperial de Osaka. Lecionou na sua cidade 

natal, em Tosa e, durante a guerra, foi professor da marinha do Corpo de Tsuchiura. 

Em 1954, iniciou a orientação de seu filho mais velho, Takeshi, utilizando folhas com 

exercícios  de  cálculos,  direcionando-o  a  estudar  de  forma  autodidática.  Os 

resultados  obtidos  chamaram  a  atenção  de  outros  pais  e  professores,  que  se 

interessaram  pelo  método  de  estudo.  Em  1956,  foi  aberta  a  primeira  unidade  do 

Kumon, na cidade de Moriguchi (Osaka), tendo como orientadora a Sra. Teiko, sua 

esposa.  Em  1958  foi  criado  o  Kumon  Instituto  de  Educação.  (Vamos  tentar!, 

Autobiografia do Prof. Toru Kumon, Instituto de Educação Ltda, 2004) 

3.2 MÉTODO KUMON  

O objetivo do método Kumon é orientar o processo de estudo tanto 

das crianças com bom desempenho escolar, quanto daquelas com um desempenho 

menor,  a  fim  de  que  possam  expandir  o  seu  potencial  ao  máximo  possível. 

Assumindo  que  todas  as  crianças  têm  igual  direito  à  oportunidade  de  desenvolver 

sua  capacidade  o  Kumon  busca  o  inesgotável  potencial  e  procura  expandi-lo  por 

intermédio de uma orientação individualizada, de acordo com a capacidade de cada 

um. Desde 1974, quando foi aberta a primeira unidade do Kumon fora do Japão, o 

método vem se expandindo por todo o mundo, com mais de 4,2 milhões de alunos, 

atualmente.  O  Kumon  chegou  a  América  Latina  em  1977,  quando  foi  aberta  a 

primeira  unidade  em  Londrina  (Vamos  tentar!,  Autobiografia  do  Prof.  Toru  Kumon, 

Instituto de Educação Ltda, 2004) 

Toru  Kumon  faleceu  em  julho  de  1995,  deixando,  bem  claras,  as 

palavras  que  resumem  a  missão  do  Kumon:  “Descobrir  o  potencial  de  cada 

indivíduo,  desenvolvendo-lhe  as  habilidades  ao  máximo  limite,  formando 

 
 
 
 
 
 
assim  pessoas  responsáveis  e  mentalmente  sãs  que  contribuam  para  a 

comunidade global”. 

O  método  Kumon  está  hoje  entre  as  maiores  redes  de  ensino 

privado  no  mundo  presente  em  48  países  nos  cinco  continentes  (Publicação  do 

Kumon  Instituto  de  Educação  voltada  para  os  orientadores  e  colaboradores  do 

Brasil, Junho de 2014). 

A  maioria  dos  alunos  que  estudam  pelo  método  Kumon  adquirem 

habilidade  acadêmica  por  avançarem  de  acordo  com  sua  capacidade,  possuindo 

assim  mais  possibilidades  de  desenvolverem  confiança,  reserva  de  capacidade  e 

pensamento sobre o que poderiam fazer para serem úteis à sociedade.  

Segundo o professor Toru Kumon: 

”Quero  continuar  me  esforçando  cada  vez  mais  para  que  todos 

saibam  que  desenvolver  a  habilidade  acadêmica,  criando  uma 

reserva de capacidade, é uma forma de educação capaz de edificar 

o  caráter  das  crianças”  (Compreendendo  a  Filosofia  do  Professor 

Toru Kumon, 2014 p. 61). 

O método Kumon diferencia-se do ensino regular, pelo fato do aluno 

poder avançar nos conteúdos, além da série escolar, por meio do autodidatismo. O 

professor Toru Kumon teve uma experiência quando criança que o levou a concluir 

que não há melhor método de estudo que o autodidatismo. A experiência iniciou-se 

na quinta série da escola primária, quando o professor responsável pela sala deu a 

seguinte orientação: 

”Se são capazes de estudar sozinhos o livro didático de Matemática, 

poderão  avançar  o  quanto  quiserem;  se  não  compreenderem  algo, 

ensinarei individualmente, portanto venham me perguntar. Escrevam 

no quadro o número de páginas que avançaram” (Compreendendo a 

Filosofia do Professor Toru Kumon, 2014 p.7).  

                           Felizes,  por  conseguirem  avançar  no  seu  próprio  ritmo,  os  alunos 

estudavam a todo vapor. O jovem Toru Kumon achava o método ideal para ele, pois 

avançando além da série escolar, poderia ficar tranquilo o quanto antes.  

Com esse  pensamento foi elaborado o material  didático do Kumon, 

com a missão de propagar o método pelo mundo todo. 

 
 
 
 
 
O método Kumon é individualizado, em uma sala, no mesmo horário 

estão  vários  alunos,  cada  um  resolvendo  assuntos  de  acordo  com  seu  nível  de 

entendimento,  onde  o  orientador  observa  e  interfere  com  dicas  de  acordo  com  a 

necessidade.  

O  método  busca  formar  alunos  autodidatas,  ou  seja,  capazes  de 

aprenderem  por  si  só.  No  Kumon  há  um  respeito  pela  individualidade  e  ritmo  de 

desenvolvimento  de  cada  aluno.  Trabalha-se  para  que  o  mesmo  ultrapasse  os 

conteúdos  da  série  escolar  por  meio  do  estudo  autodidata,  tornando-se  capaz  de 

resolver problemas e superar os desafios.  

3.3 PONTO DE PARTIDA DE CADA ALUNO DO KUMON 

O  ponto  de  partida  quando  um  aluno  se  matricula  no  Kumon  é 

determinado  por  um  teste  diagnóstico  aplicado  no  primeiro  momento.  Durante  o 

teste  é  observado  se  toda  a  sequência  de  ordem  de  aprendizagem  do  aluno  foi 

adquirida  de forma satisfatória, por isso observa-se se o traçado dos números está 

sendo  feito  de  forma  correta,  a  assimilação  completa  da  sequência  numérica,  até 

quando  consegue  fazer  as  adições  de  1  algarismo  +  1  algarismo  sem  a  ajuda  dos 

dedos  ou  de  outros  artifícios,  observa-se  a  forma  como  o  aluno  resolve  as 

subtrações, se utiliza a soma ou não, observa-se o domínio da tabuada... 

Com  o  resultado  do  teste  e  as  observações  feitas  pelo  orientador, 

faz-se  uma  volta  no  conteúdo  para  recordar  assuntos  passados  e  construir  uma 

base  sólida  trabalhando  concentração,  autonomia  e  confiança  em  si  mesmo.  O 

aluno avança de acordo com seu ritmo e aprendizado. 

O material tem uma sequência lógica que possibilita o aluno estudar 

e  aprender  sozinho.  O  conteúdo  que  é  pré-requisito  para  outros  assuntos,  é 

estudado  profundamente.  O  Método  Kumon  atende  alunos  que  ainda  nem 

frequentam escola até alunos de nível universitário. 

A orientação é individualizada, isto é, numa unidade há vários alunos 

no  mesmo  horário,  trabalhando  material  e  assunto  diferente,  observado  pelo 

orientador  e  orientado  quando  necessário.  A  evolução do  aprendizado  depende  do 

potencial e desempenho de cada um. No decorrer do estudo o orientador traça uma 

previsão e compartilha metas com cada aluno. 

 
 
 
Orientadores  do  Kumon  fazem  reflexão  contínua  sobre  casos  de 

alunos. Isto aprimora e desenvolve técnicas de orientação. Aprendem com os casos 

e reaplicam o aprendizado com outros alunos pensando em capacitar e desenvolver 

cada vez mais. Não se deixam levar por preconceitos como “educação é assim”, “ as 

crianças  são  todas  assim”,  “esse  jeito  está  bom”,  buscam  o  potencial  de 

desenvolvimento  das  crianças  e  aprendem  com  elas  de  modo  natural.  Tem  em 

mente  sempre  as  palavras:  “não  existe  o  ‘assim  está  bom’,  mas  sempre  existe  o 

‘algo ainda melhor' ” (Compreendendo a Filosofia do Professor Toru Kumon, 2014, p. 

29). 

                   O trabalho realizado dentro de uma Unidade do Kumon como: observar 

o aluno, encorajá-lo a desenvolver seu próprio meio de raciocínio e aplicar avaliação 

diagnóstica  para  verificar  o  que  ele  sabe,  apresenta  semelhança  com  as 

metodologias  presentes  nos  PCN.  Porém  os  obstáculos  encontrados  em  salas  de 

aula numerosas do ensino regular acabam dificultando o trabalho do professor.   

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO IV– CONTEÚDOS A SEREM ENSINADOS  

4.1 SEQUÊNCIA DE CONTEÚDOS 

Na  matemática,  como  também  em  outras  disciplinas  escolares,  há 

uma sequência de assuntos que precisa ser observada. No início da aritmética, por 

exemplo,  uma  criança  necessita  dominar  a  sequência  numérica  natural  antes  de 

começar a adicionar; depois, tem de dominar a adição antes de estudar a subtração; 

e  assim  por  diante.  Mais  tarde,  no  ensino  médio,  um  aluno  que  não  domina  os 

conteúdos do ensino fundamental terá muita dificuldade para entender e avançar os 

assuntos estudados no ensino médio.  

Quando  o  assunto  a  ser  abordado  refere-se  ao  estudo  de 

logarítmos, um aluno sem uma base sólida passa a ser aterrorizado pela álgebra e a 

trigonometria torna-se um fantasma sem qualquer sentido. Nada que venha a seguir 

terá  significado  algum,  pois  o  aluno  não  enxergará  aplicações  práticas,  nem 

conseguirá entender os conceitos matemáticos. 

Através das análises feitas em apostilas e livros usados em algumas 

escolas  públicas  e  particulares,  expõe-se  no  texto  a  seguir  um  exemplo  de 

sequência de atividades para o ensino de equações do 1º grau que pode facilitar o 

aprendizado. 

4.2 EXEMPLO DE UMA SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 

                          A  sequência  de  atividades  apresentadas  é  sobre  equações  do  1º 

grau,  assunto estudado no sétimo ano do ensino fundamental e tem como objetivo 

levar o aluno a compreender a aplicabilidade da equação na resolução de situações-

problemas  e  desenvolver  habilidades  nas  operações  necessárias  para  dar 

continuidade no aprendizado do aluno. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1ª AULA 

Avaliação diagnóstica 
Apêndice A 

OBJETIVO 
-Verificar a capacidade de leitura e 

interpretação. 

-Analisar a capacidade de cálculo. 
-Observar se o aluno tenta buscar a 
solução para os exercícios ou 
deixa em branco. 

-Considerar o que o aluno sabe. 

                       Após a resolução da avaliação diagnóstica, o professor deverá discutir 

com os alunos cada uma das atividades até chegarem à solução. Assim é possível 

analisar a participação, a capacidade de discussão nas situações e os 

procedimentos utilizados pelos alunos.  

                        2ª AULA 

        Definição de equação do 1º grau 

       Exemplo 1 

     2x – 44 = 95 
     2x – 43 + 43 = 95 + 43 (P.A,+) 
     2x = 138 
     2x.(1/2) = 138.(1/2) (P.M, x ) 
     x = 69 

os 

OBJETIVO 
Levar  o  aluno  a  perceber  que  toda 
equação de 1º grau tem: 
-Incógnitas,  que  são  as  letras  que 
valores 
representam 
desconhecidos. 
-Sinal de igualdade  
-Primeiro  membro,  expressão  escrita 
à esquerda do sinal de igualdade. 
-Segundo membro, expressão escrita 
à direita do sinal de igualdade. 
 -Mostrar  ao  aluno  a  necessidade  de  
utilizar o princípio aditivo e o princípio 
multiplicativo 
da 
equação. 

resolução 

na 

       Resolução 

de 

exercícios 

apresentados no Apêndice B 

-Identificar uma equação de 1º grau. 
-Resolver  equações  utilizando  o 
exemplo 1. 

                    Fazer uso da história da matemática para chamar a atenção do aluno, 

buscando com isso um maior interesse da classe. 

 
 
 
 
 
                      
 
                
 
 
      
      
 
       
 
 
 
 
3ª AULA 
Exemplo 2 
3x + 3 = 5x – 7 
3x – 5x + 3 – 3  = 5x – 5x – 7 – 3 
– 2x = – 10  

             – 2x.(– ½) = – 10.(– ½) 
                              x = 5    
Exemplo 3 
4x – (x – 1) =3 x + 4 
4x – x + 1 = 3x + 4 
4x – x – 3x +1 – 1 = 3x – 3x +4 – 1  
0 = 3 
Exemplo 4 
3x – 1 = x + (2x – 1) 
3x – 1 = x + 2x – 1  
3x– x – 2x – 1 + 1= x– x +2x –2x– 1+1 
0=0 

OBJETIVO 

-Trabalhar com equações que 
apresentam sinal negativo na 
incógnita. 
-Utilizar as operações elementares  
(+, –, x , : ) 

-Trabalhar com obstáculo 
epistemológico. 
-Levar o aluno perceber que uma 
equação de 1º grau pode não 
apresentar solução. 
-Compreende que uma equação de 1º 
grau também pode ter como solução 
qualquer valor (infinitas soluções). 

Resolução de exercícios 
apresentados no Apêndice C 

-Resolver equações de 1º grau 
utilizando os exemplos 1, 2, 3 e 4. 
-Resolver situação-problema. 

4ª AULA 
Resolução de situações-problemas do 

Apêndice D, em duplas. 

OBJETIVO 

-Ler e discutir as situações-
problemas. 
-Escrever expressões algébricas 
correspondentes às situações-
problemas. 

A resolução de situações-problemas em duplas vai levar o aluno a interagir, trocar 

ideias, negociar significados e perceber diferentes maneiras de chegar ao resultado. 

5ª AULA 
Avaliação individual apresentada no 

Apêndice E. 

OBJETIVO 

-Reconhecer uma equação de 
primeiro grau. 
-Calcular o valor numérico da 
equação. 
-Ler o enunciado do problema, 
interpretar, representar por meio de 
uma equação e encontrar a solução. 

No  decorrer  da  avaliação  individual  o  professor  deverá  circular  na 

sala de aula e observar como  o  aluno  está  trabalhando com os exercícios, se está 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conseguindo aplicar o que foi trabalhado durante as aulas, se consegue entender os 

enunciados,  se  representa  a  situações-problemas  em  equações  algébricas  e  até 

mesmo  se  achar  necessário  dar  uma  dica  para  verificar  se  o  aluno  é  capaz  de 

utilizá-la. 

É  importante  que  o  professor  consiga  perceber  as  mudanças 

ocorridas em relação ao aprendizado do educando após a avaliação diagnóstica. A 

avaliação  na  quinta  aula  não  avalia  só  o  estudante,  mas  também  o  trabalho  do 

professor,  pois  é  possível  analisar  quais  objetivos  foram  atingidos  e  o  que  precisa 

ser melhorado.  

O  exemplo  de  sequência  de  atividades  de  equação  de  1º  grau  foi 

usado  para  simplificar  a  ideia  de  que,  assimilando  os  conteúdos  no  sétimo  ano  do 

ensino fundamental,  o aluno terá  uma chance maior de  dar sequência  nos  estudos 

com menos dificuldade e melhor entendimento. 

Cabe ao professor trabalhar a parte de compreensão, interpretação, 

aplicação e interdisciplinaridade a cada fase. 

Partindo  do  princípio  de  que  a  matemática  é  uma  ciência  que  não 

impõe  fronteiras  ao  pensamento  e  à  imaginação  humana,  pode-se  afirmar  que  na 

realidade ela ajuda a expandir os horizontes e a ampliar os conhecimentos. 

 Com  o  estudo  da  matemática  o  aluno  pode  desenvolver  múltiplas 

capacidades, competências e habilidades, como: 

raciocínio lógico-dedutivo; 

• 
•  criatividade para superar desafios; 
•  capacidade para imaginar diferentes mundos; 
•  capacidade de generalização; 
•  capacidade de abstração; 
•  capacidade para formular e resolver problemas; 
•  habilidade para modelar situações reais, por meio de representações 

simbólicas; 

•  habilidade para decidir, calcular e obter resultados; 
•  habilidade de adaptação a novas situações; 
•  habilidade de comunicar ideias, claramente e sem ambiguidades. 

 
 
Ao adaptar o aluno a novas situações respeitando todas as etapas, 

como o  desenvolvimento  das capacidades, criatividades  e habilidades, tem-se uma 

melhora no ensino da matemática, levando em consideração que um objetivo menor 

deve ser adquirido para em seguida iniciar a conquista de um objetivo maior. Metas 

podem ser atingidas paralelamente, ou seja, nem tudo precisa ser linear quando se 

pensa  em  educação  no  aspecto  mais  amplo,  principalmente  quando  se  trabalha  a 

aptidão dos alunos. 

O maior desejo de um professor de matemática é fazer as pessoas 

entenderem  que  essa  ciência  estuda  uma  linguagem  universal  que  transcende  a 

área de exatas e permeia no cotidiano, estando presente em tudo, desde as coisas 

mais simples até as mais complexas invenções tecnológicas. 

Para  muitos,  o  estudo  da  matemática  é  como  uma  punição  sem 

recompensa.  Querer  fazê-los  entender  que  o  mais  importante  não  é  o  assunto 

estudado em si, mas o desenvolvimento das capacidades, a ampliação do raciocínio 

lógico  e  o  treinamento  da  agilidade  em  pensar  de  modo  matemático,  concretiza  a 

ideia  desta  pesquisa.  Qualquer  pessoa  está  suscetível  a  empecilhos  matemáticos 

cotidianos, os quais exigem respostas rápidas. Tendo em vista os fatos, ao trabalhar 

o  gosto  pela  matemática  respeitando  o  próprio  tempo,  e  vencendo  dificuldades 

pertinentes,  o  aluno  obtém  um  maior  sucesso  não  só  em  sua  carreira  acadêmica, 

mas também em seu dia-a-dia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

O trabalho feito sobre as dificuldades dos alunos com a disciplina de 

Matemátia  fez  perceber  que  o  entendimento  pode  ser  melhor  quando  o  aluno 

apresenta   domínio do cálculo mental, habilidade com as quatro operações e com a 

tabuada que é pouco cobrada nas escolas. 

Um 

levantamento  e  estudo  dos  PCN  de  matemática  e  da 

metodologia do Método Kumon, levou à percepção que a ideia de como trabalhar a 

disciplina  de  Matemática  não  se  difere  muito,mas  necessita  de  algumas 

adequações, pois muitas vezes as salas de aula do ensino regular são numerosas o 

que  dificulta  o  trabalho  do  professor.  Mesmo  assim,  é  possível  fazer  uso  das 

avaliações diagnósticas, a recuperação de conteúdos e as sequências de atividades. 

A  preocupação  com  a  disciplina  deve  começar  já  nas  séries  iniciais,  visto  que  o 

assunto é acumulativo. Um bom cálculo mental ajuda na interpretação das situações 

problemas e no entendimento dos conteúdos seguintes, tornando assim um avanço 

mais suave e com requisitos para os exames do ENEM e do vestibular. Acredita-se 

que  a  falta  de  conhecimento  e  de  preparo    do  educador  para  trabalhar  com  os 

conteúdos  da  disciplina  torna  a  situação  cada  vez  mais  complicada.  É  necessário 

elaborar  programas  que  incentivem  o  professor    a  buscar  mais  conhecimento  e  se 

preparar melhor para ministrar suas aulas.  

No  desenvolvimento  desse trabalho é  possível  observar  e  enxergar 

meios  de  sanar  as  dificuldades  encontradas  no  ensino  de  Matemática  através  de 

observações  e  análise  de  cada  aluno.  Para  isso  os  educadores  precisam  estar 

dispostos a estudar e pesquisar meios que venham ajudar nessa caminhada. Como 

está escrito nos PCN de Matemática, 

“Nesse  sentido,  a  observação  do  trabalho  individual  do  aluno  permite  a 
análise  de  erros.  Na  aprendizagem  escolar  o  erro  é  inevitável  e,  muitas 
vezes,  pode  ser  interpretado  como  um  caminho  para  buscar  o  acerto. 
Quando  o  aluno  ainda  não  sabe  como  acertar,  faz  tentativas  à  sua 
maneira,  construindo  uma  lógica  própria  para  encontrar  a  solução.  Ao 
procurar identificar, mediante a observação e o diálogo, como o aluno está 
pensando,  o  professor  obtém  as  pistas  do  que  ele  não  está 
compreendendo  e  pode  planejar  a  intervenção  adequada  para  auxiliar  o 
aluno a refazer o caminho” (PCN, 1998, p.55). 

Acredita-se que  no  início  de  cada  ano letivo  o  educador deve  fazer 

uma  avaliação  diagnóstica  da  turma  para  conhecer  a  real  situação,  depois  então 

 
 
 
elaborar  o  seu  planejamento,  estabelecendo  os  objetivos  que  deseja  alcançar, 

separando os assuntos, pensando e preparando uma sequência de atividades para 

cada conteúdo que colabore com o entendimento dos alunos. Tudo isso baseado na 

necessidade da turma. 

Fazer pequenos grupos de professores para ler os PCN e compará-

los  com  outras  metodologias,  analisar,  discutir  e  buscar  novos  conhecimentos, 

refletir  casos  de  alunos  para  desenvolver  novas  práticas  de  ensino,  investigar, 

através de estudos, meios que favoreçam o aprendizado do educando.  

De acordo com os PCN  

“a Matemática pode e deve estar ao alcance de todos e a garantia de sua 

aprendizagem  deve  ser  meta  prioritária  do 

trabalho  docente”                                                         

(PCN, 1998, p.56). 

Pensar  sempre  que  o  aluno  é  capaz  e  não  subestimar  o  seu 

potencial.  Verificar  se  os  objetivos  estão  desenvolvidos  ou  se  é  necessário 

reorganizar para um melhor entendimento do educando. Estar atento ao andamento 

dos alunos e as capacidades desenvolvidas de modo a continuar aprendendo.  

 
 
 
 
REFERÊNCIAS   

CPETK  -  Centro  de  pesquisas  Educacionais  Toru  Kumon,  Compreendendo  a 

Filosofia  do  Professor  Toru  Kumon,  Reflexão  sobre  a  essência  do  Método 

Kumon  por  meio  da  filosofia  do  Professor  Toru  Kumon,  Versão  revisada  em 

junho/ 2014, Kumon América do Sul, 2014. 

CPETK  -  Centro  de  pesquisas  Educacionais  Toru  Kumon,  Compreendendo  os 

Princípios  de  Orientação  do  Método  Kumon  de  Matemática,  Reflexão  sobre  a 

essência da orientação do Método Kumon por meio da orientação do material 

didático  de  Matemática.  Versão  revisada  em  Fevereiro/2011,  Kumon  América  do 

Sul, 2011. 

FIORENTINI,  Dário,  MIORIM,  Maria  A.  Uma  reflexão  sobre  o  uso  de  materiais 

concretos  e  jogos  no  ensino  da  matemática.  Boletim  SBEM,  São  Paulo,  v.4,  n.7, 

1996. 

GARDNER,  H.  Inteligências  Múltiplas:  a  teoria  na  prática.   Tradução  Maria 

Adriana Veríssimo Verones. Porto ALegre: Artmed (1995, reimpressão em 2000).  

KAMII, Constance. A criança e o número. 26ª. ed.,  São Paulo, Papirus,   Trad.  por 

Regina A. de Assis, 1999. 

KAMII, Constance. A criança e o número: implicações educacionais da teoria de 

Piaget  para  a  atuação  junto  a  escolares  de  4  a  6  anos.  Campinas/SP,  Papirus, 

Trad. Regina A. de Assis, 1982.  

KAMII,  Constance.  Aritmética:  novas  perspectivas:  implicações  da  teoria  de 

Piaget. 6. ed. São Paulo, Papirus, 1997 

KAMII,  Constance.;  DECLARK,  G.,  Reinventando  a  aritmética:  implicações  da 

teoria  de  Piaget..  Campinas/SP,  Papirus,  Trad.  Elenice  Curt,  1985.  

KUMON, Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/wiki//>. Acesso em: 07 jan. 2015 

KUMON,  Toru.  Buscando  o  Infindável  Potencial  Humano.  São  Paulo:  Kumon 

Instituto de Educação Ltda, 1995. 

 
 
 
 
KUMON,  Toru.  Estudo  gostoso  da  matemática:  o  segredo  do  método  Kumon. 
São Paulo: Kumon Instituto de Educação Ltda, 6a ed,1998.  

KUMON, Toru. Guia de estudos do Método Kumon: A origem da ideologia e das 

atividades  do  Método  Kumon-  Aprender  com  as  crianças.  São  Paulo:  Kumon 

Instituto de Educação Ltda, 2008.  

KUMON,  Toru.  Palavras  para  gravar  no  coração.  Coletânea  de  mensagens  do 

Professor Toru Kumon. São Paulo: Kumon Instituto de Educação Ltda, 2004.  

KUMON,  Toru.  Vamos  Tentar!  Buscando  o  potencial  intelectual  da  criança: 

autobibliografia  do  professor  Toru  Kumon.São  Paulo:  Kumon  Instituto  de 

Educação Ltda, 2004. 

NCTM,  National  Council  Of  Teachers  Of  Mathematics.  An  agenda  for  action. 

Recommendations for school Mathematics of the 1980s. Reston, VA, 1983.     

PCN,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática/  Secretaria  de  Educação 

Fundamental - Brasília: MEC/SEF, 1997. 

PCN,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática/  Secretaria  de  Educação 

Fundamental – Brasília: MEC/SEF, 1998. 

PCN,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática/  Secretaria  de  Educação 

Fundamental – Brasília: MEC/SEF, 2001. 

PEREZ,  G.  Prática  reflexiva  do  professor  de  Matemática.  In:  BICUDO,  M.  A.  V. 

BORBA,  M.  de  C.  Educação  Matemática:  pesquisa  em  movimento.  São  Paulo: 

Cortez, 2004. 

SAVIANI, D. Os saberes implicados na formação do educador. In: formação do 

educador: dever do Estado, tarefa da universidade. BICUDO, M. A. V. São Paulo: 

Editora da Universidade Paulista, 1996. 

SMOLE.  Katia  Stocco;  MUNIZ.Cristiano  Alberto.  A  Matemática  em  Sala  de  aula: 

reflexões  e  propostas  para  os  anos  iniciais  do  ensino  fundamental.  Porto 

Alegre: Penso, 2013. 

 
 
 
VASCONCELLOS,  Celso  dos  Santos.  Construção  do  conhecimento  em  Sala  de 

Aula: São Paulo,3 ed.,1995 

WERNECK, Hamilton. Ensinamos Demais, Aprendemos de Menos. 18 ed. Editora 

Vozes, Petrópolis 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE A - Avaliação Diagnóstica 

Paulo precisa de 53 reais a mais do que tem, para comprar um par de tênis 

1) 
que custa 187 reais e uma camiseta que custa 95 reais. Quanto Paulo tem? 

Qual será o número que multiplicado por 5 e aumentado de 32, dá como 

2) 
resultado 97? 

O relógio de Lucas atrasa 40 segundos a cada uma hora, no final de um dia o 

3) 
relógio terá atrasado: 

a) 

b) 

c) 

d) 

4) 

54 min      

24 min 

16 min 

36 min 

Qual o valor de m, que torna a igualdade  3m + 8 = 35 verdadeira ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - Atividades 

1) Assinale as alternativas que apresenta uma equação de 1º grau. 

a) x + 5 = 13            b) 2x – 14          c) 23 + 5 = 28       d) 4 – 3x = 7 + x  

2) Determine o valor da incógnita em cada uma das equações dadas: 

a) x + 8 = 12          b) 2x – 6 = 3 + x            c) 16 + 5x =  3x + 24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - Exercícios 

1) Calcule o valor de x para cada equação dada. 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

3x + 20 = 32                                       
17 + 2(x – 3) = 4   
x – 3 = 3x + 15                                      
14 + 3x = 14 
3( 5 + x ) – 6 = 3x + 9 

2) A diferença entre um número e 20 é igual ao dobro desse número mais treze.Qual 
é o número? 

 
 
   
 
 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – Atividades em duplas 

1) Qual é o número cujo triplo menos 8 é igual ao seu dobro mais 3 ? 

2) O quíntuplo de um número, mais nove unidades é 44. Qual é esse número? 

3) O dobro de um número aumentado de sua terça parte é igual a 21. Qual é esse 

número? 

4)Num estacionamento há motos e carros contando-se ao todo 58 veículos e 178 

pneus. Quantos carros e quantas motos há nesse estacionamento? 

5)Numa reunião de pais, há 8 mulheres a mais do que homens. Sabendo que o 

número total de pais é igual a 42, determine o número de mulheres presentes na 

reunião. 

6) Em uma empresa, um quinto dos empregados são mulheres e 96 são homens. 

Quantos empregados há na empresa? Quantos são mulheres? 

 
 
 
 
 
 
 
  
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E - Avaliação individual 

1) Assinale as sentenças são equações do primeiro 

grau. 

a) 

b) 

c) 

d) 

6x + 3 = 11                

x – 2 + 4= 3x                     

2x – 5 > 3                 

4x² + 2x 

2) Observe a equação 5x – 3( x + 1 ) = 13 + 2x e responda: 

a) 

b) 

c) 

Qual é o 1º membro? 

Qual é o 2º membro? 

Qual o valor de x ? 

3) Descubra qual o número que cada letra representa nas sentenças abaixo: 

a) x + 5 = 9           b) 3m – 2 = 7       c) 15 – b = 8     d) – n + 12 = 17 

4)A idade de um professor é igual ao triplo da idade de seu aluno. Qual a idade de 

cada um se juntos eles tem 48 anos? 

5) Um número mais a sua terça parte é igual a esse número subtraído de 56. Qual é 

esse número? 

6) Cortando-se uma corda de 230cm de comprimento, em duas partes tais que o 

comprimento de uma seja o quádruplo da outra. Qual o comprimento da parte maior? 

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

 
 
