1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

DEIZIANE COUTINHO DE MIRANDA 

O USO DE MATERIAIS DIDÁTICOS MANIPULÁVEIS PARA O 
ENSINO DE QUADRILÁTEROS NO SEXTO ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

JUAZEIRO – BAHIA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

2 

DEIZIANE COUTINHO DE MIRANDA 

O USO DE MATERIAIS DIDÁTICOS MANIPULÁVEIS PARA O 
ENSINO DE QUADRILÁTEROS NO SEXTO ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática da Universidade Federal 
do  Vale  do  São  Francisco,  como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Alexandre Ramalho Silva. 

JUAZEIRO – BAHIA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Miranda, Deiziane Coutinho de. 
      O uso de materiais didáticos manipuláveis para o ensino de quadriláteros 
no sexto ano do ensino fundamental / Deiziane Coutinho de Miranda.—
Juazeiro-BA, 2016. 

M672o 

VII, 82 f.: il. ;  29 cm. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) - 
Universidade Federal do Vale do São Francisco, Campus Juazeiro, Juazeiro - 
BA, 2016. 

    Orientador: Prof. Dr. Alexandre Ramalho Silva 

1. Educação Matemática. 2. Ensino de Geometria. 3. Quadriláteros. I. 

Título. II. Universidade Federal do Vale do São Francisco 

                                  CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca  SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Renato Marques Alves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
      
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus que sempre esteve comigo e foi meu maior amigo 
durante todo este tempo, sendo um grande aconselhador. Sem Ele não conseguiria 
chegar até aqui. 
Aos  meus  pais  Joaquim  e  Enelita,  razão  do  meu  viver,  agradeço  por  toda 
compreensão, amor, carinho e todo o apoio dedicado desde o início dessa etapa.  

À  irmã  mais  dedicada  e  companheira,  Darília,  que  esteve  presente  em  todos  os 
momentos. Obrigada por tudo! 

A  toda  a  minha  família  e  amigos,  muito  obrigada  por  todo  apoio  e  carinho,  em 
especial Waguinho  que  sempre  acreditou  que eu  seria  capaz  de chegar até  aqui e 
me apoiou desde o início dessa jornada. Obrigada amigos! 

Ao  meu  orientador,  Dr.  Alexandre  Ramalho,  pelo  empenho,  esforço  e  tempo 
disponibilizado para essa pesquisa.  

A  professora  Dra.  Mirian  Brito  pela  disponibilidade  e  empenho  em  avaliar  meu 
trabalho, contribuindo diretamente neste processo. Obrigada por tudo! 

Ao  professor  Dr.  Lino  Silva,  por  todas  as  suas  contribuições  desde  o  início  do 
mestrado.  A  toda  equipe  do  PROFMAT/UNIVASF,  em  especial  aos  professores 
Carlos e Lucília por toda ajuda e colaboração em minha formação. 

Ao  professor  Helder  Luiz  pela  ajuda  e  incentivo  nessa  caminhada,  muito  obrigada 
lindo.  A  professora  Raquel  em  nome  do  colégio  Teixeira  de  Freitas,  obrigada  por 
tudo. 

Enfim  agradeço  a  todos  que  contribuíram  diretamente  e  indiretamente  nesta 
pesquisa, obrigada! 

 
 
 
 
6 

RESUMO 

Nas  últimas  décadas  as  discussões  em  torno  do  ensino  de  geometria  ganharam 
maior ênfase no meio acadêmico. Dentre as temáticas, atenção especial está sendo 
dada  ao  conteúdo  de  quadriláteros  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental, 
principalmente  quando  se  observa  que  a  geometria  ainda  não  é  conteúdo  comum 
das escolas e que muitas vezes não faz parte dos conteúdos de matemática. Deste 
modo,  esta  pesquisa  tem  como,  principal  objetivo  compreender  e  analisar,  através 
da  implementação  de  um  minicurso,  de  que  forma  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  dos  alunos,  relacionado  a  quadriláteros,  com  o  uso  de  materiais 
didáticos  manipuláveis,  contribui  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  geométrico. 
Para  desenvolvimento  desta  pesquisa  buscamos  suporte  teórico  em  documentos 
oficiais  nacionais  como  os  Parâmetros  Curriculares  do  Ensino  Fundamental,  a 
Proposta  de  Base  Nacional  Comum  Curricular  e  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases.  A 
pesquisa possui uma abordagem qualitativa e foi desenvolvida com 51 (cinquenta e 
um)  alunos  de  duas  turmas  do  sexto  ano  do  ensino  fundamental,  de  uma  escola 
municipal  de  Senhor  do  Bonfim,  Bahia,  no  mês  de  agosto  de  2016.  Para  tanto, 
aplicamos  um  minicurso  com  o  uso  de  materiais  didáticos  e  seis  atividades  e  um 
questionário  misto  com  perguntas  abertas  e  fechadas.  As  atividades  realizadas  no 
minicurso  e  o  questionário  aplicado  versaram  em  torno  da  definição,  elementos  e 
propriedades  dos  quadriláteros  notáveis.  Como  resultado  do  minicurso  e  do 
questionário,  os  alunos  apresentaram  desempenho  satisfatório.    As  atividades 
propostas  e os materiais  manipuláveis utilizados para as  duas  turmas ajudaram na 
aprendizagem do conteúdo dos quadriláteros notáveis.  

Palavras-chave:  Educação  Matemática.  Ensino  de  Geometria.  Quadriláteros. 
Materiais Manipuláveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

ABSTRACT 

learning  process  of  students,  related 

In  the  last  decades,  discussions  about  geometry  teaching  have  gained  more 
emphasis in academic circles. Among the subjects, special attention is being given to 
quadrilaterals content in the final years of elementary school, most of all because it is 
observed that geometry is not a common subject at schools and it is not often part of 
mathematics  curriculum.  In  this  way,  the  main  objective  of  this  research  is  to 
understand  and  analyze,  through  the  implementation  of  a  mini-course,  how  the 
to  quadrilaterals,  using 
teaching  and 
manipulative didactic materials, contributes to the development of geometric thinking. 
In favor of the development of this research we sought theoretical support in official 
documents,  such  as  the  Curricular  Parameters  of  the  Elementary  School  and  the 
Law of Guidelines and Bases. The qualitative research was developed with 51 (fifty-
one)  students  from  two  classes  of  the  sixth  year  of  elementary  school,  from  a 
municipal  school  of  Senhor  do  Bonfim,  Bahia,  in  August  2016.  Therefore,  we 
performed a mini-course using didactic tools and six activities, and after that a mixed 
questionnaire  with  open  and  closed  questions.  The  six  activities  performed  in  the 
mini-course  and  the  applied  questionnaire  focused  on  notable  quadrilaterals  the 
definition,  elements  and  properties.  As  a  result  of  the  mini-course  activities  and 
evaluation  of  the  questionnaire  responses,  the  students  presented  a  satisfactory 
performance.  The  proposed  activities  and  manipulative  materials  used  for  the  two 
groups during the mini-course helped the learning process of notable quadrilaterals. 

Key-words:  Mathematics  Education.  Teaching  Geometry.  Quadrilaterals. 
Manipulative Materials.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 01 - Quadrilátero ABCD. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . 22 

FIGURA 02 - Diagonais DB e AC do quadrilátero . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . .  . . . . .22 

FIGURA 03 - Quadrilátero Convexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .23 

FIGURA 04 - Quadrilátero Côncavo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . .. . . . .23 

FIGURA 05 - Quadriláteros notáveis de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26 

FIGURA 06 - Quadrado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .27 

FIGURA 07 - Retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..  . . .. . . . . . . . . . . . .28 

FIGURA 08 - Diagonais e centro de simetria do retângulo. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .29 

FIGURA 09 - Demonstração da área do retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .29 

FIGURA 10 - Losango. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .  30 

FIGURA 11 - Diagonais e lados do losango. . . . . . . . . . . .. . . . .. . . . . . . . . . . . . . . 30 

FIGURA 12 - Diagonais do losango (d1 e d2). . . . . .. . .  ..  . . . .  . .. . . . . . . . . . . . . 31 

FIGURA 13 - Base Média do Trapézio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . 32 

FIGURA 14 - Tipos de Trapézio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . 32 

FIGURA 15 – Demonstração da soma dos ângulos internos de um trapézio . . . . . 33 

FIGURA 16 – Transversal AD e BC das retas AB e CD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .33 

FIGURA 17 - Soma dos ângulos do Trapézio. . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . .34 

FIGURA 18 - Demonstração da área do Trapézio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 

FIGURA 19 - Paralelogramos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .35 

FIGURA 20 - Altura e demonstração da área do paralelogramo . . . . . . . .  . . . . . . .36 

FIGURA 21 - Quadrilátero Convexo com lados opostos iguais . . . . . . . . .. . . . . . . .37 

FIGURA 22 - Encontro de diagonais de um quadrilátero convexo. . . . . .  . . . . . . . .37 

FIGURA 23 - Construção da atividade 01  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .47 

FIGURA 24 - Resolução da atividade 06 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .49 

FIGURA 25 - Questão 03 da Avaliação Diagnóstica. . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . .52 

FIGURA 26 - Questão 05 da Avaliação Diagnóstica. . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . .55 

 
 
 
 
9 

LISTA DE GRÁFICOS 

GRÁFICO 01 - Resultado da 3ª questão da Avaliação diagnóstica . . . . . . . .. . . . . .53 

GRÁFICO 02 - Resultado da 5ª questão da Avaliação diagnóstica . . . . . .  . . . . . . .55 

GRÁFICO 03 - Resultado da 6ª questão da Avaliação diagnóstica . . . . . . .. . . . . . .57 

GRÁFICO 04 - Resultado da 8ª questão da Avaliação diagnóstica . . . . . . . . . . . . . 58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 11 

CAPÍTULO 1 - A GEOMETRIA NO CURRÍCULO DOS ANOS FINAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL ........................................................................................................ 15 

1.1 MATERIAIS DIDÁTICOS MANIPULÁVEIS NO ENSINO DE GEOMETRIA .......... 19 

CAPÍTULO 2 - QUADRILÁTEROS ............................................................................ 23 

2.1 QUADRILÁTEROS NOTÁVEIS ............................................................................ 28 

2.1.1 QUADRADOS .................................................................................................... 29 

2.1.2 RETÂNGULOS .................................................................................................. 30 

2.1.3 LOSANGOS ....................................................................................................... 32 

2.1.4 TRAPÉZIOS ...................................................................................................... 33 

2.1.5 PARALELOGRAMOS ........................................................................................ 37 

CAPÍTULO 3 - PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ........................................... 41 

3.1 ABORDAGEM DA PESQUISA .............................................................................. 42 

3.2 LÓCUS E OS SUJEITOS DA PESQUISA ............................................................. 45 

CAPÍTULO 4 - ANÁLISE E DISCUSSÃO DE DADOS ............................................... 47 

4.1 ANÁLISE I: AS ENTREVISTAS E AS ATIVIDADES DO MINICURSO .................. 47 

4.2 ANÁLISE II: ANÁLISE DA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA ....................................... 52 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 62 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................... 64 

TERMO DE CONSENTIMENTO ................................................................................. 70 

APÊNDICE A - DEMONSTRAÇÃO DA ÁREA DO QUADRADO ............................... 72 

APÊNDICE B - AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA ............................................................ 73 

APÊNDICE C - ATIVIDADES DO MINICURSO .......................................................... 75 

ANEXO A – ATIVIDADE PARA OBTENÇÃO DA ÁREA DO QUADRADO ............... 80 

ANEXO B – ATIVIDADE PARA OBTER A ÁREA DO RETÂNGULO ........................ 81 

ANEXO C – CONSTRUÇÃO DA FÓRMULA DA ÁREA DO LOSANGO ................... 82 

ANEXO D – CONSTRUÇÃO DA FÓRMULA DA ÁREA DO TRAPÉZIO ................... 83 

ANEXO E – CONSTRUÇÃO DA FÓRMULA DE ÁREA DO PARALELOGRAMO..... 84 

 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Nas  últimas  décadas  as 

temáticas  voltadas  para  os  conteúdos,  e 

principalmente,  para  o  ensino  de  matemática  vêm  ganhando  ênfase  nos  meios 

acadêmicos. Neste contexto, o ensino de geometria no ensino fundamental tem sido 

amplamente  discutido.  Dentre  as  temáticas  contempladas  no  ensino  de  geometria, 

atenção especial está sendo dada ao conteúdo de quadriláteros nos anos finais do 

ensino fundamental. 

Por  meio  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  –  PCN 

(BRASIL, 1998) e das Diretrizes Curriculares Nacionais (BRASIL, 2013) percebe-se 

que  a  geometria  está  presente  em  dois  blocos  de  conhecimentos  no  currículo  de 

matemática:  Espaço  e  Forma  e,  Grandezas  e  Medidas.  No bloco Espaço  e  Forma, 

se  verificam  alguns  objetivos  para  o 

trabalho  do  conteúdo  conceitual  e 

procedimental,  tais  como:  observação  de  formas  geométricas  presentes  em 

elementos naturais; estabelecimento de comparações entre objetos do mundo físico 

e objetos geométricos sem o uso de nomenclatura; e a percepção de semelhanças e 

diferenças  entre  cubos  e  quadrados,  paralelepípedos  e  retângulos,  observando  a 

importância do ensino de quadriláteros nos anos finais (BRASIL, 1998). 

Assuntos  relacionados  a  esse  tema  já  nos  trazem  inquietações  há  algum 

tempo,  especialmente  quando  se  observa  que  a  geometria  ainda  não  é  conteúdo 

comum  das escolas, principalmente ao  que  tange  o  ensino  de  quadriláteros.  Como 

estudante,  tive  a  oportunidade  de  estudar  esse  tema  apenas  na  graduação  (Curso 

de Licenciatura em Matemática, da Universidade do Estado da Bahia em Senhor do 

Bonfim, Bahia).  Isso, infelizmente, é um fato bastante comum, visto que o conteúdo 

de geometria é importantíssimo na formação geral de qualquer pessoa. 

Enquanto  aluna  de  uma  Licenciatura  tive  a  oportunidade  de  cursar  alguns 

componentes curriculares voltados para a geometria e de participar de Projetos com 

essa  temática,  como  o  Projeto  de  Pesquisa  “A  Geometria  na  Região  do  Piemonte 

Norte do Itapicuru”, no qual fui monitora, e pude desenvolver algumas oficinas. 

Nesse  período  surgiram  perguntas  e  questionamentos  sobre  o  ensino  de 

geometria e em especial sobre o ensino de quadriláteros nos anos finais do ensino 

fundamental  com  o  uso  de  material  didático  manipulável,  que  foram  ganhando 

 
 
12 

dimensões maiores ao longo dos semestres, das atividades de pesquisa e extensão 

desenvolvidas das experiências de estágios. 

Alguns  desses  questionamentos  permaneceram  em  aberto,  surgindo  então,  a 

necessidade  de  nos  aprofundarmos  em  pesquisas  neste  sentido,  buscando  mais 

respostas.  Para  responder  as  indagações,  se  faz  necessário  ampliar  os  estudos 

sobre  o  ensino  de  quadriláteros  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental  e  procurar 

respostas  que  nos  nortearão  em  questionamentos  diversos:  Como  o  uso  de 

materiais didáticos manipuláveis pode auxiliar no ensino de geometria, em especial 

o  ensino  dos  quadriláteros?  O  minicurso  com  uso  de  materiais  didáticos 

manipuláveis é uma boa alternativa para o ensino de quadriláteros? De que forma o 

uso de materiais didáticos manipuláveis contribui para o raciocínio geométrico? 

Deste  modo,  esta  pesquisa  tem  como  principal  objetivo  compreender  e 

analisar,  através  da  implementação  de  um  minicurso,  de  que  forma  o  processo  de 

ensino  dos  alunos,  relacionado  a  quadriláteros,  com  o  uso  de  materiais  didáticos 

manipuláveis, contribui para o desenvolvimento do  raciocínio geométrico, tendo em 

vista  que  estes  proporcionam  aos  alunos  maior  interesse  e  cuidados  por  parte  do 

professor durante a utilização.  

A pesquisa foi realizada no município de Senhor do Bonfim – Bahia, localizado 

no  centro  Norte  da  Bahia,  distanciado  de  375  km  da  capital  Salvador. A  cidade  de 

Senhor  do  Bonfim  faz  parte  do  Território  do  Piemonte  Norte  do  Itapicuru,  foco  de 

pesquisas desenvolvidas por várias esferas educacionais. 

Para nossa pesquisa, de abordagem qualitativa, procuramos suporte teórico de 

autores da área em questão e como critério para seleção da escola participante, as 

notas de proficiência em matemática das escolas municipais de Senhor do Bonfim e 

a  quantidade  de  alunos  matriculados.  As  notas  de  proficiência  são  medidas  pelo 

Sistema de Avaliação da Educação Básica – SAEB, que tem como objetivo avaliar a 

educação pública brasileira. Especificamente houve maior relevância com relação as 

notas da Avaliação Nacional do Rendimento Escolar – ANRESC, “Prova Brasil”, que 

avalia a qualidade do ensino fundamental das escolas públicas. Segundo o Instituto 

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira  – INEP, a ANRESC 

é  feita  bianualmente  em  escolas  públicas  da  rede  municipal,  estadual  e  federal, 

envolvendo  alunos  da  4ª  série/5.º  ano  e  8ª  série/9.º  ano  do  Ensino  Fundamental, 

desde que possuam no mínimo 20 alunos matriculados nas séries avaliadas. 

 
13 

A observação dos dois últimos resultados da ANRESC das escolas municipais 

de Senhor do Bonfim, mostraram que algumas delas possuem índice de proficiência 

em  matemática  acima  da  média  do  município.  Selecionamos  assim,  dentre  estas 

escolas  que  possuem  índice  maior,  a  que  possuía  o  maior  número  de  alunos 

matriculados  em  2016  que,  recebeu  a  designação  de  Escola  de  grande  porte  no 

presente trabalho. 

Os sujeitos dessa pesquisa foram alunos do 6.º ano do ensino fundamental de 

uma  escola  municipal  de  Senhor  do  Bonfim  que  possui  maior  número  de  alunos 

matriculados  e  índice  de  proficiência  de  matemática  acima  da  média  do  município 

em  questão.  A  escola  possuía  duas  turmas  de  sexto  ano  que  foram  alvos  da 

pesquisa e que foram denominadas turma A e turma B no decorrer do texto. A turma 

A possuía um total de 31 alunos matriculados no ano de 2016 e a turma B  possuía 

30, perfazendo ao todo 61 alunos matriculados nessa escola no sexto ano do ensino 

fundamental. 

Para  tanto, utilizamos a  aplicação  de  minicursos  como meio  de  trabalhar  com 

materiais  concretos  e  lúdicos  no  ensino  dos  quadriláteros,  abordando  suas 

características  e  conceitos.  Cada  minicurso  foi  ministrado  no  mesmo  turno  das 

aulas, sendo este horário disponibilizado pela direção da escola, em comemoração 

ao dia do estudante. Cada minicurso foi desenvolvido em 5 horas/aula e a avaliação 

diagnóstica foi desenvolvida logo em seguida. 

Para  a  construção  do  presente  texto,  dividimos  nosso  trabalho  em  quatro 

capítulos. No primeiro capítulo – O Ensino de geometria nos anos iniciais do ensino 

fundamental  –  apresentamos  as  ideias  desenvolvidas  por  autores  desta  temática, 

que  fornecem  suporte  teórico  para  nossa  pesquisa.  Dessa  maneira,  buscamos 

entender  sobre  o  ensino  de  geometria  no  ensino  fundamental,  baseado  em 

documentos  como  os  PCNs  (BRASIL,  1998)  e  as  novas  Diretrizes  Curriculares 

(BRASIL,  2013),  de  modo  a  compreender  o  papel  do  uso  de  materiais  didáticos 

manipuláveis no sexto ano do ensino fundamental. 

No  segundo  capítulo  –  Quadriláteros  –  foram  discutidos  os  conceitos  de 

quadriláteros,  quadriláteros  notáveis,  bem  como  apresentado  as  diferenças  e 

conceitos  de  quadrado,  retângulo,  trapézio,  losango  e  paralelogramo.  Para  isto, 

discutimos esses conceitos com base nos trabalhos da Coleção de Fundamentos da 

Matemática Elementar (IEZZI; DOLCE; MACHADO, 2004), Geometria I (MORGADO, 

 
14 

WAGNER  E  MIGUEL,  1990),  Medida  e  Forma  em  Geometria  (LIMA,  1991)  e 

Geometria da Coleção do PROFMAT (NETO, 2014). 

 Os  procedimentos  metodológicos  utilizados  para  efetivação  dessa  pesquisa 

são  descritos  no 

terceiro  capítulo  –  Procedimentos  Metodológicos  –  onde 

apresentamos  por  meio  de  sub-tópicos  a  abordagem  metodológica  apresentando a 

fundamentação  da  escolha  da  metodologia  utilizada,  as  etapas  percorridas  para  a 

construção dessa pesquisa, o lócus escolhido e os sujeitos participantes. 

Por  fim,  no  quarto  capítulo  –  Análise  e  Discussão  dos  Dados  –  detalhamos 

nossos  questionamentos  e  as  respostas  coletadas,  apresentando  também  uma 

discussão com os resultados alcançados e o nosso suporte teórico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

CAPÍTULO 1 

 A GEOMETRIA NO CURRÍCULO DOS ANOS FINAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Os  anos  finais  do  ensino  fundamental  precisam  ser  trabalhados  nas  escolas 

tomando como base um currículo escolar. As discussões sobre currículo, no entanto, 

mostram que ele é considerado de caráter polissêmico. E por isso mesmo, deve ser 

visto  como  a  interação  educacional  entre  aluno,  professor,  conteúdo  e  escola  de 

modo geral, sendo considerado também como processo de ensinar, seus recursos e 

materiais.  

O currículo surge então com distintas concepções, influenciadas principalmente 

por  fatores  socioeconômicos,  políticos  e  culturais.  Ele  é  visto,  de  acordo  com 

Indagações  sobre  currículo:  currículo,  conhecimento  e  cultura  (Brasil  2007),  como 

experiências  escolares  que  se  desdobram  em  torno  do  conhecimento  em  meio  a 

relações  sociais.  Associam-se  a  ele,  conjuntos  de  esforços  pedagógicos 

desenvolvidos com intenções educativas, assim como uma ferramenta para medir os 

resultados  alcançados  na  escola  que  nem  sempre  são  claramente  percebidos  pelo 

espaço escolar.  

Deste modo, é por meio da construção do currículo escolar que se estrutura o 

ensino fundamental, este por sua vez é dividido em três partes: a base comum, as 

áreas de conhecimento e a parte diversificada (BRASIL, 2009). 

Nestes  documentos,  a  base  comum  é  direcionada  para  os  valores 

fundamentais do conhecimento, independente de cultura ou localidade  do aluno(a). 

As  áreas  do  conhecimento  estruturam-se  para  disseminação  de  conhecimentos 

disciplinares  e  conteúdos  programados.  De  maneira  semelhante,  a  parte 

diversificada  se  entrelaça  à  realidade  dos  estudantes  e  ao  ensino  de  suas 

experiências  vivenciadas.  Sobre  essa  temática,  a  Proposta  da  Base  Nacional 

Comum Curricular – BNCC (BRASIL, 2016, p. 61) afirma que: 

[...] A parte diversificada do currículo se da pela atenção as especificidades 
da 
faixa  etária,  a  contextualização  das  comunidades  escolares,  a 
regionalidade,  as  festividades  locais  e  a  proposição  de  brincadeiras  que 
dialoguem  com  as  manifestações  e  tradições  culturais  a  que  as  crianças 
pertencem.  
[...]  a  existência  de  uma  base  comum  para  os  currículos  tem  um  papel 
fundamental  na 
continuum.  Respeitando  as 
características  dos  sujeitos,  as  diferentes  relações  que  eles  estabelecem 

construção  desse 

 
 
 
 
16 

com  os  conhecimentos,  o  papel  social  da  escola  e  a  natureza  das 
mediações,  em  cada  etapa,  e  possível  evidenciar  alguns  aspectos  que 
contribuam no estabelecimento de conexões entre os diferentes momentos 
do percurso das crianças. [...] (p. 83) 
[...] A formação integral deve ser o elo articulador e para o qual convergem 
todas  as  áreas  do  conhecimento,  de 
forma  que  os  componentes 
curriculares,  com  seus  objetivos  de  aprendizagem  entrelaçados  aos  eixos 
formativos,  componham  um  mosaico  de  aprendizagens  que  assegurem  o 
todas  as  suas  dimensões 
desenvolvimento  dos/das  estudantes  em 
(intelectual, física, social, emocional e simbólica). (BRASIL, 2016, p. 494) 

O  currículo  deve  ser  então  construído  em  observância  ao  que  idealiza  a 

Proposta  da  Base  Comum  Curricular,  a  parte  diversificada  e  as  áreas  de 

conhecimento  tendo  em  vista,  um  maior  aproveitamento  do  tempo  que  a  criança 

dedica aos estudos. 

Para os anos finais do ensino fundamental, de acordo com a Lei de Diretrizes e 

Bases – LDB (BRASIL, 1996), o objetivo do ensino está voltado para a habilidade de 

ler  e  compreender,  desenvolvendo  estas  habilidades  com  base  na  formação  de 

atitudes e de valores, bem como o fortalecimento dos vínculos em família, dos laços 

de solidariedade humana e de tolerância recíproca em que se assenta a vida social. 

Podemos destacar também que, dentre as áreas de conhecimento destinados 

aos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  algumas  disciplinas  passam  a  ser 

consideradas  obrigatórias,  dentre  elas  matemática,  língua  portuguesa,  história, 

geografia e outras, que passaram a fazer parte deste currículo. 

De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais (BRASIL, 2010), podemos 

afirmar  que  as  escolas  e  os  sistemas  de  ensino  deverão  adotar  alguns  princípios 

norteadores das políticas educativas e das ações pedagógicas, tais como: princípios 

éticos,  visando  a  liberdade,  autonomia,  justiça  e  solidariedade;  princípios  políticos, 

com  foco  no  reconhecimento  dos  deveres  e  direitos  da  cidadania;  princípios 

estéticos, com cultivo da sensibilidade juntamente com o da racionalidade. 

Podemos visualizar que a partir destas mudanças alguns municípios brasileiros 

reformaram  ou  estão  reformando  seus  sistemas  de  ensinos,  a  exemplo  de  Montes 

Claros  (2011),  construindo  assim  documentos  que  servem  de  base  para  o 

planejamento  escolar.  Dentre  alguns  dos  objetivos  registrados  nas  propostas 

curriculares  municipais,  verificam-se  alguns  específicos  que  devem  ser  cumpridos 

pelo  componente  curricular  matemática  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental.  De 

acordo com a Proposta da Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2016, p. 41) é 

preciso:  

 
 
 
17 

Estabelecer  conexões  entre  os  eixos  da  matemática  e  entre  esta  e 

Resolver problemas, criando estratégias próprias para sua resolução, 

 
outras áreas do saber. 
 
desenvolvendo imaginação e criatividade. 
 
generalizar, organizar e representar. 
 
empregadas em Matemática. 
 
raciocínio. 

Raciocinar,  fazer  abstrações  com  base  em  situações  concretas, 

Comunicar-se,  utilizando  as  diversas 

formas  de 

linguagem 

Utilizar  a  argumentação  matemática  apoiada  em  vários  tipos  de 

Isso  mostra  que  a  matemática  assume  papel  fundamental  nos  currículos 

escolares  dos  anos  finais  do  ensino  fundamental.  Seu  ensino  visa  a  qualificar  as 

pessoas  para  inserção  no  mundo  do  trabalho,  apontando  uma  compreensão 

abrangente  das  práticas  e  do  mundo  social,  bem  como  o  desenvolvimento  da 

capacidade  de  abstrair,  de  usar  a  imaginação  e  de  perceber  o  que  pode  ser 

generalizado a partir de determinados contextos (BRASIL, 2016). 

Desta maneira, atenção relevante deve ser dada a proposta curricular para os 

anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  A  Prefeitura  de  Montes  Claros,  município 

localizado  no  Estado  de  Minas  Gerais,  compactua  com  essa  importância  quando 

afirma que: 

É  de  suma  importância  que  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da 
matemática esteja articulado à alfabetização e à socialização, a  fim de que 
se  efetive  num  ambiente  propício  ao  diálogo,  à  troca  de  informações,  a 
negociação  e  ao  respeito  mútuo.  E,  como  o  individualismo  é  característica 
marcante aos alunos desta fase, é fundamental a intervenção do professor 
para  promover  a  socialização  e  ensinar  os  alunos  a  compartilhar 
conhecimentos. 
 (MONTES CLAROS, 2011, p. 69). 

A  Prefeitura  deste município  mostra a  importância  de  articular alfabetização  e 

socialização  no  processo  de  ensino  aprendizagem  da  matemática.  O  documento 

também chama atenção para a intervenção do professor para socializar e ensinar a 

partilha de conhecimentos. E ainda, que o trabalho com textos sobre conhecimento 

matemático deve ser igualmente importante.  

Para alcançar os objetivos propostos para o ensino fundamental, a Proposta da 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (BRASIL,  2016),  apresenta  o  ensino  de 

matemática  dos  anos  finais  subdividido  em  cinco  eixos  norteadores,  que  ganham 

ênfases  diferentes,  dependendo  do  ano  de  ensino  (anos  iniciais  ou  anos  finais  do 

ensino  fundamental),  são  eles:  Geometria,  Grandezas  e  Medidas,  Estatística  e 

Probabilidades,  Números  e  Operações  e  Álgebra  e  Funções.  Tais  eixos  são 

 
 
 
 
 
18 

prioridades  para  seleção  dos  conteúdos  a  serem  ministrados  durante  o  ano  letivo, 

sendo previstas conexões entre conhecimentos de diferentes eixos.  

Baseados  na  divisão  por  blocos,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  – 

Terceiros  e  Quartos  ciclos  do  Ensino  Fundamental/Matemática  -  PCNs  (BRASIL, 

1998)  afirmam  que  os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do 

currículo  de  matemática  do  ensino  fundamental,  pois  através  desses  conceitos  o 

aluno  consegue  desenvolver  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite 

compreender, descrever e representar, de forma organizada o mundo em que vive. 

Segundo  os  PCNs  (BRASIL,  1998,  p.  51),  “O  trabalho  com  noções  geométricas 

contribui  para  a  aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula  o  aluno  a 

observar,  perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar  regularidades  etc.”  Ainda 

de acordo com os PCNs:   

O trabalho com espaço e forma  pressupõe que o professor de Matemática 
explore  situações  em  que  sejam  necessárias  algumas  construções 
geométricas  com  régua  e  compasso,  como  visualização  e  aplicação  de 
propriedades das figuras, além da construção de outras relações. (BRASIL, 
1998, p. 51). 

Neste  sentido,  torna-se  necessário  inserir  a  geometria  nos  currículos  de 

matemática do ensino fundamental, visto sua presença em dois eixos norteadores, a 

saber os blocos de Grandezas e Medidas e Geometria. 

De acordo com Ponte (2007), o Programa de Matemática do Ensino Básico  – 

PMEB  recomenda  a  inclusão  do  ensino  de  geometria  nos  anos  finais  do  ensino 

fundamental.  Segundo  este  Programa,  esta  etapa  educacional  deve  trabalhar  com 

figuras  no  plano  e  no  espaço  e  suas  propriedades;  manipulação  e  exploração  de 

materiais; medidas e grandezas; isometrias, rotações e reflexões. 

Deste  modo,  entendemos  que  a  geometria  deve  ser  ensinada  em  todas  as 

etapas  dos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  já  que  podemos  percebê-la  em 

diversos momentos destas etapas, atuando principalmente para estabelecer pontos 

que  situam,  localizam  ou  deslocam  as  pessoas  ou  coisas  nos  diferentes  espaços. 

Podemos  ainda,  perceber  sua  utilidade  na  identificação  de  características  de 

objetos, 

interpretação  de  aspectos  da  realidade,  resolução  de  problemas, 

interpretação de registros em gráficos que envolvam grandezas e desenhos, dentre 

outros. 

 
 
 
 
19 

1.1 MATERIAIS DIDÁTICOS MANIPULÁVEIS NO ENSINO DE GEOMETRIA   

Pesquisas  desenvolvidas  na  área  de  geometria,  a  exemplo  de  Pavanello 

(1989), Lorenzato (1995), Almouloud (2004), demonstram que professores do ensino 

básico  sentem  dificuldades  com  relação  ao  ensino  de  geometria,  podendo  assim, 

refletir  tais  dificuldades  no  aprendizado  dos  alunos.  Para  tanto,  acredita-se  que  o 

uso  de  materiais  didáticos  manipuláveis  como  jogos,  objetos,  dinâmicas  no  ensino 

de  geometria  pode  diminuir  estas  lacunas  e  melhorar  a  compreensão  dos  alunos, 

aperfeiçoando  a  vinculação  entre  ensino  e  aprendizagem  (RODRIGUES,  GAZIRE, 

2012) 

Material  didático  manipulável,  segundo  Lorenzato  (2006  apud  RODRIGUES; 

GAZIRE, 2012) é todo instrumento/objeto palpável que pode ser útil no processo de 

ensino aprendizagem. Estes são criados para serem trabalhados com conceitos, de 

forma  que  venham  a  facilitar  a  compreensão  e  o  desenvolvimento  do  aluno.  Para 

Lorenzato  (2006  p.  190  apud  RODRIGUES;  GAZIRE,  2012)  esta  categoria  de 

materiais  pode  ser  dividida  em  dois  tipos  diferentes:  o  manipulável  estático  e  o 

manipulável  dinâmico.  O  autor  define  material  manipulável  estático  como  “[...] 

material  concreto  que  não  permite  a  transformação  por  continuidade,  ou  seja, 

alteração  da  sua  estrutura  física  a  partir  da  sua  manipulação”.  Já  o  material 

manipulável  dinâmico  é  definido  por  Lorenzato  como  o  “[...]  material  concreto  que 

permite a transformação por continuidade, ou seja, a estrutura física do material vai 

mudando à medida em que ele vai sofrendo transformações, por meio de operações 

impostas pelo sujeito que o manipula. ” 

Para  Lorenzato  (2006  p.  190  apud  RODRIGUES;  GAZIRE,  2012)  a 

desvantagem  do  material  manipulável  estático  está  no  simples  manuseio  e  na 

observação  e,  portanto,  no  risco  de  se  “[...]  obter  apenas  um  conhecimento 

superficial  desse  objeto  [...]”  durante  o  experimento.  O  material  manipulável 

dinâmico, por sua vez, está à frente do estático porque permite “[...] a percepção de 

propriedades,  bem  como  a  realização  de  redescobertas  que  podem  garantir  uma 

aprendizagem mais significativa. “ 

De  maneira  crescente  os  materiais  didáticos  manipuláveis  vêm  ganhando 

ênfase  no  ensino  da  geometria.  Este  fato  ocorre  principalmente,  por  que  tais 

materiais possibilitam a realização de atividades envolvendo conceitos geométricos, 

 
 
20 

que são elaborados com base no lúdico e no experimental. Segundo Silva e Martins 

(2000, p. 4). 

[...] parece relevante equipar as aulas de Matemática com todo um conjunto 
de  materiais  manipuláveis  (cubos,  geoplanos,  tangrans,  réguas,  papel 
ponteado,  ábaco,  e  tantos  outros)  feitos  pelo  professor,  pelo  aluno  ou 
produzidos  comercialmente,  em  adequação  com  os  problemas  a  resolver, 
as  ideias  a  explorar  ou  estruturados  de  acordo  com  determinado  conceito 
matemático. [...]. (SILVA; MARTINS, 2000, p. 4). 

Ainda para estes autores (2000, p. 4), 

[...] estes materiais manipuláveis são fundamentais se pensarmos em ajudar 
a  criança  na  passagem  do  concreto  para  o  abstracto,  na  medida  em  que 
eles  apelam  a  vários  sentidos  e  são  usados  pelas  crianças  como  uma 
espécie  de  suporte  físico  numa  situação  de  aprendizagem.  (SILVA; 
MARTINS, 2000, p. 4). 

Deste modo, podemos entender que o ensino de matemática e, especialmente, 

o  ensino  de  geometria,  pode  ser mais efetivo  se o professor utilizar em  suas  aulas 

objetos  que  permitam  a  manipulação  por  parte  dos  alunos.  Corroboram  com  essa 

temática Rodrigues e Gazire (2012, p. 188), ao afirmarem que: 

Os materiais didáticos manipuláveis (MD) constituem um importante recurso 
didático  a  serviço  do  professor  em  sala  de  aula.  Estes  materiais  podem 
tornar as aulas de matemática mais dinâmicas e compreensíveis, uma vez 
que  permitem  a  aproximação  da  teoria  matemática  da  constatação  na 
prática, por meio da ação manipulativa. 

Nesse contexto, evidencia-se a importância do trabalho com o lúdico no ensino 

de  matemática,  enfatizando,  o  uso  de  materiais  didáticos  manipuláveis,  como  um 

recurso didático que permite a aproximação da teoria com a prática. Lorenzato (2006 

apud  RODRIGUES;  GAZIRE,  2012)  fortalece  a  ideia  do  uso  de  tais  materiais, 

afirmando  que  os  mesmos  podem  desempenhar  várias  funções  no  processo  de 

ensino,  possibilitando  aprender  determinado  conteúdo,  auxiliar  na  memorização  de 

resultados, motivar os alunos e facilitar a redescoberta.  

Salientamos que estes materiais podem ser criados pelos professores em sala 

de  aula  ou  até  mesmo  pelos  próprios  alunos,  a  depender  dos  objetivos  propostos. 

No entanto, não estamos afirmando que apenas os materiais didáticos manipuláveis 

garantem aprendizagem significativa e eficaz. É preciso pensar em práticas didáticas 

que forneçam e reforcem o bom uso desse tipo de material. 

 
  
 
 
 
21 

Nos  últimos  anos  aumentou  o  número  de  professores  que  utiliza  o  material 

didático  manipulável  em  suas  aulas.  Rocco  e  Flores  (2007)  afirmam  que  existem 

algumas  justificativas  para  esse  aumento  no  uso  desses  materiais.  Os  autores 

destacam  que  além  do  caráter  motivacional,  para  o  ensino  de  geometria  com 

materiais  didáticos  manipuláveis,  os  professores  justificam  a  beneficência  dos 

materiais  manipuláveis  por  “ouvir  falar”  que  as  aulas  ficam  mais  divertidas  e 

interessantes. Neste sentido, professores passam a criar expectativas em relação a 

sua  utilização,  acreditando  que  as  dificuldades  de  ensino  serão  supridas  e  que  os 

alunos desenvolverão melhor seus raciocínios críticos e lógicos. 

Fiorentini  e  Miorim  (2007)  afirmam  que  existe  um  aumento  no  número  de 

participação de professores em encontros, cursos e conferencias, procurando novas 

receitas  e  metodologias  para  melhorar  o  ensino  de  alguns  conteúdos,  e  que  essa 

crescente  procura  por  eventos  ocorre  devido  ao  fato  dos  professores  acreditarem 

nos materiais didáticos manipuláveis e nos jogos como receita mágica para solução 

dos seus problemas em sala de aula. 

É  necessário,  no  entanto,  ter cuidado  com a  implementação  desses  materiais 

nas aulas, pois, ao assumir esta forma alternativa de metodologia o professor deve 

saber associar e adaptar tais materiais com o conteúdo abordado e o objetivo a ser 

alcançado.  É  necessário  também  que  ao  planejar  suas  aulas,  o  professor  se 

pergunte  se  esse  material  didático  irá  facilitar  a  aprendizagem  dos  temas 

trabalhados  ou  ainda  se  a  utilização  está  adequada  a  faixa  etária  de  seus  alunos, 

Lorenzato (2006). 

Deste modo,  se bem planejados,  os materiais didáticos  manipuláveis  auxiliam 

na  catalisação  de  conhecimentos  e  pode  ser  um  aliado  do  ensino  formal  da 

matemática. Apesar das orientações com relação ao planejamento de suas aulas, é 

importante  que  os  professores  tenham  um  aprofundamento  teórico  sobre  os 

materiais  que  irão  utilizar,  uma  vez  que,  a  falta  desse  estudo  pode  ocasionar  a 

desistência  de  uso  dos  materiais  didáticos  manipuláveis.  Por  outro  lado,  o  uso 

inadequado  pode  não  trazer  resultados  satisfatórios  para  os  alunos  (RODRIGUES, 

2015). 

Embora  saibamos  que  os  materiais  didáticos  manipuláveis  por  si  só  não  irão 

ensinar  os  conteúdos  matemáticos  aos  alunos,  é  preciso  que  o  professor  seja  um 

intermediador  entre  ambos.  Desta  forma,  faz  se  necessário  que  o  docente  tenha 

 
22 

embasamento  sobre  o  material  que  irá  utilizar,  uma  metodologia  clara  e  os 

conteúdos que podem ser explorados. 

A  utilização  de  materiais  didáticos  manipuláveis  em  sala  de  aula,  portanto, 

pode  aumentar  o  número  de  situações  didáticas  para  se  trabalhar  conceitos 

geométricos,  bem  como  conceitos  de  outras  áreas  matemáticas  e  as  suas 

articulações,  ajudando  inclusive  na  construção  do  pensamento  crítico  e  social  do 

aluno. 

 
 
 
23 

CAPÍTULO 2 

QUADRILÁTEROS 

Em  continuidade  as  experiências  vividas  na  educação  infantil,  nos  três 

primeiros anos do ensino fundamental os alunos devem se envolver com conteúdos 

voltados  ao  espaço,  as  relações  e  transformações,  de  modo  que  sejam  aplicados, 

por  meio  de  jogos  e  brincadeiras.  Para  isso  é  adequado  utilizar  diversos  materiais 

manipuláveis,  tentando  relacionar  os  temas  matemáticos  com  o  cotidiano  de  cada 

um (BRASIL, 2016). 

Com  relação  ao  quarto  e  quinto  ano,  a  Proposta  da  Base  Nacional  Curricular 

(BRASIL,  2016)  apresenta  como  organização  da  unidade  de  conhecimento  de 

geometria,  a  compreensão  das  características  e  propriedades  das  figuras  planas  e 

espaciais,  propiciando  o  momento 

ideal  para  o  ensino  de  quadriláteros. 

Especificamente,  no  quinto  ano,  no  bloco  de  geometria,  é  importante  que  o  aluno 

consiga 

reconhecer,  nomear  e  comparar 

figuras  poligonais, 

levando  em 

consideração lados, ângulos e vértices. 

Com  base  em  um  dos  objetivos  específicos  do  quinto  ano,  que  leva  em 

consideração  o  conhecimento  de  figuras  poligonais,  ressaltaremos  o  ensino  de 

quadriláteros  e  suas  características,  diferenciando  suas  designações  por  meio  de 

lados,  ângulos  e  vértices.  O  conteúdo  de  ângulos,  segundo  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais - PCNs (BRASIL, 1997), deve ser introduzido para os alunos 

nos anos iniciais do ensino fundamental, preferencialmente no quarto ano. Os PCNs 

sugerem que, no quinto ano os alunos já possuam habilidades para reconhecimento 

de características, tais como a classificação de ângulos.  

Agora  vamos  apresentar  algumas  definições  com  relação  a  quadriláteros. 

Segundo  Iezzi,  Dolce  e  Machado  (2004,  p.  20)  ângulo  “é  a  reunião  de  duas 

semirretas  de  mesma  origem,  não  contidas  numa  mesma  reta  (não  colineares)”. 

Sejam 𝐴, 𝐵, 𝐶  e 𝐷  quatro  pontos  distintos  do  mesmo  plano,  três  não  colineares  e 

sejam 𝐴𝐵, 𝐵𝐶, 𝐶𝐷 e 𝐷𝐴,  segmentos  que  se  interceptam  apenas  nas  extremidades. 

Então,  a  união  desses  quatro  segmentos  é  o  quadrilátero  ABCD.  De  modo  mais 

intuitivo,  podemos  inferir  para  nossos  alunos  que  quadrilátero  é  toda  figura 

geométrica de quatro lados. 

 
 
 
 Na Figura 01 temos um exemplo de quadrilátero. Especificamos adiante, neste 

quadrilátero suas características com relação ao lado e aos ângulos. 

24 

Figura 01- Quadrilátero ABCD 

A 

B 

D 

C 

Utilizaremos  o  quadrilátero  𝐴𝐵𝐶𝐷  da  Figura  01,  para  destacar  algumas 

notações  importantes  que  serão  utilizadas  em  definições  futuras,  a  saber  os 

segmentos:  𝐴𝐵, 𝐵𝐶, 𝐶𝐷  e  𝐷𝐴  são  seus  lados;  𝐴B̂𝐶 ,  𝐵Ĉ𝐷 ,  𝐶𝐷̂A  e  𝐷𝐴̂B  são  seus 

ângulos  internos  e 𝐵𝐷 e 𝐴𝐶 são  suas  diagonais.  As  diagonais  de  um  quadrilátero 

são  segmentos  que  ligam  dois  vértices  não  consecutivos.  Dessa  forma,  todo 

quadrilátero  possui duas  diagonais, e  as  retas  que  contém  cada um  dos  lados  são 

chamadas de retas suporte, respectivamente de cada lado. 

A  soma  das  medidas  de  todos  os  lados  de  um  polígono  é  chamada  de 

perímetro  e  é  denotada  por 2𝑝.  No  caso  do  quadrilátero 𝐴𝐵𝐶𝐷 o  seu  perímetro  é 

dado pela soma das medidas dos lados 𝐴𝐵, 𝐵𝐶, 𝐶𝐷 e 𝐷𝐴. 

Um fato interessante a respeito de quadrilátero é que a soma das medidas dos 

seus  ângulos  internos  é  igual  a  360º.  Para  comprovar  esse  fato,  utilizaremos  a 

Figura 02. 

Figura 02- Diagonais DB e AC do quadrilátero 

A 

B 

D 

C 

Percebemos então, que a diagonal 𝐵𝐷 do primeiro quadrilátero da Figura 02, o 

divide em dois triângulos diferentes, 𝐴𝐵𝐷 e 𝐵𝐷𝐶. Sabendo que a soma dos ângulos 

internos  de  um  triângulo  é  igual  a 180° e  que  um  quadrilátero  sempre  pode  ser 

decomposto em dois triângulos (2 × 180° =  360°), então o quadrilátero possui soma 

 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
25 

dos  ângulos  internos  igual  a  360° .  De  modo  análogo,  segue  para  o  segundo 

quadrilátero  da  Figura  02,  o  qual  a  diagonal 𝐴𝐶 o  divide  nos  triângulos 𝐴𝐵𝐶 e 𝐴𝐶𝐷. 

Seguindo  o  mesmo  raciocínio  para  soma,  chegaremos  a  360°,  e  portanto  fica 

provado que o segundo quadrilátero possui soma dos ângulos internos igual a 360°. 

Em  relação  à  forma,  os  quadriláteros  podem  ser  classificados  de  duas 

maneiras: convexos, quando a reta que une dois vértices consecutivos não encontra 

o  lado  formado  pelos  dois  outros  vértices  e  não  convexos,  quando  isso  não 

acontece.. A seguir a Figura 03 traz um exemplo de quadrilátero convexo e a Figura 

04 exemplifica o quadrilátero não convexo.  

  Figura 03 - Quadrilátero convexo   Figura 04 - Quadrilátero não convexo 

De  modo  mais  simplificado,  afirma-se  que  quadrilátero  convexo  é  aquele  em 

que  qualquer  segmento  de  reta  formado  por  dois  pontos  quaisquer  do  mesmo, 

encontra-se completamente contido dentro do próprio quadrilátero. 

Quando o aluno aprende o conceito de quadrilátero, torna-se mais fácil utilizar 

essa teoria em praticidade do dia a dia, bem como saber diferenciar figuras que são 

quadriláteros  e  figuras  que  não  são  quadriláteros,  além  de  verbalizar  essas 

diferenças. Ao se trabalhar os diferentes tipos de quadriláteros é importante explorar 

com  os  educandos  todas  as  propriedades  que  caracterizam  um  determinado 

quadrilátero  e  o  distinguem  dos  demais.  Sobre  isso  Vilas  Boas  e  Santana  (2013) 

afirmam que: 

Ao  ensinar  sobre  os  tipos  de  quadriláteros  é  necessário  dar  oportunidade 
aos alunos de além de conhecer cada um deles (o quadrado, o losango, o 
retângulo, o trapézio, o paralelogramo e outros irregulares), compará-los. É 
preciso  formular  conjecturas  e  associar  às  propriedades  a  partir  da 
exploração  dos  elementos  dos  quadriláteros  (lado,  ângulos,  entre  outros), 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                     
 
 
26 

identificar erros e corrigi-los, processos que podem levar à formação desses 
conceitos. (VILAS BOAS; SANTANA, 2013, p. 05) 

Para  isso,  é  interessante  que  o  professor  utilize  pincel,  quadro  e  também 

materiais  didáticos  alternativos,  preferencialmente  manipuláveis,  que  auxiliem  na 

metodologia da aula, de forma que o educando possa explorar todos os elementos 

dos quadriláteros.  

Resultados de algumas pesquisas (SILVA, 2010; INOUE, 2004; SOUSA, 2015) 

mostram  que  os  alunos  possuem  dificuldades  para  diferenciar  os  tipos  de 

quadriláteros  e  o  associam  apenas  a  imagem  do  quadrado,  assim  como,  não 

conseguem  visualizar  as  suas  propriedades  quando  ocorre  mudança  nas  suas 

posições. 

Nesta  perspectiva,  Inoue  (2004)  afirma  que  a  aprendizagem  de  quadriláteros 

deveria ocorrer de maneira mais fácil que os demais conteúdos, tendo em vista sua 

percepção  concreta  com  exemplos  perceptíveis,  além  de  serem  mais 

representativamente  presentes  na  realidade  do  aluno.  A  autora  descreve  ainda 

sobre o processo de ensino aprendizagem de quadriláteros e afirma que: 

O processo de ensino e aprendizagem de quadriláteros deveria encaminhar 
o  aluno  à  reflexão  e  à  descoberta  por  si,  de  propriedades  e  relações,  mas 
muito mais do que isso, com auxílio de atividades organizadas  e  variadas, 
com  exemplos  e  não-exemplos  (KLAUSMEIER,  1977),  tentar  capacitar  o 
aluno  não  somente  à  repetição  de  situações  didáticas,  considerando  a 
importância  dos  “por  quês”  como  forma  de  encaminhar  o  aluno  à 
compreensão  da  geometria,  por  caminhos  mais  longos,  mas  certamente 
com  avanços  em  sua  aprendizagem  e  consequente  formação  conceitual; 
(INOUE, 2004, p. 170). 

Desse  modo,  relevância  maior  para  o  ensino  aprendizagem  de  quadriláteros 

deve  ser  dado  a  sua  formação  conceitual  e  não  somente  repetição  de  situações 

didáticas.  Com  base  nessa  ideia,  Sousa  (2015)  afirma  que,  para  a  maioria  dos 

alunos  do  ensino  fundamental,  o  conceito  dos  tipos  de  quadriláteros  não  está  bem 

definido.  O  autor  mostra  em  sua  pesquisa  que  eles  não  reconhecem  a  diferença 

entre  os  quadriláteros,  não  entendem,  por  exemplo,  que  o  quadrado  pode  ser 

classificado  como  retângulo,  nem  que  o  quadrado  também  pode  ser  classificado 

como um losango. Sobre isso, Sousa (2015) afirma que: 

Os  alunos  demonstraram  dificuldades  na  compreensão  e  na  análise  das 
propriedades  das  figuras  geométricas,  pois  a  classificação  hierárquica 
implica dedução lógica entre as imagens e os conceitos, o que para muitos 
alunos  é  difícil.  Segundo  os  mesmos  autores,  estes  fatores  impedem  os 

 
 
 
 
 
27 

alunos de compreender as relações de inclusão dos quadriláteros. (SOUSA, 
2015, p. 28). 

Torna-se  perceptível  que  os  alunos  possuem  dificuldades  com  relação  a 

compreensão  das  propriedades  das  figuras  geométricas,  o  que  não  é  divergente 

quando  o  assunto  é  quadrilátero,  uma  vez  que  aparecem  mais  dificuldades 

relacionadas a relação de inclusão. 

O  trabalho  de  Sousa  (2015)  confirma  que  os  alunos  possuem  dificuldades  no 

reconhecimento  de  caraterísticas  dos  quadriláteros,  constata  que  existem 

deficiências  nas  suas  definições  com  relação  as  propriedades  dos  ângulos,  lados, 

diagonais e simetria; e que nas suas definições incompletas de quadriláteros apenas 

relacionam características com respeito aos lados.  

Sousa  (2015)  sugere  que  o  uso  de  materiais  didáticos,  alternativos  na 

metodologia  pedagógica,  pode  contribuir  para  o  desenvolvimento  do  conhecimento 

geométrico, especificamente o estudo dos quadriláteros. 

Trabalhos  e  pesquisas  demonstram,  que  além  de  levar  em  consideração  o 

ensino conceitual, é relevante identificar os conhecimentos prévios dos alunos com 

relação aos temas propostos.  

Vale  ressalvar  que  a  construção  de  conceitos  pelos  alunos  é  muito  valiosa, 

tendo  em  vista  que  proporciona  oportunidades  para  que  os  mesmos  possam  criar 

estratégias  espontâneas  e  naturais  para  definir  os  quadriláteros.  Corrobora  essa 

ideia, Pereira (2012) ao afirmar que:  

Envolver  os  alunos  na  definição  de  conceitos  geométricos  como  os 
quadriláteros  também  proporciona  uma  oportunidade  valiosa  para  que  os 
alunos  aprendam  a  construir  contraexemplos  para  definições  incompletas 
ou erradas criadas por eles mesmos (PEREIRA, 2012, p.31.)  

destacando  a  relevância  de  usar  metodologias  que  venham  a  garantir  o  ensino  de 

quadrilátero  de 

forma  adequada  para  que  os  alunos  possam  chegar  ao 

conhecimento total desse tema.  

Dentre  todos  os  quadriláteros  existentes,  alguns  possuem  características 

especiais  que  lhes  diferenciam  com  relação  a  sua  nomenclatura,  estes  são 

chamados  quadriláteros  notáveis,  aos  quais  podemos  destacar  os  quadrados, 

retângulos, losangos, trapézios e paralelogramos, que detalharemos a seguir. 

 
 
 
  
 
28 

2.1 QUADRILÁTEROS NOTÁVEIS  

O  objetivo  deste 

tópico  é  apresentar  os  quadriláteros  notáveis,  as 

características  que  os  diferenciam  e  alguns  teoremas.  Para  tanto,  apoiaremos 

nossas discussões e conceitos nos livros Geometria I de Morgado, Wagner e Miguel 

(1990), Medida e Forma em Geometria: Comprimento, área e volume de Elon Lages 

Lima  (1991)  e  Geometria  –  Coleção  PROFMAT  de  Muniz  Neto  (2014).  Vale 

ressalvar  que  usaremos  no  decorrer  do  texto  a  notação  𝐴𝐵  tanto  para  indicar 

segmento de reta de extremidades 𝐴 e 𝐵, quanto para medida do segmento. 

De acordo com estes autores, quadriláteros notáveis são aqueles que possuem 

ao  menos  um  par  de  lados  paralelos.  Eles  irão  se  diferenciar  de  acordo  com  os 

ângulos,  se  são  iguais  ou  não  e,  a  quantidade  de  lados  paralelos.  Os  principais 

quadriláteros  notáveis  como:  Quadrado,  Retângulo,  Losango,  Trapézio  e 

Paralelogramo.  Dentre  eles,  o  mais  trabalhado  e  que  possui  um  número  maior  de 

teoremas envolvidos é o Paralelogramo. 

A  ideia  trabalhada  nos  dias  atuais  de  quadriláteros  notáveis  surgiu  há  muitos 

anos  atrás,  especificamente  na  definição  19  do  livro  I  de  Os  Elementos,  no  qual, 

logo  após  definir  quadrilátero,  Euclides  afirma  que  existem  alguns  que  são 

diferenciados, a saber: quadrado, oblongo, rombo e romboide, conforme mostrados 

na Figura 05. 

Figura 05 - Quadriláteros notáveis de Euclides

Obviamente  estes,  são  os  que  hoje  conhecemos  com  a  nomenclatura 

respectivamente de quadrado, retângulo, losango e paralelogramo, respectivamente.  

 
 
 
 
 
 
29 

2.1.1 QUADRADOS  

Quadrados  são  quadriláteros  convexos  que  possuem  lados  e  ângulos 

congruentes entre si, ou seja, todos os seus lados são iguais, bem como todos 

os  seus  ângulos  têm  a  mesma  medida. Além disso, as suas diagonais possuem 

medidas iguais e se interceptam perpendicularmente, formando ângulos de 45° com 

os 

lados  do  quadrado.  Podemos  afirmar 

também  que  um  quadrado  é 

simultaneamente losango e retângulo, definições essas que ainda serão citadas.  

Figura 06 - Quadrado 

Ou seja, a figura 06 acima, é um quadrado se e somente se os segmentos de 

reta 𝐴𝐵, 𝐵𝐶, 𝐶𝐷 e 𝐷𝐴 possuem  a  mesma  medida  (lados  iguais)  e 𝐴̂ = B̂ = 𝐶̂ = 𝐷̂ =

90°  (ângulos congruentes). 

Em  relação  as  diagonais  do  quadrado  enfatiza-se  que  são  congruentes,  ou 

seja, possuem a mesma medida, são perpendiculares entre si, se cruzam no ponto 

médio  e  estão  contidas  nas  bissetrizes  dos  ângulos  internos.  São  os  eixos  de 

simetria e cortam-se no eixo de simetria. 

 Em  relação  a  circunferência,  pode-se  enfatizar  que  todo  quadrado  pode  ser 

inscrito numa circunferência de raio igual a sua semi-diagonal, assim como pode ser 

circunscrito a uma circunferência cujo diâmetro é igual ao seu lado. 

No  que  se  refere  a  área,  seja  um  quadrado  𝑄  cujo  lado  tem  medida  real 

qualquer. Então a expressão dada para sua área 𝐴 será: 𝑨  =  𝑳² (demonstração em 

Apêndice A). 

É de fundamental importância propiciar aos alunos uma metodologia que possa 

deixar  mais  evidente  o  caminho  que  a  fórmula  toma  para  chegar  a  sua  equação 

final,  para  isto,  é  interessante  usar  materiais  manipuláveis  para  demonstração  ao 

que  tange  o  valor  de  L  natural,  com  relação  a  um  L  racional,  ou  mesmo  real  é 

 
 
 
 
30 

preferível  ser  utilizada  em  outro  momento  visto  sua  maior  exigência  de  abstração. 

Percebemos  que  o  desenvolvimento  no  decorrer  do  tema  das  demonstrações  das 

fórmulas propicia um maior aprendizado, tornando mais notório para os alunos sua 

resolução e mostrando alternativas diferenciadas para se chegar a forma final. 

Assim a demonstração da área do quadrado propicia outras maneiras para sua 

conclusão com relação ao espaço total ocupado por um quadrado.  

2.1.2 RETÂNGULOS  

Um  quadrilátero  plano  convexo  é  retângulo,  se  e  somente  se  possuir  os 

quatro  ângulos  iguais.  Tendo  em  vista  que  já  sabemos  que  a  soma  dos  ângulos 

internos de um  quadrilátero  convexo  é  igual a 360°,  e  que  todo  quadrilátero possui 

quatro  ângulos  internos,  então  podemos  afirmar  que  todo  quadrilátero  é  retângulo, 

se e somente se todos os seus ângulos forem iguais a 90°. 

A 

B 

Figura 07 - Retângulo  

C 

D 

A Figura 07 representa um retângulo 𝐴𝐵𝐶𝐷 se e somente se:  𝐴̂ = B̂ = 𝐶̂ = 𝐷̂ =

90°   (ângulos congruentes e com medida igual a 90º). 

Com  relação  ao  retângulo,  podemos  afirmar  que  todos  eles  são  também 

paralelogramos  (definição  será  dada  futuramente)  e  que  o  quadrado  é  um  caso 

específico de retângulo, ou seja, todo quadrado é retângulo.  

Com  relação  as  diagonais,  percebe-se  que  são  congruentes,  mas,  não 

necessariamente  são  perpendiculares,  elas  se  interceptam  no  ponto  médio,  que 

coincide com o centro de simetria (ponto equidistante de todos os vértices).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 08 - Diagonais e centro de simetria do retângulo 

A 

B 

M 

C 

D 

Conforme  apresentado  na  Figura  08  o  ponto  M  é  o  encontro  das  diagonais. 

Com  relação  à  circunferência,  o  retângulo  sempre  pode  ser  inscrito  em  uma 

circunferência de raio igual a metade da sua diagonal.  

Em relação à área do retângulo, considere que o mesmo têm lados medindo 𝐿 

e 𝑙 (lado maior e lado menor respectivamente). Então sua área 𝐴 será dada por: 

𝐴 = 𝐿. 𝑙 

Para demonstrar a expressão de área do retângulo usaremos analogamente a 

demonstração do quadrado que é disponibilizado no Apêndice C. Ou seja, tomamos 

como  base  quadrados  medindo 1 ua  (ua  = unidade  de  área) e  analisamos  a figura 

abaixo que mostra um retângulo dividido em quadrados que medem 1 ua de área.. 

Figura 09 - Demonstração da área do retângulo 

1ua 

Nota-se que o retângulo da Figura 09 em 6 quadradinhos de 1 ua de base e 3 

quadradinhos de 1 ua de altura, totalizando 6 × 3 = 18 quadradinhos de 1 ua, o que 

significa  que  o  retângulo  em  questão  tem  18  ua  de  área.  Generalizando,  em  um 

retângulo  de  lados  𝐿  e  𝑙 ,  são  necessários  𝐿  quadradinhos  de  1  ua  na  base  e 

𝑙 quadradinhos de 1 ua na altura, totalizando 𝐿 × 𝑙, o que nos faz concluir que a área 

de um retângulo de lados medindo 𝐿 e 𝑙 é dada por 𝐴 = 𝐿. 𝑙.  

Disponibilizaremos  no  Apêndice  B  deste  trabalho  atividades  para  serem 

desenvolvidas com alunos dos anos finais do ensino fundamental sobre o ensino de 

área de retângulos com materiais didáticos manipuláveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
32 

2.1.3 LOSANGOS  

Um quadrilátero convexo é um losango, se e somente se seus lados são 

congruentes.  Caso  os  ângulos  também  sejam  congruentes,  podemos  dizer  ainda, 

que esse losango é ao mesmo tempo quadrado e também retângulo.  

Figura 10 - Losango 

B 

A 

C 

D 

A  Figura  10  ilustra  um  losango 𝐴𝐵𝐶𝐷 se  e  somente  se  os  lados 𝐴𝐵, 𝐵𝐶, 𝐶𝐷 e 

𝐷𝐴 possuírem a mesma medida. 

Com  relação  as  diagonais  do  losango,  podemos  constatar  que  se  encontram 

nas  bissetrizes  dos  ângulos  internos  e  são  perpendiculares.  Quanto  aos  ângulos 

internos,  verifica-se  que  possuem  dois  ângulos  obtusos  e  dois  agudos,  sendo  que 

ângulos opostos  são congruentez.  No  caso  de  ser também  um  quadrado,  todos  os 

ângulos são congruentes. 

Figura 11 - Diagonais e lados do losango 

A 

D 

B 

C 

Podemos  perceber  pela  Figura  11  que  o  encontro  das  diagonais  ocorre  no 

ponto médio das mesmas e que os ângulos opostos são congruentes.   

As  diagonais  do  losango  o  dividem  em  quatro  triângulos  congruentes,  o  que 

nos permite calcular facilmente a sua área. Assim, a área do losango é a soma das 

quatro  áreas  desse  triângulo.  Considere  que  o  triângulo  em  questão  tem  base 𝐵 e 

altura ℎ. A área 𝐴∆ é dada por 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

 𝐴∆=

𝐵.ℎ

2  

veremos com base na figura a seguir como será dada a área do losango: 

Figura 12 - Diagonais do losango (d1 e d2) 

Sabendo que todos os triângulos são congruentes, podemos afirmar que a área 

𝐴 do losango será quatro vezes a área de um dos triangulos formado: 

𝐵. ℎ
2
Embasados  em  qualquer  um  dos  triangulos  formados  pelas  diagonais  do 

𝐴 = 4𝐴∆ = 4

= 2𝐵. ℎ 

losango da Figura 12, pode-se visuallizar que a base será a metade da diagonal d1, 

ou seja, 𝐵 =

𝑑1

2

 e sua altura será a metade da diagonal d2, ou seja,  ℎ =

𝑑2

2

 . Logo: 

𝐴 = 2𝐵. ℎ = 2

𝑑1
2

𝑑2
2

=

𝑑1. 𝑑2
2

, 

ou seja, multiplicação das duas diagonais, seguidamente de uma divisão por 2. 

Embasados  nisso,  anexamos  (Anexo  C)  uma  atividade  que  tem  por  objetivo 

obter a fórmula de área de losango por meio de construções geométricas, que pode 

ser  aplicada  como  metodologia  lúdica  para  ensino  de  cálculo  da  área  de  losango, 

usando para isto material didático manipulável. 

2.1.4 TRAPÉZIOS 

Um quadrilátero convexo é considerado um trapézio sempre que possuir 

dois  lados  paralelos,  sendo  eles  iguais  ou  não.  Em  todo  trapézio  os  dois lados 

que  são  paralelos  são  chamados  de  base  do  trapézio.  O  segmento  que  une  os 

pontos médios dos lados não paralelos é a base média do trapézio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Base média do trapézio 

34 

A Figura 13 é um trapézio se e somente se o lado 𝐴𝐵 for paralelo ao lado 𝐷𝐶. 

Ambos  os  lados  são  considerados  como  bases  do  trapézio.  Entendida  a  definição 

desse quadrilátero, podemos afirmar que há três tipos desse quadrilátero, definidos 

pelas características dos lados e ângulos, a saber: trapézio isósceles, que possuem 

seus  lados  não  paralelos  congruentes,  ou  seja,  dois  lados  com  medidas  iguais; 

trapézio  escaleno,  com  todos  os  lados  de  medidas  distintas  entre  si  e  o  trapézio 

retângulo que possui dois de seus ângulos retos, como mostra a Figura 14.  

Figura 14 (A) - Trapézio isósceles                 Figura 14 (B) - Trapézio escaleno 

Figura 14 (C) - Trapézio retângulo  

Antes de prosseguir para a definição de área, veremos algumas características 

importantes  dos 

trapézios.  Primeiro  apresentaremos  uma  nova  definição:  o 

segmento  que  une  os  pontos  médios  das  diagonais  é  chamado  de  Mediana  de 

Euler. A seguir definiremos alguns teoremas sobre trapézio. 

 
 
          
 
 
 
                      
                                                                        
 
 
 
35 

O primeiro desses teoremas diz respeito a igualdade com relação a soma dos 

ângulos  internos  do  trapézio.  Em  qualquer  trapézio  𝐴𝐵𝐶𝐷  de  bases  𝐴𝐵  e  𝐶𝐷 

podemos afirmar que: 𝐷𝐴̂𝐵 + 𝐶𝐷̂𝐴 = 𝐴𝐵̂ 𝐶 + 𝐵𝐶̂𝐷 = 180°. 

Figura 15 – Demonstração da soma dos ângulos internos de um trapézio 

D 

C 

A 

B 

Para  demonstrar  esse  teorema  usaremos  as  ideias  apresentadas  em  Lima 

(1991). Sejam 𝐴𝐵 e 𝐶𝐷 bases do trapézio 𝐴𝐵𝐶𝐷 (Figura 15). Então 𝐴𝐵//𝐶𝐷 , e, 𝐴𝐷 é 

transversal a essas retas, de forma que 𝐷𝐴̂𝐵 e 𝐶𝐷̂𝐴 são ângulos colaterais, ou seja, 

𝐷𝐴̂𝐵 + 𝐶𝐷̂𝐴 = 180° .  O  segmento  𝐵𝐶  é  outra  transversal  e  analogamente  𝐴𝐵̂ 𝐶 +

𝐵𝐶̂𝐷 = 180°, o que termina nossa prova.  

Figura 16 -  Transversal AD e BC das retas AB e CD 

D 

C 

A 

B 

Caso 𝐵𝐶 seja  perpendicular  a  uma  das  bases,  ela  será  perpendicular  à  outra 

base  também,  então  o  trapézio  será  retângulo,  consequentemente  possuirá  dois 

ângulos iguais a 90°, desta forma sua soma também será 180°.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 17 - Soma dos ângulos do trapézio  

D 

C 

A 

B 

Com  relação  ao  cálculo  da  área  do  trapézio,  vamos  traçar  a  diagonal  do 

mesmo  de  modo  que  ele  será  transformado  em  dois  triângulos,  assim  seguindo  o 

raciocínio  análogo  ao  do  losango,  vamos  obter  a  fórmula  da  sua  área.  Para  tanto 

usaremos  alguns  passos,  a  saber:  o  primeiro  passo  é  completar  as  alturas  no 

trapézio; no segundo passo vamos dividi-lo em dois triângulos e por fim calcular as 

áreas  desses  triângulos  encontrados.  Vejamos  a  Figura  18  para  entender  melhor 

essa demonstração: 

Figura 18 (A) - Primeiro passo da demonstração 

A 

h 

D 

b 

B 

B 

h 

C 

Figura 18 (B) - Segundo passo 

A 

h 

D 

b 

B 

B 

h 

C 

A  área  do  trapézio  (𝐴)  é  a  soma  das  áreas  dos  triângulos 𝐴𝐷𝐶 e 𝐴𝐶𝐵.  Esses 

triângulos  têm  a  mesma  a  altura ℎ e  bases  iguais  a 𝐵 e 𝑏 respectivamente.  Deste 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
37 

modo,  a  área  do  triângulo 𝐴𝐷𝐶 é  dado  por   𝐴𝐴𝐷𝐶 =

𝐵.ℎ
2    e  a  área  de 𝐴𝐶𝐵 é   𝐴𝐴𝐶𝐵 =

𝑏.ℎ
2 . Assim ou seja, a área do trapézio é: 

𝐴 = 𝐴𝐴𝐷𝐶 + 𝐴𝐴𝐶𝐵 =

𝐵. ℎ
2

+

𝑏. ℎ
2

=

(𝐵 + 𝑏)ℎ
2

no qual ℎ se refere à altura do trapézio e 𝐵 e 𝑏 são suas bases. 

Com isto o professor pode ensinar a fórmula de área do trapézio por meio da 

construção  de  triângulos.  O  anexo  D  traz  exemplo  de  atividade  que  pode  ser 

desenvolvida nos anos finais do ensino fundamental para obter a fórmula de calcular 

a área do trapézio de bases 𝑏 e 𝐵. 

2.1.5 PARALELOGRAMOS 

Um quadrilátero convexo é um paralelogramo se e somente se seus lados 

opostos são paralelos. Além disso, se os lados são congruentes entre si, então ele 

também  será  um  losango,  ou,  se  além  dessas  características  os  ângulos  internos 

são iguais a 90°, será também um quadrado.  

Os  ângulos  opostos  de  todo  paralelogramo  são  congruentes  e  os  ângulos 

internos consecutivos de cada lado são suplementares, ou seja, somam 180°. Suas 

diagonais  se  encontram  no  ponto  médio  e  em  alguns  casos  elas  também 

determinam a bissetriz dos ângulos, conforme ilustrado na Figura 19. 

Figura 19 - Paralelogramo 

O  quadrilátero 𝐴𝐵𝐶𝐷 da  Figura  19  é  paralelogramo  se,  e  somente  se 𝐴𝐵 for 

paralelo a 𝐶𝐷 e 𝐴𝐷 for paralelo à 𝐵𝐶.  

Para  o  cálculo  da  área  do  paralelogramo,  a  expressão  usada  é  dada  pela 

multiplicação da base pela altura. Para provarmos esta fórmula vamos traçar a altura 

 
 
 
 
 
 
 
 
𝐵𝑋  do  paralelogramo  𝐴𝐵𝐶𝐷  e  logo  após,    uma  reta  perpendicular  ao  lado  𝐶𝐷 , 

paralela e congruente a 𝐵𝑋, como mostrado na Figura 20.  

38 

Figura 20 - Altura e demonstração da área do paralelogramo 

D 

X 

C 

Y 

D 

X 

C 

h 

B 

h 

A 

b 

B 

A 

b 

Pela Figura 21 percebemos que formamos um retângulo 𝐴𝐵𝑋𝑌 de área igual a 

𝐴𝐴𝐵𝑋𝑌 = 𝑏. ℎ.  Podemos  notar  também  a  presença  do  triângulo 𝐵𝐶𝑋,  sendo  que  sua 

altura é a mesma do triângulo 𝐴𝐷𝑌, ambos são retângulos e 𝐴𝐷 é congruente a 𝐵𝐶, 

ou  seja,  pelo  critério  LAL,  o  triângulo 𝐴𝐷𝑌 é  congruente  ao  triângulo 𝐵𝐶𝑋.  Dessa 

forma,  a  área  do  paralelogramo 𝐴𝐵𝐶𝐷 é  a  mesma  do  retângulo 𝐴𝐵𝑋𝑌,  ou  seja,  a 

área do paralelogramo é 𝐴 = 𝐴𝐴𝐵𝑋𝑌 = 𝑏. ℎ. . 

No  que 

segue  enunciaremos  alguns 

teoremas  para 

caracterizar 

paralelogramos.  O  primeiro 

teorema  sobre  paralelogramo  afirma  que 

todo 

quadrilátero convexo que possui ângulos opostos iguais é um paralelogramo.  

Sua  demonstração  segue  o  seguinte  raciocínio:  Seja 𝐴𝐵𝐶𝐷  um  quadrilátero 

convexo, então 𝐷𝐴̂𝐵 + 𝐴𝐵̂ 𝐶 + 𝐵𝐶̂𝐷 + 𝐶𝐷̂𝐴 = 360° (soma dos ângulos internos de um 

quadrilátero). Mas, por hipótese, temos que 𝐷𝐴̂𝐵 = 𝐵𝐶̂D e 𝐴𝐵̂ 𝐶 = 𝐶𝐷̂𝐴. Então 𝐷𝐴̂𝐵 +

A𝐵̂ 𝐶 = 𝐵𝐶̂D + 𝐶𝐷̂𝐴 ,  o  que  implica  que  2(𝐷𝐴̂𝐵 + A𝐵̂ 𝐶) = 360°  ,  ou  seja,  𝐷𝐴̂𝐵 +

A𝐵̂ 𝐶 = 180° e consequentemente 𝐵𝐶̂D + 𝐶𝐷̂𝐴 = 180°. Logo 𝐴𝐷 é paralelo à 𝐵𝐶 e 𝐴𝐵 

é paralelo a 𝐶𝐷. Portanto, 𝐴𝐵𝐶𝐷 é paralelogramo. 

Como  segundo 

teorema  nessa  sequência,  podemos  afirmar  que 

todo 

quadrilátero  convexo  que  possui  lados  opostos  congruentes  é  paralelogramo.  Para 

iniciar nossa demonstração, seja 𝐴𝐵𝐶𝐷 o quadrilátero da Figura 21 vamos supor que 

𝐴𝐵 ≡ 𝐶𝐷 e 𝐴𝐷 ≡ 𝐵𝐶, vejamos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 21 - Quadrilátero convexo com lados opostos iguais 

A 

B 

D 

C 

Então  podemos  afirmar  pelo  critério  LLL,  que  os  triângulos  𝐴𝐵𝐷 e 𝐶𝐷𝐵  são 

congruentes, com isto segue que 𝐴𝐷̂𝐵 = 𝐶𝐵̂ 𝐷 e 𝐴𝐵̂ 𝐷 = 𝐶𝐷̂𝐵, o que acarreta que 𝐴𝐷 

é  paralelo  à 𝐵𝐶 e 𝐴𝐵 é  paralelo  a 𝐶𝐷.  Portanto  se  um  quadrilátero  convexo  possui 

lados opostos congruentes então é um paralelogramo. 

Por fim, o terceiro teorema sobre paralelogramos afirma que todo quadrilátero 

convexo em que as diagonais se interceptam no ponto médio é um paralelogramo. 

Seja 𝐴𝐵𝐶𝐷 um  quadrilátero  convexo.  Vamos  supor  que  suas  diagonais 𝐴𝐶 e 

𝐵𝐷 se  interceptam  no  ponto 𝑀,  localizado  no  meio  de  ambas  as  diagonais,  como 

disposto na figura abaixo: 

Figura 22 - Encontro de diagonais de um quadrilátero convexo 

Então 𝑀𝐴  ≡  𝑀𝐶 e 𝑀𝐵  ≡  𝑀𝐷.  Como 𝐷𝑀̂𝐴 = 𝐶𝑀̂𝐵 (pois  são  ângulos  opostos 

pelo  vértice)  segue  então  que  os  triângulos  𝐴𝐷𝑀  e  𝐶𝐷𝑀  são  congruentes  pelo 

critério  de  congruência  LAL,  de  modo  análogo,  𝐵𝐶𝑀  e  𝐷𝐴𝑀  também  são 

congruentes, o que implica que 𝐴𝐵 ≡ 𝐶𝐷 e 𝐵𝐶 ≡ 𝐴𝐷. Portanto o quadrilátero 𝐴𝐵𝐶𝐷 é 

um paralelogramo. 

O  Anexo  E  faz  referência  a  possibilidade  de  aplicação  de  atividade  com 

material  didático  manipulável  para  obtenção  da  fórmula  para  cálculo  da  área  do 

paralelogramo.  Trata-se  de  uma  boa  oportunidade  de  metodologia  para  aplicação 

anos finais do ensino fundamental. 

 A  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Desta  maneira,  analisado  os  diferentes  tipos  de  quadriláteros  notáveis  bem 

como suas características e propriedades, podemos afirmar algumas consequências 

imediatas das definições supracitadas, tais como: todo paralelogramo é um trapézio 

pois  possui  par  de  lados  opostos  paralelos;  todo  retângulo  e  losango  são 

paralelogramos possuem pares de lados opostos de mesma medida; todo quadrado 

é  retângulo  por  possuir  lados  opostos  paralelos  e  de  mesma  medida  e  também  é 

losango  por  possuir  lados  opostos  congruentes.  Vale  ressaltar  que  em  alguns  dos 

casos citados aqui, a recíproca pode não ser válida. 

 
 
 
 
41 

CAPÍTULO 3 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

As  experiências  com  conteúdos  geométricos  se  constituíram  em  fases 

importantes na nossa trajetória de estudos. Na graduação do Curso de Licenciatura 

em Matemática, do Departamento de Educação no Campus VII, da Universidade do 

Estado  da  Bahia  –  UNEB,  eles  estiveram  presentes  em  alguns  dos  Componentes 

Curriculares,  especialmente  nos  três  primeiros  semestres.  Foi  justamente  nesses 

primeiros semestres e após participações na Monitoria do Laboratório de Desenho e 

do  Projeto  de  Pesquisa  “A  Geometria  na  Região  do  Piemonte  Norte  do  Itapicuru” 

que  começaram  a  surgir  outras  inquietações  com  relação  à  temática  dessa 

pesquisa.  

O Projeto de Pesquisa e Extensão “A Geometria na Região do Piemonte Norte 

do  Itapicuru”,  segundo  Santana  (2009,  p.  2)  visa  analisar  e  verificar  como  se 

encontra o ensino da geometria em todo o Território do Piemonte Norte do Itapicuru, 

e também “[...] verificar se o ensino de geometria compõe o quadro dos conteúdos 

de ensino das escolas do ensino fundamental e do ensino médio desta Região [...]” 

e,  ainda,  caso  se  confirme  a  inclusão,  como  ela  ocorre  “[...]  e  se  a  formação  dos 

professores  envolvidos  influencia/influenciou  direta  ou  indiretamente  esta  inclusão”. 

Resultados  dessa  Pesquisa 

já  estão  disponíveis  em  artigos  e 

trabalhos 

monográficos,  dentre  os  quais  podemos  citar:  Miranda  e  Brito  (2012),  Silva  (2012), 

Almeida (2013), Miranda e Brito (2013) e Miranda (2014).  

Vale  ressalvar  que  nosso  trabalho  apresentado  sob  a  modalidade  monografia 

(MIRANDA, 2014), desenvolvido com esta temática durante o Curso de Licenciatura 

em Matemática, se tornou base para a presente pesquisa, principalmente porque as 

questões  se  tornaram  mais  amplas  e  alguns  questionamentos  permaneceram  em 

aberto.  Esses  questionamentos  tomaram  dimensões  ainda  maiores  nas  aulas  do 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  decorrente 

principalmente da disciplina Geometria. 

Dentre esses questionamentos, alguns deles são percussores dessa pesquisa 

e outros nos moveram a buscar mais informações. Precisamos saber, por exemplo: 

Como  o  uso  de  materiais  didáticos  manipuláveis  pode  auxiliar  no  ensino  de 

geometria,  em  especial  no  ensino  de  quadriláteros?  O  minicurso  com  uso  de 

 
 
 
42 

materiais  didáticos  manipuláveis  é  eficaz  para  o  ensino  de  quadriláteros?  De  que 

forma  o  uso  de  materiais  didáticos  manipuláveis  contribui  para  o  raciocínio 

geométrico?  

Com isto, procuramos aprofundar as informações sobre o ensino de Geometria 

nos anos finais do Ensino Fundamental no município de Senhor do Bonfim  - Bahia, 

principalmente  ao  que  tange  o  ensino  de  quadriláteros.  Assim  esta  pesquisa  tem 

como  objetivo  verificar  e  analisar  de  que  maneira  a  utilização  de  material  didático 

manipulável, contribui para o desenvolvimento do raciocínio geométrico, em especial 

no ensino de quadriláteros em turmas do sexto ano do ensino fundamental em uma 

escola pública municipal em Senhor do Bonfim, Bahia. 

3.1 ABORDAGEM DA PESQUISA 

Esta  Pesquisa  está  caracterizada  como  uma  abordagem  qualitativa,  pois 

prioriza  procedimentos  descritivos  à  medida  que  explicitamente  podem  ocorrer 

interferências  subjetivas  e  a  visão  de  que  o  conhecimento  não  é  algo  estático,  ao 

contrário  está  em  constante  transformações  (BORBA,  2004).  Para  Lüdke  e  André 

(1986, p. 11):  

São  cinco  as  características  básicas  da  pesquisa  qualitativa,  chamada,  às 
vezes,  também  de  naturalística:  a)  A  pesquisa  qualitativa  tem  o  ambiente 
natural como sua fonte direta de dados e o pesquisador como seu principal 
instrumento; b) os dados coletados são predominantemente descritivos; c) a 
preocupação  com  o  processo  é  muito  maior  do  que  com  o  produto;  d)  o 
significado  que  as  pessoas  dão  às  coisas  e  à  sua  vida  são  focos  de 
atenção especial pelo pesquisador; e e) a análise dos dados tende a seguir 
um processo indutivo. (Grifo do Autor). 

Desta  maneira,  a  pesquisa  além  de  ganhar  uma  abordagem  qualitativa, 

desenvolveu  inicialmente  estudos  por  meio  de  pesquisa  bibliográfica  buscando 

literatura  atualizada  de 

temáticas  como  Educação  Matemática,  Ensino  de 

Geometria, Quadriláteros e Materiais Didáticos Manipuláveis. 

Em seguida, para melhor escolha da escola, turmas e outros detalhes optamos 

por fazer alguns procedimentos metodológicos, dentre eles entrevistas. 

A entrevista aberta de acordo com Quaresma e Boni (2005, p. 74): 

[...]  atende  principalmente  finalidades  exploratórias,  é  bastante  utilizada 
para o detalhamento de questões e formulação mais precisas dos conceitos 
relacionados. Em relação a sua estruturação o entrevistador introduz o tema 

 
 
 
 
 
 
43 

e o entrevistado tem liberdade para discorrer sobre o tema sugerido. É uma 
forma de poder explorar mais amplamente uma questão. As perguntas são 
respondidas  dentro  de  uma  conversação  informal.  A  interferência  do 
entrevistador  deve  ser  a  mínima  possível,  este  deve  assumir  uma  postura 
de  ouvinte  e  apenas  em  caso  de  extrema  necessidade,  ou  para  evitar  o 
término precoce da entrevista, pode interromper a fala do informante. 

Deste  modo,  desenvolvemos  três  entrevistas  abertas,  sendo  direcionadas  a 

secretaria  de  educação  do  município,  a  direção  da  escola  e,  aos  professores  que 

lecionam matemática nas turmas participantes da pesquisa. 

A  entrevista  destinada  a  secretaria  de  educação  do  município  teve  como 

finalidade recolher dados como o número de alunos matriculados nos anos finais do 

ensino  fundamental  e  a  partir  dessas  informações  selecionar  a  escola  para 

realização da pesquisa.  

As informações da secretaria nos levaram a selecionar a escola que tivesse o 

maior  número  de  alunos  matriculados  no  sexto  ano  do  Ensino  Fundamental.  No 

decorrer do texto estaremos utilizando o termo escola de grande porte, para manter 

sigilo do nome da escola selecionada. 

Após  a  escolha  da  escola  para  a  pesquisa,  buscamos  com  a  direção  da 

mesma,  alguns  dados:  número  de  alunos  matriculados  na  escola,  quantidade  de 

turmas e professores, o IDEB e a disponibilidade de horários para desenvolvimento 

do minicurso.  

Na  escola,  aplicamos  a  última  das  entrevistas.  Ouvimos  a  professora  que 

lecionava nas duas turmas escolhidas, com o intuito de recolher informações sobre 

os  conhecimentos  prévios  de  geometria  que  os  alunos  participantes  possuíam, 

especialmente sobre o conteúdo de quadriláteros.  

Após o acesso às informações, seleção da escola participante, delimitação da 

data  e  do  tempo  disponível  para  aplicação  da  minicurso,  elaboramos  o  que  seria 

desenvolvido  no  minicurso.  Os  conteúdos  trabalhados  no  minicurso  buscavam 

mostrar  a  definição,  elementos,  classificação  e  propriedade  dos  quadriláteros, 

especialmente para os quadriláteros notáveis. 

O minicurso foi programado para acontecer em um turno para cada turma. Os 

conceitos trabalhados no minicurso também tiveram intenção de associar os tipos de 

quadriláteros notáveis com objetos da sala e do cotidiano de cada um facilitando o 

entendimento dos alunos. Na sequência, a turma foi dividida em grupos de cinco e 

seis pessoas em formato de gincana.  

 
 
44 

O trabalho com esse método pedagógico buscou auxiliar na relação professor-

disciplina  e  estimular  atividades  coletivas.  Sobre  essa  temática  Sampaio  e  Barros 

(2015)  enfatizam  a  importância  do  uso  de  gincana  enquanto  procedimento 

metodológico, afirmando que após o seu término, os alunos reconhecem o trabalho 

em  equipe,  o  coleguismo,  ampliam  a  criatividade  e  ficam  mais  decididos.  Neste 

sentido,  os  autores  observam  os  jogos  como  passatempo  e,  “[...]  como  uma 

atividade  que  pretende  auxiliar  o  aluno  a  pensar  com  clareza,  desenvolvendo  sua 

criatividade e seu raciocínio lógico [...]” (SAMPAIO, BARROS, 2015, p. 3). 

Após a realização das atividades na gincana, aplicamos para todos os alunos 

participantes,  um  questionário  como  forma  de  avaliação  diagnóstica  da  nossa 

pesquisa. Vale ressaltar que a participação na avaliação era voluntária, cabendo ao 

participante do minicurso decidir se iria responder ou não. O questionário nos ajudou 

a delimitar a pesquisa, seja apenas para a utilização dos materiais manipulativos já 

programados,  seja  para  indicar  a  necessidade  de  outros  complementos,  como  por 

exemplo,  novos  questionamentos  ou  uma  entrevista  aos  professores  que  lecionam 

matemática na Escola. 

De acordo com Gil (2008, p. 121), 

Pode-se  definir  questionário  como  a  técnica  de  investigação  composta  por 
um  conjunto  de  questões  que  são  submetidas  a  pessoas  com  o  propósito 
de  obter  informações  sobre  conhecimentos,  crenças,  sentimentos,  valores, 
interesses,  expectativas, aspirações,  temores,  comportamento  presente  ou 
passado etc. 

Logo, tomando como base o texto de Gil (2008), aplicamos um questionário de 

caráter  misto,  com  perguntas  abertas  e  fechadas,  já  que  algumas  ofereciam 

alternativas para as respostas e outras não ofereciam. 

O  questionário  contendo  8  (oito)  perguntas,  3  (três)  abertas  e  5  (cinco) 

fechadas, versavam sobre os conceitos de quadriláteros a suas propriedades. Para 

elaboração  do  questionário,  levamos  em  consideração  provas  anteriores  da 

Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar  -  ANSERC,  sendo  que  das  oito 

perguntas, duas foram extraídas da Prova Brasil de anos anteriores.  

Deste  modo,  os  questionamentos  foram  divididos  da  seguinte  forma:  as  duas 

primeiras perguntas buscaram informações com relação ao conhecimento prévio dos 

participantes a respeito da geometria e do ensino de quadriláteros; uma questão foi 

direcionada  ao  conceito  generalizado  de  quadrilátero;  quatro  perguntas  foram 

 
 
 
45 

destinadas a propriedades específicas de quadriláteros notáveis e, a última pergunta 

abordou as características de todos os quadriláteros notáveis. 

Além das oito perguntas abordadas na avaliação diagnóstica, disponibilizamos 

também  um  espaço  para  comentários  dos  participantes  em  relação  ao  minicurso 

desenvolvido durante aquele período.  

Deste  modo,  o  questionário  foi  desenvolvido  com  o  intuito  de  ampliar  nossas 

informações sobre o ensino de geometria nos anos finais no município de Senhor do 

Bonfim,  assim  como  ampliar  nossa  compreensão  acerca  do  uso  de  materiais 

didáticos  manipuláveis  para  o  ensino  de  quadriláteros,  por  meio  de  aplicação  de 

minicurso, construindo assim, um diagnóstico mais próximo do real. 

Para  melhor  compreensão  dividimos  o  capítulo  das  análises  em  partes.  A 

primeira  parte  foi  destinada  a  avaliação  das  atividades  desenvolvidas  durante  o 

minicurso,  detalhando  cada  uma  e  informando  sobre  os  resultados  alcançados.  Na 

segunda  parte  realizamos  uma  análise  acerca  das  respostas  que  foram  atribuídas 

aos questionamentos. 

3.2 LÓCUS E OS SUJEITOS DA PESQUISA 

Para  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  buscamos  inicialmente  informações 

acerca do IDEB das escolas do município de Senhor do Bonfim que possuía os anos 

finais  do  ensino  fundamental,  assim  como,  o  número  de  alunos  matriculados  no 

sexto  ano  do  ensino  fundamental  no  período  de  2016.  Os  dados  coletados  foram 

utilizados como critérios para seleção da escola em que o minicurso foi aplicado. 

A  partir  do  que  foi  apresentado  na  entrevista  na  secretaria  de  educação  do 

município de Senhor do Bonfim (SEMEC), percebemos que algumas destas escolas 

possuíam o IDEB acima da média do município. Desta maneira, destacamos dentre 

essas  escolas  com  melhor  IDEB,  uma  que  também  possuía  o  maior  número  de 

alunos matriculados no sexto ano do ensino fundamental e que é considerada pela 

secretaria  como  de  grande  porte.  Dessa  forma,  a  pesquisa  foi  desenvolvida  com 

duas turmas, sendo a Turma A com 31 (trinta e um) alunos matriculados e a Turma 

B com 30 (trinta) alunos matriculados, totalizando uma amostra de 61 (setenta e um) 

alunos. 

A  participação  nesta  pesquisa  foi  facultativa,  ficando  a  critério  do  aluno  sua 

participação  ou  não.  Enfocamos  também  que  o  fato  de  participar  no  minicurso 

 
 
 
46 

pedagógico  não  obrigaria  a  participação  nas  resoluções  dos  questionários.  O 

minicurso  foi  ministrado  em  dois  dias,  sendo  que  o  primeiro  dia  (08/08/2016)  foi 

destinado a turma A e o segundo dia (10/08/2016) foi destinado a turma B. 

De  acordo  com  a  direção  da  escola,  a  grande  maioria  dos  alunos  provém  de 

famílias  de  renda  baixa  e  em  alguns  casos  trabalham  em  turnos  opostos  para 

auxiliar na renda da família. Ainda de acordo com a direção, os alunos matriculados 

moravam na sede do município no momento da pesquisa, sendo oriundos de bairros 

próximos a localização da escola. 

 
 
 
47 

CAPÍTULO 4 

ANÁLISE E DISCUSSÃO DE DADOS 

4.1 ANÁLISE I: AS ENTREVISTAS E AS ATIVIDADES DO MINICURSO 

Após a busca de nosso aporte teórico, iniciamos a elaboração das entrevistas a 

serem  aplicadas  no  município  de  Senhor  do  Bonfim.  Ao  total  aplicamos  três 

entrevistas  abertas  direcionadas  à  secretaria  de  educação,  à  diretora  do  colégio 

selecionado e à professora que leciona matemática na turma escolhida. 

A primeira entrevista foi aplicada a secretaria de educação do município, com o 

intuito de obter informações com relação ao IDEB dos colégios que possuem o sexto 

ano  do  ensino  fundamental,  o  número  de  alunos  matriculados  e  a  partir  daí 

selecionar a escola participante.  

O fator de fundamental importância para essa seleção foi o número de alunos 

matriculados,  pois  buscávamos  uma  amostra  mais  ampla.  Então  a  escola 

selecionada foi a que possuía o maior número de alunos matriculados no sexto ano 

do ensino fundamental no ano letivo de 2016, contando com um total de 61 (setenta 

e  um)  alunos.  Em  relação  ao  IDEB,  percebemos  que  a  escola  selecionada  possui 

IDEB maior que a média do município. 

Deste  modo  precisaríamos  aplicar  o  minicurso  em  dois  momentos  distintos, 

cada  momento  destinado  a  uma  turma.  A  diretora  mostrou  total  disponibilidade  da 

escola  para  aplicação  do minicurso, no entanto,  devido  ao  término  da unidade  que 

estava próximo, destinou apenas 5 (cinco) horas-aulas para aplicação do minicurso 

em cada turma. 

A  última  das  entrevistas  abertas  foi  aplicada  à  professora  que  leciona 

matemática nas turmas de sexto ano da escola participante. Convém ressaltar que a 

mesma professora leciona matemática para ambas as turmas. 

Buscamos informações com relação aos conteúdos de matemática trabalhados 

com  os  alunos  no  ano  letivo  e  em  especifico  sobre  o  conhecimento  deles  com  a 

temática  de  geometria.  Percebemos  por meio  das  respostas  que  ambas  as  turmas 

ainda não tinham estudado nenhum assunto com relação a geometria e que apenas 

tinham sido lecionados para eles as quatro operações. 

 
 
 
48 

Após  colher  os  resultados  por  meio  da  entrevista,  montamos  e  aplicamos  o 

minicurso  proposto.  O  minicurso  continha  seis atividades  envolvendo  quadriláteros, 

com ênfase nos quadriláteros notáveis, além das discussões e explanações de suas 

características e propriedades. Contou com a efetiva participação de 51 (cinquenta e 

um) alunos, do total de 61 matriculados, sendo 29 (vinte e nove) alunos da turma A e 

22 (vinte e dois) alunos da turma B. Para o desenvolvimento do minicurso, as turmas 

foram separadas em equipes, com intuito de montar uma gincana pedagógica entre 

esses grupos. Sendo assim, cada turma foi separada por cinco grupos formados por 

um número de 5 (cinco) ou 6 (seis) alunos, para facilitar e incentivar a compreensão 

e aprendizagem dos conteúdos.  

O  momento  inicial  do  minicurso  foi  destinado  a  realização  de  um  diagnóstico 

acerca do entendimento que os alunos possuíam sobre geometria. Especificamente, 

foi  perguntado  se  já  tinham  estudado  o  conteúdo  de  quadriláteros.  A  pergunta  é 

pertinente,  uma  vez  que,  o  Programa  e  Metas  Curriculares  –  Matemática/Ensino 

Básico  –  PMEB  (2013),  no  primeiro  ciclo  da  educação  básica  cita  como 

conhecimentos  a  serem  desenvolvidos  em  geometria,  as 

figuras  planas, 

especificamente os quadrados e retângulos, demonstrando a importância do ensino 

de quadriláteros nos anos finais do ensino fundamental. 

Logo após essa avaliação diagnóstica inicial, apresentamos aos participantes a 

definição  de  quadriláteros,  suas  propriedades,  as  características  (que  diferem  os 

quadriláteros  notáveis),  as  várias  representações  e  utilidade  deles  no  nosso  dia  a 

dia.  A  partir  do  resultado  desse  diagnóstico  e  das  explanações  dos  conteúdos  de 

quadriláteros iniciamos as atividades didáticas a serem trabalhadas na gincana.  

Na  primeira atividade didática  desenvolvida,  solicitamos  aos  cinco  grupos  que 

montassem  em  uma  folha  de  papel  os  tipos  de  quadriláteros  notáveis,  sendo 

disponibilizado  aos  participantes,  folhas  de  papel  ofício  A4,  palitos  e  cola.  Ao  final 

dessas  construções,  um  aluno  de  cada  grupo  deveria  informar  ao  restante  da  sala 

quais  as  diferenças  observadas  nos  quadriláteros  montados,  tomando  como  base 

para  isso  a  quantidade  de  palitos  que  eles  utilizaram,  ou  seja,  embasados  nas 

propriedades referentes aos lados dos quadriláteros. A Figura 23 apresenta imagens 

da atividade realizada. 

 
 
 
 
49 

Figura 23: Construção da Atividade 01 

Percebemos  que  todos  os  grupos,  em  ambas  as  turmas,  acertaram  na 

montagem dos quadriláteros. Entretanto, no momento de explicação dos resultados 

e  das  propriedades,  alguns  grupos  não  manifestaram  informações  para  a  turma. 

Segundo  Brust  (2009),  as  crianças  dos  anos  iniciais  dos  anos  finais  do  ensino 

fundamental  necessitam  da  aproximação  com  o  adulto,  sendo  que  o  professor  se 

torna  fundamental  para  a  aprendizagem  dos  alunos,  ou  seja,  a  afetividade  com  o 

professor é de fundamental relevância.  

A segunda atividade aplicada, denominada “problema dos pontinhos”, solicitava 

aos grupos que ligassem os pontos na folha pontilhada recebida, de modo a formar 

os  tipos  de  quadriláteros  notáveis  até  então  estudados,  e  os  indentificassem, 

nomeando-os.  Diversas  pesquisas,  entre  elas  Sousa  (2015)  também  utilizaram  a 

construção  de  quadriláteros  por  meio  de  ligação  de  pontos,  em  algumas  dessas, 

houve também a transposição para o geoplano.  

Percebemos  que  o  resultado  dessa  atividade  não diferiu  da  primeira,  ou  seja, 

as  duas  turmas  alcançaram  o  aproveitamento  total.  As  respostas  da  segunda 

atividade,  no  entanto,  apresentaram  um  fator  diferenciado:  erro  na  escrita  das 

palavras. Na turma A observamos que ocorreram quatro erros no registro da escrita 

das  palavras  losango,  trapézio  e  retângulo.  Não  diferentemente,  na  turma  B, 

observamos  que  houve  dois  erros  relativos  a  escrita  das  palavras  losango  e 

trapézio.  Sobre  esse  processo  de  erros  na  escrita,  Nobile  e  Barrera  (2009,  p.  41) 

afirmam que: 

Durante o processo de apropriação do sistema ortográfico, a criança comete 
alguns  erros  que  podem  ser  classificados  em  categorias  (cf.  Carraher,  
1985; Nunes, 1992; Lemle. 1995), tais como: 
a)  Erros  de  transcrição  da  fala: ocorrem quando  a  criança  escreve a 
palavra  como  a  pronuncia,  como  veis  (vez),  pexi  (peixe),  etc.,  por 
desconhecimento  das  diferenças  entre  língua  oral  e  língua  escrita.  É  mais 

 
          
      
 
 
 
50 

frequente em falantes de variedades linguísticas mais afastadas da  língua  
padrão,  o  que  as  leva  a  escrever,  por  exemplo, muié para mulher. 

Os erros registrados na escrita nos levaram ao entendimento de que os alunos 

aprenderam  as  definições  e  propriedades,  sabiam  informá-las,  mas  não  sabiam 

escrevê-las de maneira correta. Os registros das respostas enfatizam então que os 

erros não versavam sobre os conteúdos matemáticos, propriedades e caracteristicas 

de quadriláteros, mas sobre a língua portuguesa. 

Na atividade de número 3 entregamos para os grupos um jogo de cruzadinha 

que  continha  os  quadriláteros  notáveis  (quadrado,  retângulo  e  losango)  para  que 

fosse preenchido corretamente com sua escrita. Na turma A apenas dois dos cinco 

grupos  conseguiram  chegar  com  êxito  ao  resultado.  Na  turma  B,  percebemos  que 

houve um maior desempenho e apenas um dos cinco grupos não conseguiu chegar 

ao  resultado  de  forma  corretamente.  Verificamos  novamente  que  em  ambos  as 

turmas,  os  erros  estavam  presentes  na  escrita  das  palavras.  Segundo  Cabral  e 

Moretti 

(2006),  o 

jogo  desenvolve  além  de  habilidades  matemáticas,  a 

autoconfiança, a autoestima e a concentração, o que indica que o fato de usar o jogo 

na gincana tenha influenciado no resultado positivo. 

A  atividade  desenvolvida  de  número  4  apresentava  um  jogo  didático  de 

memória  com  nomes  e  figuras  de  quadriláteros  notáveis.  Na  aplicação  dessa 

atividade  podemos  perceber  uma  significativa  participação  dos  grupos  nas  duas 

turmas, visto que, em ambas as turmas os alunos afirmaram já conhecerem o jogo e 

possuírem afinidade. Essa atividade deveria ser desenvolvida por meio de “duelos”, 

neste  sentido,  cada  grupo  escolheria  um  participante  para  jogar  e  representar  seu 

grupo,  sendo  que,  caso  o  escolhido  tivesse  durante  o  jogo  dúvidas  com  relação  a 

nomes  ou  propriedades  das  figuras  selecionadas  no  jogo,  o  mesmo  poderia 

consultar seu grupo (sem diálogo com os demais) para saber mais informações ou 

sanar  seus  questionamentos.  Ao  término  das  disputas/duelos  o  aluno  vencedor 

marcava dois pontos para o grupo ao qual pertencia.  

Sendo  assim,  podemos  perceber,  conforme  afirma  Sampaio  e  Barros  (2015), 

que a utilização de gincanas enquanto auxílio na metodologia faz com que os alunos 

reconheçam  a  importância  do  trabalho  coletivo,  estimular  o  senso  de  tomada  de 

decisões, a autoconfiança e a autoestima.  

A  quinta  atividade  aplicada  trouxe  questionamentos  sobre  os  elementos  e  as 

propriedades  dos  quadriláteros  notáveis.  Para  essa  atividade  entregamos  um  total 

 
 
51 

de dez perguntas que foram sorteadas  e distribuídas entre os grupos participantes. 

Com  isto,  cada  grupo  deveria  responder  corretamente  durante  o  período  de  dois 

minutos a dois questionamentos. 

Deste modo, percebemos que na turma A dentre os 10 (dez) questionamentos, 

houve um total de quatro respondidos erroneamente, sendo que todas essas quatro 

envolvia o entendimento de paralelismo. Com relação a turma B  o resultado não foi 

distante,  observamos  que  houve  dois  erros,  sendo  que  um  deles  também  envolvia 

conceito  de  paralelismo  e  o  outro  questionamento  era  sobre  a  comparação  de 

propriedades  de  retângulo  e  quadrado.  Sobre  isso,  o  PMEB  (2013)  afirma  que  um 

dos  conceitos  básicos  da  geometria  que  deve  ser  aprendido  nos  anos  iniciais  do 

ensino fundamental é o paralelismo. Se a criança não tiver o conceito bem definido, 

provavelmente  ela  passará  para  os  próximos  níveis  de  aprendizado  de  geometria 

com deficiência, o que, conforme observamos, possivelmente aconteceu com ambas 

as turmas participantes do minicurso. 

Por  fim,  a  sexta  e  última  das  atividades  do  minicurso  foi  referente  ao 

preenchimento de um tabuleiro com 16 (dezesseis) peças, ou seja, um tabuleiro 4 x 

4, que deve ser preenchido com quadrados, retângulos, trapézios e losangos, sendo 

que,  além  da  possibilidade  de  quatro  quadriláteros,  as  peças  dos  tabuleiros  foram 

confeccionadas  em  material  emborrachado  nas  cores  azul,  vermelho,  amarelo  e 

verde,  e  portanto  todas  as  peças  do  tabuleiro  são  distintas.  Os  quadriláteros 

confeccionados  deveriam  ser  fixados  ao  tabuleiro  pelos  grupos,  como  formato  de 

respostas  para  as  questões  que  foram  lidas  em  sala  de  aula.  Observemos  as 

imagens na Figura 24 que mostra a construção de alguns tabuleiros. 

Figura 24: Resolução da atividade 06 

Na turma A, podemos observar que três dos grupos conseguiram preencher de 

forma  correta  todas  as  linhas  e  colunas do tabuleiro.  Com  relação  ao desempenho 

 
 
      
                  
               
 
52 

da  turma  B,  apenas  dois  grupos  conseguiram  êxito  no  preenchimento  total  do 

tabuleiro.  

Observamos que entre todas as atividades desenvolvidas no minicurso esta foi 

a  que  obteve  o  menor  percentual  de  acertos.  Apenas  cinco  dos  dez  grupos 

conseguiram  chegar com  sucesso ao  resultado esperado,  ou  seja  50% dos  grupos 

não  conseguiram  preencher  de  forma  correta  os  espaços  do  tabuleiro.  Verificamos 

ainda,  no  momento  da  correção  dos  tabuleiros,  que  os  erros  encontrados  em  seu 

preenchimento  ocorriam  principalmente  pela  dúvida  dos  alunos  referente  a 

diferenciação entre linhas e colunas.  

Durante  a  explanação  de  como  realizar  o  preenchimento  do  tabuleiro,  não 

fizemos  a  distinção  das  palavras  coluna  e  linha,  por  acreditarmos  que  os  alunos 

saberiam  diferenciar  esses  conceitos.  No  entanto,  não  ter  realizado  essa  distinção 

entre  as  palavras  nos  levou  a  observar  mais  uma  vez,  as  dificuldades  no 

entendimento  da  língua  portuguesa,  diferentemente  do  conteúdo  quadrilátero 

apresentado que foi compreendido. 

Ao falarmos sobre dificuldades na língua padrão, percebemos que a disciplina 

de  língua  portuguesa  está  interdisciplinar  com  a  matemática,  sobre  isso  o  PMEB 

(2013, p.05) afirma que  

respostas,  explicando  adequadamente  o  seu 

Os  alunos  devem  também  ser  incentivados  a  redigir  convenientemente  as 
suas 
raciocínio  e 
apresentando as suas conclusões de forma clara, escrevendo em português 
correto e evitando a utilização de símbolos matemáticos como abreviaturas 
estenográficas 

demonstrando  assim  a  importância  do  entendimento  da  escrita  e  dos  conceitos  da 

língua padrão. 

4.2 ANÁLISE II: ANÁLISE DA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

Neste momento da pesquisa será realizada a análise da avaliação diagnóstica 

aplicada ao término do minicurso, referenciando- se as dificuldades encontradas, as 

estratégias  utilizadas  pelos  51  (cinquenta  e  um)  participantes  durante  a  resolução 

das perguntas.  

A  avaliação  diagnóstica  aplicada  em  forma  de  questionário  misto,  continha  8 

(oito)  questões  que  versavam  sobre  quadriláteros  e  propriedades  de  quadriláteros 

notáveis.  

 
 
 
53 

A escolha das perguntas a serem aplicadas é algo de fundamental importância 

para  a  construção  do  questionário,  elas  devem  estar  conectadas  com  o  objetivo 

proposto no trabalho. Nesse sentido, Goldenberg (2004, p. 86) afirma que: 

O  pesquisador  deve  ter  em  mente  que  cada  questão  precisa  estar 
relacionada  aos  objetivos  de  seu  estudo.  As  questões  devem  ser 
enunciadas  de  forma  clara  e  objetiva,  sem  induzir  e  confundir,  tentando 
abranger diferentes pontos de vista 

 Deste  modo,  a  seleção  dos  questionamentos  se  deu  da  seguinte  forma:  as 

duas  primeiras  questões  sondavam  os estudantes  sobre os  conhecimentos  prévios 

que  possuíam  acerca  da  geometria  e  do  ensino  de  quadriláteros.  Um  dos 

questionamentos 

fechados 

foi  direcionado  ao  conceito  generalizado  de 

quadriláteros.  Salientamos  ainda  que  4  (quatro)  perguntas  (abertas  e  fechadas) 

foram destinadas as propriedades especificas de quadriláteros notáveis e o oitavo e 

último questionamento, caracterizado como fechado, envolvia propriedades de todos 

os quadriláteros trabalhados. 

Além  dos  oito  questionamentos  aplicados  na  avaliação  diagnóstica, 

disponibilizamos também um espaço destinado para os participantes deixarem seus 

comentários  acerca  do  que  acharam  do  minicurso  desenvolvido  naquele  período. 

Ressaltamos  que  os  alunos  foram  livres  para  responder  ou  não  a  avaliação 

diagnóstica,  sendo  que,  era  facultativo  as  questões  que  seriam  resolvidas  assim 

como o número de questões a serem resolvidas. 

Percebemos  que  todos  os  alunos  se  propuseram  a  responder  a  avaliação 

diagnóstica,  no  entanto,  em  ambas  as  turmas  houve  um  número  considerável  de 

questões, principalmente abertas, que foram deixadas em branco. Assim, na nossa 

análise,  que  possui  amostra  de  51  participantes,  iremos  detalhar  a  quantidade  de 

questionamentos  que  foram  deixados  em  branco  e  diferenciar  os  resultados 

alcançados  pela  turma  A  em  relação  aos  resultados  obtidos  na  turma  B.  Vale 

ressaltar que não temos o intuito de comparar ou classificar as turmas. 

A primeira pergunta do questionário solicitava aos alunos que comentassem se 

já tinham estudado geometria e, caso a resposta fosse positiva, que citassem o que 

sabem sobre essa disciplina. Como resultado da questão, verificamos que na turma 

A 10 (dez) dos 29 (vinte e nove) alunos responderam já ter estudado geometria, no 

entanto,  apenas  um  desses  alunos  respondeu  sobre  o  conteúdo  que  aprendeu, 

citando nomes de quadriláteros, coincidentemente o assunto abordado no minicurso. 

 
 
54 

Percebemos  também  que  9  (nove)  afirmaram  não  terem  estudado  e  o  restante 

forneceu respostas incoerentes com o solicitado.  

Na  turma  B,  o  resultado  se  difere,  visto  que  14  (quatorze)  dos  estudantes 

afirmaram não ter visto geometria em anos anteriores, aproximadamente 60%. 

Segundo  os  PCNs  do  Ensino  Fundamental  (BRASIL,  1998)  o  ensino  de 

geometria  estimula  o  aluno  a  observar  e  perceber  semelhanças,  sendo 

recomendado  seu  ensino  ainda  nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  pois 

estimula  a  percepção,  a  exploração  e  manipulação  de  materiais,  o  que 

aparentemente não ocorreu em uma das turmas.    

Sendo  assim,  os  dados  demonstraram  que  os  conteúdos  de  matemática 

repassados para as turmas não seguem a mesma sequência, pois observamos por 

meio  das  respostas  que  apenas  umas  das  turmas  afirmaram  já  ter  visto  geometria 

anteriormente. 

A segunda pergunta intencionava saber se eles já tinham visto ou ouvido falar 

de quadriláteros e se sim o que eles tinham ouvido falar. Percebemos por meio das 

respostas  obtidas,  que,  em  ambas  as  turmas,  ainda  não  tinha  sido  ensinado  o 

conteúdo de quadriláteros e a maioria, ainda não tinha ouvido falar sobre esse tema.  

Sobre  o  ensino  de  quadriláteros,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(BRASIL,  1997)  afirmam  que  os  alunos  do  quarto  e  quinto  ano  já  devem  possuir 

conhecimento  sobre  ângulos  e  habilidades  para  reconhecer  características  de 

figuras planas, em especial a dos quadriláteros. 

Na  questão  de  número  três,  usamos  uma  pergunta  que  foi  elaborada  pela 

ANRSEC  para  aplicação  na  Prova  Brasil  do  6o  ano  do  ensino  fundamental.  A 

pergunta  destinava  ao  conhecimento  de  quadriláteros  quanto  a  relação  dos  lados, 

como podemos ver na figura 25: 

Figura 25: Questão 03 da Avaliação Diagnóstica

 
 
55 

Percebemos  diante  da  questão  aplicada,  que  a  única  solicitação  era  marcar 

dentre as 4 (quatro) possibilidades o número que correspondia as figuras de quatro 

lados. O Gráfico 01 apresenta os resultados obtidos nessa pergunta. 

Gráfico 01: Resultado da 3ª questão da Avaliação diagnóstica 

Observamos  que  ambas  as  turmas  obtiveram  bom  desempenho  nessa 

questão,  sendo  que,  mais  de  50%  dos  alunos  de  cada  turma  responderam 

corretamente à questão. Esse resultado corrobora com a afirmação de Inoue (2004) 

de  que  o  aprendizado  de  quadriláteros  ocorre  de  modo  mais  fácil,  tendo  em  vista 

sua  percepção  concreta  na  realidade,  porém  o  mesmo  não  ocorre  quando 

especificamos as propriedades especificas de cada um.  

Além  disso,  algo  a  mais  nos  chamou  atenção  nas  resoluções  dessa  questão: 

dentre  os  13  (erros)  ocorridos  pelas  turmas,  10  (dez)  deles  foram  por  marcar  a 

alternativa c, que correspondia ao número 4 (quatro). Isso nos permite entender que 

o aluno pode ter confundido o raciocínio solicitado na questão, e ao invés de marcar 

o número de figuras que possuía quatro lados, marcou a quantidade de lados. 

Sobre  isso,  o  Guia  de  Elaboração  de  Itens  –  Língua  Portuguesa  de  Juiz  de 

Fora  (2008)  faz  recomendações  referentes  a  elaboração  de  questões  de  múltipla 

escolha. Para a construção de um item com boa qualidade pedagógica e técnica é 

preciso a seleção de no mínimo um distrator dentre as opções de respostas, ou seja, 

uma  das  alternativas  com  exceção  da  correta  deverá  ser  plausível  por  possui  um 

raciocínio  possível.  Deste modo,  percebemos  que  a  letra  c, é  um  distrator, pois há 

um raciocínio parecido para a questão.   

Na  questão  de  número  quatro,  solicitamos  para  os  alunos  informações  sobre 

as 

propriedades 

dos 

quadrados, 

pedindo 

que 

descrevessem 

três 

 
 
 
 
56 

caraterística/propriedades  desse  quadrilátero  notável.  Vejamos  algumas  respostas 

dessa questão:  

Turma A – Aluno A: 4 Vértices + 4 Lados + 4 ângulos. 
Turma A – Aluno B: Retangulo, trapézio, quadrado. 
Turma B – Aluno C: Trapézio, retângulo e losango 

Observamos pelas respostas fornecidas duas vertentes distintas. Os alunos da 

turma  A  citaram  características  diversas  do  quadrado,  como  ângulos  retos,  quatro 

lados  iguais,  dentre  outros,  e  dentre  as  outras  respostas  podemos  afirmar  que  10 

(dez) dos alunos participantes forneceram propriedades coincidentes com a resposta 

do aluno A supracitado. 

Já na turma (B), o resultado difere bastante do obtido na turma A, visto que não 

houve  nenhuma  característica 

fornecida  condizente  com  propriedades  de 

quadrados.  Dos  22  (vinte  e  dois)  alunos,  10  (dez)  deixaram  a  questão  sem 

responder,  4  (quatro)  forneceram  palavras  aleatórias  que  não  possuíam  lógica 

nenhuma  com  o  solicitado  e  o  restante  escreveu  nomes  de  três  quadriláteros 

notáveis. 

Segundo  Sousa  (2015)  os  alunos  dos  anos  finais  do  ensino  fundamental 

demonstram  muita  dificuldade  com  relação  a  definição  e 

interpretação  de 

propriedades geométricas. Em sua dissertação, Sousa (2015) confirma ainda que os 

alunos  possuem  muita  dificuldade  no  reconhecimento  de  propriedades  de 

quadriláteros, pois a classificação implica dedução lógica entre imagens e conceitos, 

o  que  para  os  alunos  é,  na  maioria  das  vezes,  difícil.  Sousa  (2015)  deixa 

transparecer  ainda  em  sua  dissertação,  que  o  uso  de  materiais  didáticos 

manipulativos pode influenciar positivamente na aprendizagem dos alunos.  

Ainda com relação a essa temática, Sousa (2015) afirma que os alunos estão 

saindo  do  ensino  fundamental  com  grandes  dificuldades  de  identificar  os  conceitos 

dos  quadriláteros  notáveis  em  termos  de  seus  atributos  definidores,  evidenciando 

que  a  compreensão  com  relação  aos  conceitos  de  quadriláteros  está  sendo  pouco 

enfatizada nos conteúdos matemáticos. 

Assim como na 3ª questão, a pergunta de número 5 (cinco) também foi retirada 

da  prova  da  ANSERC,  especificamente  da  Prova  Brasil  do  6º  ano  do  ensino 

fundamental aplicada  em  anos  anteriores.  A  questão  faz  referência  a  uma  imagem 

 
 
 
 
57 

da face superior de uma peça do jogo de dominó e pede para que o aluno selecione 

a  opção  de  quadrilátero  que  melhor  se  assemelha  ao  formato  da  peça  do  jogo. 

Vejamos a seguir a imagem da questão proposta: 

Figura 26: Questão 05 da Avaliação Diagnóstica 

Observando  a  questão,  percebemos  que  a  alternativa  correta  é  a  letra  c,  no 

entanto,  as  outras  possibilidades  se  caracterizam  como  distratores,  visto  que  as 

outras  alternativas  também  são  quadriláteros  e  possuem  alta  semelhança  com  o 

retângulo,  podendo  assim  a  marcação  errônea  ser  considerada  com  raciocínio 

plausível.  

A partir das respostas coletadas de ambas as turmas, percebemos que houve 

um  maior  entendimento  dos  alunos  com  relação  a  visualização  de  figuras, 

especificamente  as  de  quadriláteros.  Isto  é  devido  ao  número  considerável  de 

acertos  nesta  pergunta,  resultado  esse  que  não  difere  dos  resultados  encontrados 

na  outra  pergunta  também  selecionada  da  Prova  Brasil.  Podemos  observar  logo 

abaixo  o  Gráfico  02  que  apresenta  as  respostas  obtidas  pelos  alunos  das  duas 

turmas para a questão. 

Gráfico 02: Resultado da 5ª questão da Avaliação diagnóstica

 
 
 
 
 
58 

Percebemos  que  os  resultados  obtidos  se  assemelham  aos  obtidos  na  3ª 

questão,  visto  que  mais  de  50%  dos  alunos  conseguiram  marcar  a  alternativa 

correta.  Percebemos  que  dentre  os  16  (dezesseis)  erros  visualizados  nessa 

questão,  12  (doze)  deles  foi  ao  selecionar  a  alternativa  de  quadrado,  deixando 

transparecer que ainda exista dificuldades na distinção entre as figuras quadrados e 

retângulos.  

De  acordo  com  Silva  e  Martins  (2000),  o  uso  de  materiais  didáticos 

manipuláveis  é  fundamental  para  a  criança  conseguir  passar  do  concreto  para  o 

abstrato,  sendo  relevante  equipar  as  aulas  de  geometria  com  o  uso  desses 

materiais.  Silva  e  Martins  (2000)  ressaltam  ainda  que  o  uso  de  materiais  didáticos 

manipuláveis faz com que as crianças apelem a vários sentidos, servindo assim de 

suporte físico para a aprendizagem. 

Corrobora  também  com  essa  temática  Rodrigues  e  Gazire  (2012),  quando 

afirmam  que  o  uso  de  materiais  didáticos  manipuláveis  se  torna  um  importante 

recurso didático metodológico, visto que, permitem uma maior aproximação entre a 

teoria  e  a  prática.  Rodrigues  e  Gazire  (2012),  salientam  ainda  que  os  materiais 

didáticos  manipuláveis  podem  desempenhar  várias  funções  no  ensino,  tais  como 

apresentar  um  assunto,  motivar  os  alunos,  facilitar  a  redescoberta  e  auxiliar  na 

memorização de resultados. 

Deste modo, embasados nos trabalhos de Silva e Martins (2000) e Rodrigues e 

Gazire  (2012),  creditamos  ao  uso  de  material  didático  manipulável  durante  o 

minicurso,  o  principal  responsável  pelo  resultado  positivo  em  ambas  as  questões 

que foram retiradas da Prova Brasil. 

A  sexta  pergunta,  também  de  caráter  fechada  foi  referente  a  visualização  do 

quadrilátero retângulo, pois procurava saber qual das imagens apresentadas era um 

retângulo. Dentre as figuras apresentadas para seleção havia a possibilidade de um 

trapézio, retângulo, losango e uma figura que se assemelhava a um retângulo, mas 

possuía 5 (cinco) lados. 

Observamos  que  as  respostas  das  duas  turmas  convergem  para  o  mesmo 

resultado: acerto, entretanto, o resultado positivo na turma A é superior ao da turma 

B.  Percebemos  também  que  houve  uma  boa  quantidade  de  alunos  que  deixou  a 

pergunta  em  branco,  não  querendo  manifestar  nenhuma  solução  para  a  questão. 

Percebemos pelo Gráfico 03 os resultados obtidos. 

 
 
Gráfico 03: Resultado da 6ª questão da Avaliação diagnóstica 

59 

Observamos  que  as  respostas  apresentadas  indicam  que  houve  um  maior 

aproveitamento  desse  conteúdo  na  turma  A,  enquanto  que  na  turma  B  houve  um 

número alto de alunos que não quiserem expressar uma resposta.  

Vilas Boas e Santana (2013) afirmam que ao ensinar os tipos de quadriláteros 

devemos  proporcionar  momentos  em  que  os  alunos  possam  compará-los.  Talvez 

nós  não  tenhamos  atentado  a  isso,  a  comparação  de  quadriláteros  com  outras 

figuras que não possuem especificamente os quatro lados, levando a gerar duvidas 

na hora de comparação com outras figuras.  

É interessante ressaltar aqui, que dos 8 (oito) erros ocorridos nessa questão 4 

(quatro) selecionaram a figura 2 (questionário consta nos apêndices) como resposta, 

ou seja, dentre as outras opções, eles selecionaram a que mais se assemelha a um 

retângulo. 

A sétima pergunta do questionário solicitava aos alunos que marcassem a(as) 

alternativa(as)  correta(as)  com  relação  as  propriedades  do  trapézio.  Para  isto, 

disponibilizamos quatro alternativas que versavam sobre características com relação 

aos  ângulos,  lados,  diagonais  e  noção  de  paralelismo.  Destacamos  que,  dentre  as 

alternativas  propostas,  apenas  duas  eram  corretas,  que  são  a  que  se  refere  a 

ângulos e noção de paralelismo. 

Observamos  pelas  respostas  fornecidas  que  apenas  uma  pessoa  de  cada 

turma conseguiu marcar corretamente as duas opções, enquanto que na turma A, 9 

(nove)  alunos  acertaram  apenas  a  resposta  de  ângulos  e  13  (treze)  acertaram 

apenas  a  resposta  de  lados.  Com  relação  a  turma  B,  6  (seis)  alunos  marcaram 

corretamente a alternativa de ângulos e 5 (cinco) selecionaram a opção de lados. 

 
 
 
60 

Destacamos também que dos erros visualizados, 10 (dez) ocorreram devido ao 

fato de terem marcado a opção de a figura possuir quatro lados iguais, ou seja, os 

alunos  atribuíram  a  imagem  do  trapézio  características  de  outros  quadriláteros, 

deixando entender que eles associaram a propriedade do quadrilátero possuir lados 

iguais, no entanto não conseguiram conectar a propriedade a figura correta. 

Baseados  nessa  temática,  Sousa  (2015,  p.  28)  afirma  que  “os  alunos 

demonstraram  dificuldades  na  compreensão  e  na  análise  das  propriedades  das 

figuras geométricas, pois a classificação hierárquica implica dedução lógica entre as 

imagens e os conceitos, o que para muitos alunos é difícil”, ou seja, assim como na 

questão  de  número  quatro,  esta  também  obteve  considerável  número  de  erros, 

configurando  a  afirmação  de  Sousa  (2015),  que  os  alunos  possuem  dificuldades 

com a compreensão e análise das propriedades. 

A  oitava  e  última  das  perguntas  foi  referente  às  propriedades  dos  quatro 

quadriláteros notáveis trabalhados durante o minicurso. Trouxemos uma coluna com 

os  nomes  dos  quadriláteros  que  vai  da  letra  A  até  a  letra  D  e  do  outro  lado  uma 

coluna  para  ser  preenchida  corretamente  com  essas  letras  caracterizando  qual 

quadrilátero  correspondia  a  propriedade  apresentada.  Vejamos  no  Gráfico  a  seguir 

os resultados obtidos pelas duas turmas nesse quesito: 

Gráfico 04: Resultado da 8ª questão da Avaliação diagnóstica 

Com relação aos resultados obtidos nesse quesito, percebemos que houve um 

alto número de erros por ambas as turmas, assim como, número alto de alunos que 

marcou  corretamente  apenas  uma  das  colunas.  Ressaltamos  também  que  não 

 
 
 
 
61 

houve na turma B nenhum aluno que conseguisse êxito em todo o preenchimento da 

coluna,  enquanto  que  na  turma  A  apenas  dois  conseguiram  sucesso  em  toda  a 

questão.  

Vale ressaltar que dentre a quantidade de acertos, houve um número alto para 

aqueles  que  acertaram  apenas  uma  dentre  as  quatro  possibilidades,  isto  ocorreu 

visto que 16 (dezesseis) dos 18 (dezoito) acertaram 1 (um) preencheu a coluna com 

a  ordem  A,  B,  C  e  D,  ou  seja,  o  acerto  foi apenas  coincidência  pela  sequência  da 

resposta.  Como  podemos  observar  o  uso  de  materiais  didáticos  manipulativos 

auxiliou nas concepções geométricas, principalmente visualização de figuras, porém, 

deixou lacunas de dificuldades ao que tange os conceitos e propriedades. 

Essa, era dentre todas as outras, a mais ampla questão, que detalhava todas 

as  abordagens  trabalhadas  durante  o  minicurso.  Esperávamos  assim,  que  ela  nos 

mostrasse  o  nível  do  aprendizado  dos  alunos  com  a  temática.  Constatamos  que 

houve  confusões  ao  relacionar  as  propriedades  citadas  e  os  nomes  dos 

quadriláteros notáveis aos quais se referiam. 

Por 

fim,  disponibilizamos  um  espaço  ao 

término  das  perguntas  para 

comentários  e  opiniões  sobre  o  minicurso  aplicado.  Observamos  então  que  eles 

demonstraram terem gostado do trabalhado diferenciado, principalmente por levar o 

conteúdo  de  geometria,  até  então  nunca  estudado  por  eles  e  conseguir  associar 

conteúdo de modo mais lúdico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho discorre acerca do ensino do conteúdo de quadriláteros, usando 

materiais didáticos manipuláveis, no sexto ano do Ensino Fundamental. 

Nosso intuito era verificar de que forma o processo de ensino e aprendizagem 

dos alunos, relacionado a quadriláteros, com o uso de materiais didáticos, contribui 

para o racíocinio geométrico. 

Para o desenvolvimento da pesquisa usamos uma abordagem qualitativa, com 

aplicação de três entrevistas abertas, minicurso e de uma avaliação diagnóstica com 

caráter misto, por conter perguntas abertas e de múltiplas escolhas.  

Diante das análises das atividades do minicurso e das respostas da avaliação 

diagnóstica percebemos que os melhores resultados obtidos foram encontrados em 

jogos populares como o jogo da velha e em questões que exigiam a visualização de 

quadriláteros e questões de múltipla escolha. 

Os  resultados  apontam  que  os  alunos  tiveram  um  bom  aproveitamento  das 

atividades  aplicadas  nas  duas 

turmas  durante  a  realização  do  minicurso, 

especialmente para a turma A. A aprendizagem foi relativamente significativa para a 

compreensão  da  definição,  dos  elementos  e  das  propriedades  dos  quadriláteros 

notáveis,  conforme  foram  descritas  nas  seis  atividades  realizadas  no  minicurso. 

Outro  fator  que  merece  destaque  na  pesquisa  está  no  trabalho  coletivo  realizado 

pelos alunos e na disposição deles em realizar as atividades. 

Observamos,  no  entanto,  que  apesar  dos  bons  resultados,  as  turmas 

apresentaram  erros  de  escrita  quando  solicitado  o  registro  da  nomenclatura  dos 

quadriláteros e quanto ao entendimento das palavras paralelismo, linhas e colunas. 

Este fator pode possivelmente estar relacionado a  pronúncia  inadequada da  língua 

padrão,  o  que  resultou  de  um  entendimento  correto  do  conteúdo  de  quadriláteros, 

mas no erro da questão do ponto de vista da língua escrita. 

Observamos  então  que  eles  demonstraram  terem  gostado  do  trabalhado 

diferenciado,  principalmente  por  levar  o  conteúdo  de  geometria,  até  então  nunca 

estudado por eles e conseguiram associar conteúdo de modo mais lúdico.  

Constatamos  finalmente,  que  a  utilização  de  materiais  didáticos  manipuláveis 

pode  auxiliar  no  ensino  da  geometria  e,  consequentemente, 

favorecer  a 

aprendizagem  e  o  racícionio  geométrico  de  figuras  planas  como  os  quadriláteros 

notavéis. 

 
 
63 

Os  estudos  aqui  realizados  devem  contribuir  para  pesquisas  na  área  de 

geometria,  especificamente  quadriláteros  e  para  compreendermos  um  pouco  mais 

sobre  a  participação  da  geometria  nos  currículos  do  ensino  fundamental  no 

município de Senhor do Bonfim – Bahia. 

Pensando  em  propor  trabalhos  futuros,  esperamos  que  os  conteúdos  de 

geometria  possam  ser  explanados  por  metodologias  além  das  tradicionais,  usando 

também materiais didáticos manipuláveis que venham a auxiliar no ensino.  

Deste  modo,  esperamos  que  a  presente  pesquisa  venha  a  impulsionar  novos 

pesquisadores  que  se  interessam  por  esta  área  e  possa  ter  continuidade  por  meio 

de outros estudos sobre a temática. 

 
 
 
64 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA, Valtemir Jesus de. Dificuldades de aprendizagem em matemática: 
Concepções de professoras do quinto ano do ensino fundamental, de uma escola 
municipal, em Senhor do Bonfim, Bahia. 43 fl. Monografia (Licenciatura em 
Matemática)- Laboratório de Desenho, Departamento de Educação/Campus VII-
Universidade do Estado da Bahia-UNEB. Senhor do Bonfim: UNEB, 2013. 

ALMOULOUD, S. A. A geometria no ensino fundamental: reflexões sobre uma 
experiência de formação envolvendo professores e alunos. Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo. Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação 
Matemática. Set/out/nov/dez/  2004. N.º 27. Disponível em: 
<www.scielo.br/pdf/rbedu/n27/n27a06.pdf>. Acesso em: 13 janeiro. 2016. 

BOAS, Jamille Vilas; SANTANA, Thaine Sousa. O ensino de quadriláteros e a 
formação de conceitos: uma proposta de sequencias de tarefas didáticas. In: XI 
Encontro Nacional de Educação Matemática – Educação Matemática: 
Retrospectivas e Perspectivas. Curitiba, Paraná: SBEM; PUCPR, 2013. Disponível 
em: < sbem.web1471.kinghost.net/anais/XIENEM/comunicacoes_12.html>. Acesso 
em: 19 julho. 2016. 

BORBA, Marcelo C. A pesquisa qualitativa em educação matemática. Anais da 27ª 
reunião anual da Anped, Caxambu, MG, 21-24 Nov. 2004. Caxambu, 2004. 
Disponível em: < www.rc.unesp.br/gpimem/downloads/artigos/borba/borba-
minicurso_a-pesquisa-qualitativa-em-em.pdf>. Acesso em: 02 julho. 2016. 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. Disponível em: 
<portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf ˃. Acesso em: 30 março. 2016. 

_ _____. Ministério da Educação e do Desporto. Conselho Nacional de Educação. 
Câmara da Educação Básica. Resolução n. 2, de 7 abril de 1998. Institui as 
Diretrizes curriculares nacionais para o ensino fundamental. Diário Oficial da União. 
Brasília, DF, 15 abr. 1998. Disponível em: 
<www.educacao.salvador.ba.gov.br/site/documentos/espaco-virtual/espaco-jornada-
pedagogica/documentos/diretrizes-curriculares-nacionais-do-ensino-
fundamental.pdf>. Acesso em: 13 janeiro. 2016. 

_ _____. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de 
Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Conselho Nacional de 
Educação.  Diretrizes curriculares nacionais para a educação básica. Brasília: MEC, 
2013. Disponível em: 
<www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&ved=0CCUQFj
AB&url=http%3A%2F%2Fportal.mec.gov.br%2Findex.php%3Foption%3Dcom_docm
an%26task%3Ddoc_download%26gid%3D13677%26Itemid%3D&ei=6UcUVKXcD4-
nyAS5joCYBQ&usg=AFQjCNEoI8z70Lo_qj4paA_PGhQ4sayWRQ>. Acesso em: 27 
abril. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

_ _____. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Departamento de 
Políticas de Educação Infantil e Ensino Fundamental. Indagações sobre currículo: 
currículo, conhecimento e cultura. Brasília: MEC, 2007. Disponível em: 
<portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/Ensfund/indag3.pdf>. Acesso em: 27 abril. 
2016. 

_ _____. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de 
Currículo e Educação Integral. Proposta de Base Nacional Comum Curricular. 
Brasília: MEC, 2016. Disponível em: 
<basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/BNCC-APRESENTACAO.pdf>. 
Acesso em: 23 março. 2016. 

_ _____. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de 
Concepções e Orientações Curriculares para Educação Básica. Subsídios para 
diretrizes curriculares nacionais específicas da educação básica. Brasília: MEC, 
2009. Disponível em: <C:/Users/dedc7-labdes/Downloads/subsidios_dcn-
educ%20basica-02out2013.pdf>. Acesso em:24 março. 2016. 

_ _____. Secretaria de Educação. Lei de diretrizes e bases da educação nacional. 
Lei n.º 9.394, 1996. Disponível em: </portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf˃. 
Acesso em: 24 março. 2016. 

_ _____. Ministério da Educação e do Desporto. Conselho Nacional de Educação. 
Câmara da Educação Básica. Resolução n. 7, de 07 dezembro de 2010. Fixa 
Diretrizes curriculares nacionais para o ensino fundamental de nove anos. Diário 
Oficial da União. Brasília, DF, 14 dez. 2010. Disponível em: 
<portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb007_10.pdf>. Acesso em: 13 setembro. 2016. 

BRUST, Josiane Regina. A influência da afetividade no processo de aprendizagem 
de crianças nos anos iniciais do ensino fundamental. Universidade Estadual de 
Londrina – Centro de Educação, Comunicação e Artes. Londrina, 2009. Disponível 
em: 
<www.uel.br/ceca/pedagogia/pages/arquivos/JOSIANE%20REGINA%20BRUST.pdf
>. Acesso em: 13 setembro. 2016. 

CABRAL, Marcos Aurélio. MORETTI, Méricles Thadeu. A utilização de jogos no 
ensino da matemática. 2006. 52 fl. Monografia (Curso de Matemática – Habilitação 
em Licenciatura). Universidade Federal de Santa Catarina. Centro de ciências físicas 
e matemáticas. Departamento de matemática. Florianópolis, 2006. Disponível em: 
<www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/jogos/Marcos_Aurelio_Cabral.pdf>. Acesso 
em: 03 setembro. 2016. 

FIORENTINI, Dario; MIORIM, Maria Ângela. Uma reflexão sobre o uso de materiais 
concretos e jogos no Ensino da Matemática. Boletim – SBM, ano 04 – nº 07. São 
Pulo, 2007. Disponível em: < www.drb-
assessoria.com.br/1UmareflexaosobreousodemateriaisconcretosejogosnoEnsinoda
Matematica.pdf>. Acesso em: 01 setembro. 2016. 

GIL, Antonio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: 
Editora Atlas, 2008. Disponível em: <ayanrafael.files.wordpress.com/2011/08/gil-a-c-
mc3a9todos-e-tc3a9cnicas-de-pesquisa-social.pdf>. Acesso em: 16 dez. 2014. 

 
 
 
 
 
66 

GOLDENBERG, Mirian. A arte de pesquisar: Como fazer pesquisa qualitativa em 
ciências sociais. 8ª   Edição. Editora Record. Rio de Janeiro – São Paulo. 2004. 
Disponível em: < www.ufjf.br/labesc/files/2012/03/A-Arte-de-Pesquisar-Mirian-
Goldenberg.pdf>. Acesso em: 26 outubro. 2016. 

IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Fundamentos da Matemática 
Elementar. São Paulo: Editora Atual, 2004. Volume 09. Disponível em: < 
www.doraci.com.br/downloads/matematica/fund-mat-elem_09.pdf>. Acesso em: 17 
agosto. 2016. 

INOUE, Rosa Kazuko Miyasaki. O processo de formação de conceito de 
quadriláteros envolvendo alunos de uma 6ª série do ensino fundamental. Itajaí, 
2004. 170 f. Dissertação (Mestrado em 2004) – Universidade do Vale do Itajaí. Itajaí 
– SC, 2004. Disponível em: < siaibib01.univali.br/pdf/Rosa%20Inoue.pdf>. Acesso 
em: 29 setembro. 2016. 

JUIZ DE FORA. Guia de Elaboração de Itens – Língua Portuguesa. Centro de 
Políticas Públicas e Avaliação da Educação da Universidade Federal de Juiz de Fora 
– CAED. 2008. Disponível em:< www.portalavaliacao.caedufjf.net/wp-
content/uploads/2012/02/Guia_De_-Elabora%C3%A7%C3%A3o_De_Itens_LP.pdf>. 
Acesso em: 27 outubro. 2016. 

LIMA, Elon Lages. Medida e Forma em Geometria: comprimento, área, volume e 
semelhança. C.P.M. Rio de Janeiro, 1991.  Disponível em:< 
www.ebah.com.br/content/ABAAAgHvoAH/meu-professor-matematica-medida-
forma-geometria-elon-lages>. Acesso em: 11 agosto. 2016. 

LORENZATO, S. Por que não ensinar Geometria? In: Revista da Sociedade 
Brasileira de Educação Matemática. Blumenau, n. 4, p. 3-13, jan./jun., 1995. 

LUDKE, Menga & ANDRÉ, Marli E.D.A. Pesquisa em educação: abordagens 
qualitativas. São Paulo, Editora Pedagógica e Universitária, 1986. 99p. 

MACHADO, P.F. Fundamentos de Geometria Plana. Centro de apoio de educação a 
distância – CAED. Universidade Federal de Minas Gerais – UFMG. Minas Gerais, 
2012. Disponível em:< 
www.mat.ufmg.br/ead/acervo/livros/Fundamentos_de_geometria_plana.pdf >. 
Acesso em: 29 janeiro. 2016. 

MIRANDA, Deiziane Coutinho de. A geometria nos anos iniciais do ensino 
fundamental em Senhor do Bonfim, Bahia. 2014. 53 f. Monografia (Licenciatura em 
Matemática) - Laboratório de Desenho, Departamento de Educação/Campus VII-
Universidade do Estado da Bahia-UNEB. Senhor do Bonfim: UNEB, 2014. 

_ _____. BRITO, Mirian Ferreira de. Sólidos geométricos: uma oficina pedagógica 
para alunos do quinto ano do ensino fundamental.  In: Encontro Internacional de 
Cultura Visual, Educação e Linguagens. Jacobina: Culti-vi/UNEB, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

_ _____. BRITO, Mirian Ferreira de. Figuras geométricas: análise de uma atividade 
para alunos do sexto do fundamental. In: I Semana de Pedagogia - A Educação, A 
Escola e outras Artes. Senhor do Bonfim: UNEB, 2013. 

MONTES CLAROS. Secretaria Municipal de Educação. Divisão de Ensino 
Fundamental, Seção Anos Iniciais. Proposta curricular - anos iniciais, versão 
preliminar - ensino fundamental, primeiro ao quinto ano. Montes Claros, Minas 
Gerais, 2011. Disponível em: 
<www.educamoc.com.br/propostacurricular/arquivos/proposta_curricular_Anos_Inici
ais.pdf>. Acesso em: 20 abril. 2016. 

MORGADO, Augusto Cesar; WAGNER, Eduardo; MIGUEL, Jorge. Geometria I. 
Editora FC & Z livros. Edição 5º. Rio de Janeiro, 1990. Disponível em: < 
pt.slideshare.net/sharzwenny/geometria-morgado-volume-1>. Acesso em: 12 junho. 
2016. 

NETO, Antonio Caminha Muniz. Geometria. Coleção do PROFMAT. Sociedade 
Brasileira de Matemática – SBM. Rio de Janeiro, 2014.  

NOBILE, Gislaine Gasparin. BARRERA, Sylvia Domingos. Análise de erros 
ortográficos em alunos do ensino público fundamental que apresentam dificuldades 
na escrita. Psicologia em Revista, Belo Horizonte. V. 15. N0  2. P. 36-55. Agosto, 
2009. Disponível em: <pepsic.bvsalud.org/pdf/per/v15n2/v15n2a04.pdf>. Acesso em: 
10 junho. 2016. 

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da geometria: uma visão histórica. 
Campinas, 1989. 164 f. Dissertação (Mestrado em 1989) – Faculdade de Educação, 
Universidade Estadual de Campinas, 1989. 

PEREIRA, Maria da Graça Bruno. Contributos de um ambiente de geometria 
dinâmica (geogebra) e do geoplano na compreensão das propriedades e relações 
entre quadriláteros: Um estudo com alunos do 4.º ano. Lisboa 2012. 187 f. 
Dissertação (Mestrado em 2012) – Instituto Politécnico de Lisboa/Escola Superior de 
Educação. Lisboa, 2012. Disponível em: < 
biblioteca.versila.com/3297449/contributos-de-um-ambiente-de-geometria-dinamica-
geogebra-e-do-geoplano-na-compreensao-das-propriedades-e-relacoes-entre-
quadrilateros-um-estudo-com-alunos-do-4-ano>. Acesso em: 22 agosto. 2016. 

PONTE, João Pedro da. et al. PMEB- Programa de matemática do ensino básico. 
2007. Disponível em: 
<repositorio.ipv.pt/bitstream/10400.19/1155/4/ProgramaMatematica.pdf>. Acesso 
em: 30 outubro. 2015. 

PORTUGAL. Ministério da Educação e ciência, Governo de Portugal. Programas e 
Metas curriculares Matemática – Ensino Básico. Programa de Matemática para o 
Ensino Básico - PMEB; Metas Curriculares de Matemática – Ensino Básico. 
Disponível em: < 
www.dge.mec.pt/sites/default/files/Basico/Metas/Matematica/programa_matematica_
basico.pdf>. Acesso em: 25 outubro. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

QUARESMA, Silvia Jurema; BONI, Valdete. Aprendendo a entrevistar: como fazer 
entrevistas em ciências sociais. Revista Eletrônica dos Pós-Graduandos em 
Sociologia Política da UFSC 
Vol. 2 nº 1 (3), janeiro-julho/2005, p. 68-80. Santa Catarina, 2005. Disponível em: < 
periodicos.ufsc.br/index.php/emtese/article/viewFile/18027/16976>. Acesso em: 09 
setembro. 2016. 

RODRIGUES, Fredy Coelho; GAZIRE, Eliane Scheid. Reflexões sobre o uso de 
materiais didáticos manipuláveis no ensino da matemática: da ação experimental à 
reflexão. Revemat: R. Eletr. de Edu. Matem. ISSN 1981-1322. Florianópolis, v. 07, n. 
2, p. 187-196, 2012. Disponível em: 
<periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/viewFile/1981-
1322.2012v7n2p187/23460>. Acesso em: 09 setembro. 2016. 

RODRIGUES, Antonio Francisco Canuto do Nascimento. O uso de materiais 
manipulativos e jogos através de oficinas: Uma proposta para o ensino de 
geometria. Teresina, 2015. 106 f. Dissertação (Mestrado em 2015) – Mestrado 
Profissional em Rede Nacional – PROFMAT/ Universidade Federal do Piauí, 2015. 
Disponível em: < www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes?pag=47>. Acesso em: 30 
outubro. 2016. 

ROCCO, Cristiani Maria Kusma; FLORES, Cláudia Regina. O ensino de geometria: 
problematizando o uso de materiais manipuláveis. 2007. Disponível em: < 
www2.rc.unesp.br/eventos/matematica/ebrapem2008/upload/123-1-A-
gt5_rocco_ta..pdf>. Acesso em:11 julho. 2016. 

SAMPAIO, Jemerson Sousa; BARROS, José da Silva. O uso de gincanas 
pedagógicas para auxiliar o ensino aprendizagem. II Congresso Nacional de 
Educação – IICONEDU. Universidade Federal de Alagoas. Campina Grande, 2015. 
Disponível em: < 
www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO_EV045_MD1_SA8
_ID294_12082015120658.pdf>. Acesso em: 08 julho. 2016. 

SANTANA, Mirian Brito de. A Geometria na Região do Piemonte Norte do Itapicuru. 
2009. 14 f. Projeto de Pesquisa e Extensão (Licenciatura em Matemática/Laboratório 
de Desenho) – Departamento de Educação, Universidade do Estado da Bahia, 
Senhor do Bonfim, 2009. 

SILVA, Josimar Martins da. Ensino de geometria: um diagnóstico das turmas do 
quinto e sexto ano da Escola Nossa Senhora do Perpétuo Socorro, em Senhor do 
Bonfim, Bahia. 61 fl. Monografia (Licenciatura em Matemática) – Laboratório de 
Desenho, Departamento de Educação/Campus VII, Universidade do Estado da 
Bahia – UNEB. Senhor do Bonfim: UNEB, 2012. 

SILVA, Anabela; MARTINS, Susana. Falar de matemática hoje é... . Millenium – 
Revista do ISPV: Instituto Superior Politécnico de Viseu, sem, n. 20, out de 2000. 
Disponível em: 
<repositorio.ipv.pt/bitstream/10400.19/897/1/Falar%20de%20Matem%C3%A1tica%2
0Hoje.pdf>. Acesso em: 26 julho. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

SILVA, Claricy Alves. O ensino da geometria no sexto ano do ensino fundamental 
por meio de oficinas. Maceió, 2016. 144 f. Dissertação (Mestrado em 2016) – 
Universidade Federal de Alagoas. Maceió, 2016. Disponível em: < www.profmat-
sbm.org.br/dissertacoes?pag=7>. Acesso em: 25 setembro. 2016. 

SOUSA, Carla Susana Guedes Vieira de. Geometria: Um estudo sobre quadriláteros 
no 4.º ano de escolaridade com recuso ao geoplano e ao geogebra. Portugal, 2015. 
155 f. Dissertação (Mestrado em 2015) – Escola Superior de Educação do Instituto 
Politécnico do Porto. Portugal, 2015. Disponível em: < 
recipp.ipp.pt/bitstream/10400.22/7728/2/DM_CarlaSousa_2015.pdf>. Acesso em: 25     
setembro. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERMO DE CONSENTIMENTO  

70 

Mestrado Profissional em Matemática Aplicada em 

Rede Nacional - PROFMAT 

Universidade Federal do Vale do São Francisco – 

UNIVASF 

Pesquisadora: DEIZIANE COUTINHO DE MIRANDA 
Orientador: DR. ALEXANDRE RAMALHO SILVA 

Prezado Aluno: 
Solicitamos  a  sua  participação  em  uma  pesquisa  que  será  desenvolvida  pelo 
Programa  de  Pós-Graduação  (PROFMAT)  –  MESTRADO  da  Universidade  Federal 
do Vale do São Francisco – Juazeiro/Bahia. 
O  objetivo  deste  trabalho  é  mostrar  o  quanto  é  importante  o  uso  de  materiais 
concretos no ensino de geometria, especificamente no ensino de quadriláteros, para 
motivar e desenvolver o ensino aprendizagem nesta área. 

ASSINATURA DO ALUNO 

ASSINATURA DO RESPONSÁVEL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Mestrado Profissional 
em Matemática Aplicada 
em Rede Nacional - 
PROFMAT 

Universidade Federal do 
Vale do São Francisco – 
UNIVASF 

Pesquisadora: DEIZIANE COUTINHO DE MIRANDA 

Orientador: DR. ALEXANDRE RAMALHO SILVA 

Prezado (a) Diretor (a):   
Solicitamos  a  participação  da  Escola  Municipal  Nossa  Senhora  do  Perpetuo 
Socorro  em  uma  pesquisa  que  será  desenvolvida  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação  (PROFMAT)  –  MESTRADO  da  Universidade  Federal  do  Vale  do  São 
Francisco – Juazeiro/Bahia. 
O  objetivo  deste  trabalho  é  mostrar  o  quanto  é  importante  o  uso  de  materiais 
concretos  no  ensino  de  geometria,  especificamente  no  ensino  de  quadriláteros, 
para motivar e desenvolver o ensino aprendizagem nesta área. 
Os  instrumentos  utilizados  para  coleta  de  dados  serão:  fotos  (desde  que  não 
contenha  partes  do  corpo  que  identifique  o  aluno  participante),  questionários  e 
atividades  realizadas  durante  o  período  da  oficina.  Todas  as  informações  serão 
usadas  somente  para os fins  desta  pesquisa  e preservaremos  o  anonimato. Para 
que  seus  alunos  possam  ser  sujeitos  dessa  pesquisa  precisamos  de  sua 
autorização enquanto professora responsável.  

AUTORIZAÇÃO 

Eu,                                                                                diretor (a) desta unidade 
escolar,  dou  a  minha  autorização  a  DEIZIANE  COUTINHO  DE  MIRANDA  para 
utilizar as informações contidas nos questionários, fotos e atividades desenvolvidas 
para  os  fins  da  pesquisa  cientifica  que  será  realizada.  Estou  ciente  que  a 
privacidade será mantida em sigilo. 

Assinatura do (a) diretor (a) da unidade escolar 

                        Senhor do Bonfim, ____  de _______________ de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
72 

APÊNDICE A - DEMONSTRAÇÃO DA ÁREA DO QUADRADO 

Para  𝑛  natural:  Inicialmente  particionaremos  um  quadrado  de  lado  𝑛  em  𝑛² 

quadrados de lados 1 cada, ou seja, a área do quadrado maior denotado por 𝐴𝑛 será 

dado pelos n² quadrados de lado 1, desta forma, teremos: 

𝐴𝑛  =  𝑛² × 1  =  𝑛² 

Analogamente provaremos para o quadrado 𝑄 com lado igual a  

1

 onde 𝑛 é um 
n

valor natural. Assim o quadrado unitário se decompõe em 𝑛² quadrados justapostos 

congruentes  a 𝑄.  A  partir  disso,  podemos  afirmar  que  a  área  desses 𝑛² quadrados 

congruentes a 𝑄 é igual a 1, logo a área de 𝑄, denotada por 𝐴𝑄, deve satisfazer 𝑛²  ×
𝑛2. 

𝐴𝑄   =  1, isto equivale a afirmar que 𝐴𝑄 =

1

Seguindo  o  mesmo  raciocínio,  vamos  pensar  em  um  quadrado  Q  de  lado 

medindo 

m

n

,  assim podemos dividir 𝑄 em 𝑚 segmentos com comprimento igual a 

1

, 
n

obtemos assim a partir desses segmentos a decomposição de Q em 𝑚²  com lados 

1

medindo 

.  Portanto  segue  que  a  área  desses  quadrados menores  é  dada  por 
n

1

n²

, 

isto equivale a dizer que a área de Q, denotada por A, será dada por: 

𝐴 = 𝑚2 ×

1
𝑛2 =

2

𝑚2
𝑛2 = (

𝑚
𝑛

)

Concluindo,  podemos  perceber  que  a  área  de  um  quadrado  que  possui  lado 

𝐿 =

𝑚

𝑛

  é dada pela expressão: 𝐴 = 𝐿2. 

Modo análogo é usado para provar a área de um quadrado de lado irracional, 

assim podemos concluir que a área de um quadrado é dada por 𝐿² onde 𝐿 é o valor 

do lado e 𝐿 é um número real. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

APÊNDICE B - AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

Mestrado Profissional em Matemática - 

PROFMAT 

Universidade Federal do Vale do São 

Francisco – UNIVASF 

Mestranda: Deiziane Coutinho de Miranda 

Orientador: Dr. Alexandre Ramalho Silva 

Sex

to Ano 

Avaliação Diagnóstica  

Turno: Matutino 

Data: 

__/__/2016 

Turma:  

Sexo: Feminino (__)   Masculino (__) 

1) 

Você já estudou Geometria? Descreva o que sabe com relação a ela. 

2) 

Na sua escola você já tinha ouvido falar em quadriláteros? Se sim, o quê? 

 (Prova Brasil-6.° ano do fundamental) Sheila usou linhas retas fechadas para fazer 

3) 
este desenho. 

Quantas figuras de quatro lados foram desenhadas? 

a) 

4) 

2               b) 3                 c) 4              d)  5 

Descreva três propriedades do quadrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Prova Brasil – 6.° Ano do Fundamental) As faces superior das peças de um jogo de 

5) 
dominó tem formato de um quadrilátero, observe: 

74 

Qual  o  quadrilátero  que  melhor  caracteriza  a  face  superior  da  peça  de  um  jogo  de 

dominó? 

a) 

Trapézio           b) Quadrado            c) Retângulo           d) Losango 

6) 

Qual das figuras baixo é um retângulo? 

7) 

Com relação ao trapézio abaixo, marque a (as) alternativa (as) corretas: 

a)  Tem 2 ângulos iguais                   c) Tem um par de lados opostos paralelos  
b)  Tem 4 lados iguais                       d) Tem diagonais de mesmo tamanho 

8) 

Relacione a segunda coluna de acordo com a primeira. 

(A) Quadrado 

(B) Retângulo 

(C) Trapézio 

(D) Losango 

(__)  quadrilátero  que  possui  os 

quatro lados iguais. 

(__)  possui  os  quatros  ângulos 

iguais e lados opostos são paralelos.  

(__) possui os quatro lados iguais 

e os quatro ângulos iguais. 

(__)  possui  dois  lados  paralelos 

que são chamados de base. 

 E  PARA  FINALIZAR,  O  QUE  VOCÊ  ACHOU  DA  ATIVIDADES  DIDÁTICAS  DE 

HOJE?? DEIXE SEU COMENTÁRIO ABAIXO: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

APÊNDICE C - ATIVIDADES DO MINICURSO 

Mestrado Profissional em 

Matemática - PROFMAT 

Universidade Federal do Vale do 
São Francisco – UNIVASF 
Mestranda: Deiziane Coutinho de 

Miranda 

Orientador: Alexandre Ramalho 

Silva 

Sexto 

Ano 

Turma:  

PROBLEMA DOS PONTINHOS 

Turno: Matutino 

Data: 
__/__/2016 

PROBLEMA DOS PONTINHOS 

1)  Dado  os  pontos  abaixo,  liguem-vos  de  modo  a  formar  quadriláteros 

(Paralelogramos, Quadrados, Retângulos, trapézios e Losangos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

JOGO DA MEMÓRIA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
77 

Mestrado Profissional em Matemática 

- PROFMAT 

Universidade Federal do Vale do São 

Francisco – UNIVASF 

Mestranda: Deiziane Coutinho de 

Miranda 

Orientador: Alexandre Ramalho Silva 

Sexto 

Ano 

Turma:  

Cruzadinha 

Turno: Matutino 

Data: 

__/__/2016 

Sexo: Feminino (__)   Masculino (__) 

01) Complete a cruzadinha com os nomes dos quadriláteros: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

JOGOS DOS QUADRILÁTEROS  
PERGUNTAS 

FIGURA  QUE  TEM  4  LADOS 

IGUAIS  E  PODE  TER  ÂNGULOS 

DIFERENTES? 

LADOS OPOSTOS PARALELOS ENTRE SI E DE MESMA MEDIDA 

DUAS BASES PARALELAS 

LADOS IGUAIS E ÂNGULOS IGUAIS 

QUANTOS ÂNGULOS INTERNOS TEM NO QUADRILÁTERO 

QUANTOS LADOS POSSUI UM QUADRILÁTERO 

TODO QUADRADO É RETÂNGULO? 

NOME DAS FIGURAS ABAIXO: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENINGMA DOS QUADRILÁTEROS 

79 

Como preencher o tabuleiro: 

Linha 1 coluna 1 quadrado azul 
Linha 4 coluna 3 losango vermelho 
Linha 3 coluna 2 trapézio verde 
Linha 2 coluna 4 losango verde 
Linha 1 coluna 4 trapézio vermelho 
Linha 3 coluna 1 retângulo amarelo  
Linha 2 coluna 3 quadrado amarelo 
Linha 4 coluna 1 trapézio amarelo 
Linha 4 coluna 4 quadrado verde 
Linha 1 coluna 2 losango amarelo 
Linha 3 coluna 3 quadrado vermelho 
Linha 3 coluna 4 losango azul 
Linha 1 coluna 3 retângulo verde 
Linha 2 coluna2 trapézio azul 
Linha 4 coluna 2 retângulo azul 
Linha 2 coluna 1retangulo vermelho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

ANEXO  A  –  ATIVIDADE  PARA  OBTENÇÃO  DA  ÁREA  DO 
QUADRADO 

Objetivo: 

Construir  quadrados  de  um  metro  de  lado  com  área  igual  a  1  m2  e  descobrir  a 
correspondência entre as unidades de medida m² e cm². 

Materiais: 

- Jornal; 

- Fita métrica; 

- Tesoura; 

- Fita adesiva; 

- Lápis. 

Utilização do Material: 

1º) uma folha de jornal utilizando a fita adesiva, de modo a formar o quadrado Q de 
lado um metro. 

2º)  qual  a  área  do  quadrado  Q  tomando  como  unidade  de  medida  de  área  o 
quadrado de lado 1 cm? 

3º)  escreva  a  área  de  Q  tomando  como  unidade  de  medida  de  área  o  próprio 
quadrado de lado 1 m. 

4º) O que você pode concluir em relação à área de Q, comparando os resultados do 

2º e 3º passos? 

Comentário: 

Pôde ser observada uma correspondência entre cm² e m². 

Deixar  claro  que  dependendo  da  figura  que  temos  para  fazer  o  cálculo  de  área,  é 
conveniente utilizarmos como unidade de área, o metro quadrado (m2) ao invés de 
utilizarmos o centímetro quadrado (cm2). 

REFERENCIA:  

LAMAS, Rita de Cássia Pavan; CÁCERES, Alexsandra Ribeiro; COSTA Fabiana 
Mara da; PEREIRA, Inaiá Marina Constantino; MAURI, Juliana. Ensinando área no 
ensino fundamental. Disponível em< 
www.unesp.br/prograd/PDFNE2005/artigos/capitulo%205/ensinandoarea.pdf>. 
Acesso em 07 novembro 2016. 

 
 
 
 
 
81 

ANEXO B – ATIVIDADE PARA OBTER A ÁREA DO RETÂNGULO 

Objetivo: 
Aplicar o conceito de área adquirido na atividade 1, para descobrir a fórmula para o 
cálculo  da  área  do  retângulo,  tomando  como  unidade  de  medida  de  área,  o 
quadrado de área 1 cm². 

Materiais: 
- Lápis; 
- Régua. 

Utilização do Material: 
1º) quadricular os retângulos a seguir, utilizando quadrados de 1 cm de lado. 

2°) Dar a área dos retângulos. 
. 

3°) escrever a área de cada retângulo como produto de dois números. O que você 
conclui quanto a área do retângulo? 

Comentário: 
Pode ser observado que no cálculo da área do retângulo, o número de unidades de 
área  (quadrado  de  área  1  cm²)  coincide  com  o  produto  do  número  de unidades  do 
comprimento (b) pelo número de unidades da altura (h). Dessa maneira, a área A do 
retângulo  é  A  =  bxh.  Observamos  que  nem  algumas  atividades  podem  ser 
assumidas apenas números inteiros para os lados do quadrado e do retângulo. Tais 
também  serem  desenvolvidas  para  números  racionais  e 
atividades  podem 
irracionais (Lima, 1985). 

REFERÊNCIA:  

LAMAS, Rita de Cássia Pavan; CÁCERES, Alexsandra Ribeiro; COSTA Fabiana 
Mara da; PEREIRA, Inaiá Marina Constantino; MAURI, Juliana. Ensinando área no 
ensino fundamental. Disponível em< 
www.unesp.br/prograd/PDFNE2005/artigos/capitulo%205/ensinandoarea.pdf>. 
Acesso em 07 novembro 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C – CONSTRUÇÃO DA FÓRMULA DA ÁREA DO LOSANGO 

82 

Objetivo: 
Obter a fórmula para calcular a área do losango. 

Materiais: 
- Um losango feito em cartolina; 
- Tesoura. 
Utilização do Material: 
1º) Trace as diagonais no losango dado, como na figura. 

2º) Recorte na diagonal menor (d) formando dois triângulos. 

3º) Com os dois triângulos monte uma figura conhecida que você já sabe calcular a 
área. Qual a fórmula para calcular a área desta figura? 
4º) Qual a área do losango? 

Comentário: 
Verificamos que a figura formada é um paralelogramo do tipo a seguir. 

Logo, a área do losango é a área do paralelogramo obtido no 3º passo. O lado do 
losango é formado pela diagonal menor (d) e a altura é formada pela metade da 

diagonal maior (D/2). Portanto, a fórmula para calcular a área do losango é: Al =

𝑑𝑥𝐷

2

REFERÊNCIA:  

LAMAS, Rita de Cássia Pavan; CÁCERES, Alexsandra Ribeiro; COSTA Fabiana 
Mara da; PEREIRA, Inaiá Marina Constantino; MAURI, Juliana. Ensinando área no 
ensino fundamental. Disponível em< 
www.unesp.br/prograd/PDFNE2005/artigos/capitulo%205/ensinandoarea.pdf>. 
Acesso em 07 novembro 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

ANEXO D – CONSTRUÇÃO DA FÓRMULA DA ÁREA DO TRAPÉZIO 

Objetivo: 
Obter a fórmula para calcular a área do trapézio de base menor b e base maior B. 

Materiais: 
- Cartolina; Lápis; Tesoura. 

Utilização do Material: 
1º) Construir dois trapézios em cartolina (ou papel cartão, ou sulfite) igual ao 
apresentado a seguir. 

2º) Com os dois trapézios, monte um polígono que você já sabe calcular a área. 
3º) Qual a fórmula para calcular a área do trapézio no 1º passo? 

Comentário: 
Verificamos  que  a  figura  formada  é  um  paralelogramo  (ver  figura),  cuja  área  já 
sabemos calcular. Como esse paralelogramo é formado por dois trapézios iguais, a 
área  do  trapézio  dado  no  1º  passo,  é  dada  pela  área  do  paralelogramo  formado, 
dividida por dois. 

Como o lado do paralelogramo é formado pela soma das bases do trapézio, ou seja, 

B+b, a fórmula para calcular a área do trapézio é  

ℎ (𝐵+𝑏)

2

REFERÊNCIA:  

LAMAS, Rita de Cássia Pavan; CÁCERES, Alexsandra Ribeiro; COSTA Fabiana 
Mara da; PEREIRA, Inaiá Marina Constantino; MAURI, Juliana. Ensinando área no 
ensino fundamental. Disponível em< 
www.unesp.br/prograd/PDFNE2005/artigos/capitulo%205/ensinandoarea.pdf>. 
Acesso em 07 novembro 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

ANEXO  E  –  CONSTRUÇÃO  DA  FÓRMULA  DE  ÁREA  DO 
PARALELOGRAMO 

Objetivo: 
Obter a fórmula para calcular a área do paralelogramo. 

Materiais: 
- Um paralelogramo feito em cartolina (ou papel cartão, ou sulfite); 
- Tesoura. 

Utilização do Material: 
1º) No paralelogramo dado, trace a altura AE relativa ao lado CD, como na figura a 
seguir. Recorte o paralelogramo na altura AE. 

2º) Com as duas figuras obtidas monte um polígono no qual a área já foi trabalhada 
(retângulo ou quadrado). Qual a fórmula para calcular a área do polígono obtido? 
3º) Qual a fórmula para calcular a área do paralelogramo? 

Comentário: 
Com  essa  atividade,  verificamos  que  o  polígono  formado  no  2º  passo  é  um 
retângulo, cuja área é A= b h. 

Como  o  retângulo  foi  obtido  da  decomposição  do  paralelogramo,  a  área  do 
paralelogramo  é  a  mesma  área  do  retângulo  obtido,  pela  conservação  da  área. 
Logo, para calcular a área do paralelogramo multiplicamos a medida do lado (b) pela 
altura relativa a este lado (h), ou seja, Ap = b.h. 

REFERÊNCIA:  

LAMAS, Rita de Cássia Pavan; CÁCERES, Alexsandra Ribeiro; COSTA Fabiana 
Mara da; PEREIRA, Inaiá Marina Constantino; MAURI, Juliana. Ensinando área no 
ensino fundamental. Disponível em< 
www.unesp.br/prograd/PDFNE2005/artigos/capitulo%205/ensinandoarea.pdf>. 
Acesso em 07 novembro 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
