Daniela Alves Martinez 

Função Exponencial e seu ensino através da Resolução de 

Problemas  

São José do Rio Preto 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daniela Alves Martinez  

Função Exponencial e seu ensino através da Resolução de 

Problemas  

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título 
de  Mestre,  junto  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Câmpus  de 
São José do Rio Preto. 

Orientador: Profª. Drª. Rita de Cássia 
Pavani Lamas 

São José do Rio Preto 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daniela Alves Martinez 

Função Exponencial e seu ensino através da Resolução de 

Problemas  

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título 
de  Mestre,  junto  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Câmpus  de 
São José do Rio Preto. 

Comissão Examinadora 

Profª. Drª. Rita de Cássia Pavani Lamas 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientadora 

Profª. Drª. Andréia Cristina Ribeiro 
Universidade Federal do Mato Grosso do Sul 

Prof. Dr. German Jesus Lozada Cruz 
UNESP – São José do Rio Preto 

São José do Rio Preto 
26 de junho de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  ao  meu  esposo 

João  Paulo,  meu  filho  Daniel,  ao  meu 

irmão Flávio e aos meus pais: Décimo 

e  Elizabet  pelo  apoio  e  incentivo  que 

me deram durante o tempo que durou 

este curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradeço a Deus por ter me permitido a realização de mais um sonho. 

Agradecimentos 

A  Profª.  Drª.  Rita  de  Cássia  Pavani  Lamas,  pela  gentileza  e  orientação 

sábia e tranquila. 

Ao  meu  esposo  João  Paulo  e  ao  meu  filho  Daniel  pelo  carinho, 

compreensão e paciência que tiveram comigo. 

Aos  meus  pais  Décimo  e  Elizabet,  por  ter  me  ensinado  os  verdadeiros 

valores da vida e pelo extremo apoio e motivação. 

Ao meu irmão Flavio pelo carinho e apoio. 

Aos meus amigos pelas palavras de incentivo. 

Aos  meus  colegas  de  mestrado,  em  especial  a  Adriana,  Elaine  e  Luis 

Paulo,  pelo  companheirismo  e  solidariedade  e  pelas  maravilhosas  horas 

de convivência que tivemos. 

A  Profª.  Drª.  Maria  José  Terezinha  Malvezzi  pela  cuidadosa  revisão  do 

texto. 

Aos meus alunos e colegas da EE Achiles Malvezzi, em especial a minha 

amiga e coordenadora Janaina França, pelo incentivo. 

A  todos  os  meus  professores  do  mestrado,  em  particular,  a  Profª.  Drª. 

Évelin Menegasso Barbaresco, pela paciência e dedicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
“Eu  me  esforço  para  ser  cada  dia 

melhor,  pois  bondade 

também  se 

aprende.  Mesmo  quando  tudo  parece 

desabar,  cabe  a  mim  decidir  entre  rir 

ou  chorar,  ir  ou  ficar,  desistir  ou  lutar, 

porque  descobri,  no  caminho  incerto 

da  vida,  que  o  mais  importante  é  o 

decidir”. 

Cora Coralina 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo desse trabalho é apresentar uma proposta de como ensinar os 

conceitos relacionados à Função Exponencial através da Metodologia de 

Resolução  de  Problemas.  Para  isso,  apoiamo-nos  na  teoria  de  Polya  e 

Onuchic e  propomos dois problemas.  Em  um  destes é  introduzido  o  uso 

do software Geogebra. Aqueles exemplificam como aplicar a metodologia 

de Resolução de Problemas no ensino da matemática.  A formalização do 

conteúdo  abordado  nos  problemas  são  apresentados  no  trabalho,  assim 

como  os  resultados  de  aplicação  da  proposta  para  a  primeira  série  do 

Ensino Médio. 

Palavras-chave:  Função  Exponencial.  Resolução  de  Problemas.   
Geogebra. Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work aims to present a proposal on how to teach the concepts related 

to  Exponential  Function  through  the  Methodology  of  Resolution  of 

Problems. In this regard, we sustain us on Polya and Onuchic theory and 

suggest  two  problems.  In  one  of  them  is  introduced  the  use  of  software 

Geogebra.  Those  exemplify  how  to  apply  the  methodology  of  Resolution 

of  Problems  in  the  teaching  of  mathematic.  The  formalization  of  the 

boarded  content  in  the  problems  are  presented  in  this  work,  as  well  the 

results of application of the proposal for the first High School step. 

Keywords:  Exponential Function. Resolution of Problems. Geogebra. High 

School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. Introdução                                                                                                       10 

2. A importância de se ensinar Matemática através de resolução de 

problemas   

11 

    2.1 O que é um problema                                                                                               

11 

    2.2 Os objetivos da resolução de problemas                                                           12 

    2.3 Os caminhos metodológicos para solução de problemas                                     

13 

    2.4 Planejando as estratégias para a solução                                                         14 

    2.5 Resolvendo o que foi planejado                                                                      14 

    2.6 Verificação da resposta encontrada                                                                14 

3. Potências                                                                                                        

15 

    3.1 Potência de expoente natural                                                                         15 

    3.2 Potência de expoente inteiro                                                                          16 

    3.3 Raiz enésima aritmética                                                                                16 

    3.4 Potência de expoente racional                                                                       16 

    3.5 Potência de expoente irracional                                                                    17 

4. Função Exponencial                                                                                         17 

5. Gráfico da função exponencial                                                                                  

22 

    5.1 Gráfico da função exponencial no Geogebra 

24 

6. Caracterização da Função Exponencial                                                          33 

7. Proposta para Sala de Aula                                                                             34 

8. Resultados das propostas                                                                             

37 

9. Resultados e Conclusões                                                                                                                  

42 

10. Considerações Finais                                                                                                       

43 

11. Referências 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1. Introdução 

O  ensino  da  matemática,  hoje,  não  pode  mais  ser  um  mero  treino  de  habilidades  e 

mecanismos de repetição com a resolução de vários exercícios iguais. 

Nesse  sentido  os  pesquisadores  têm  desenvolvido  metodologias  para  substituir 

métodos  tradicionais  de  ensino,  em  particular,  para  o  aluno  compreender  melhor  conceitos 

matemáticos na prática do dia-a-dia. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  estabelecem  que  o  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática  é  um  tipo  de  trabalho  que  “o  valor  da  resposta  correta  cede  lugar  ao  valor  do 

processo de resolução” (PCN´s, 1997, p.29). 

Contrariando os métodos tradicionais de ensino-aprendizagem da matemática, insere-

se a metodologia de Resolução de Problemas. Trata-se de ensinar os conceitos matemáticos a 

partir de um problema (ONUCHIC, 2014). 

Um dos primeiros teóricos a desenvolver o método de Resolução de problemas, objeto 

do nosso  estudo,  foi George Polya que em  sua  obra mais famosa “How to  solve it” (1995), 

que em Português foi traduzido como “A arte de resolver problemas”, estuda os diversificados 

métodos de resolução de problemas, também conhecido como método Heurística. 

Para  um  melhor  desempenho  na  resolução  de  problemas  o  referido  autor  divide  a 

prática  de  resolver  problemas  em  quatro  etapas:  1)  Compreensão  do  problema;  2) 

Estabelecimento  de  um  plano;  3)  Execução  do  plano;  e  4)  Retrospecto,  para  um  melhor 

desempenho. (POLYA, 1995). Nesse trabalho, essas etapas foram utilizadas em sala de aula, 

na primeira série do Ensino médio, através do diálogo professor- aluno (DANTE, 2000) para 

a função exponencial. 

A  estrutura  do  trabalho  se  resume  a  apresentar  uma  introdução  da  metodologia  de 

Resolução de Problemas no Capítulo 2. Particularidades relativas à potência de números reais 

são apresentadas no capítulo 3, com o objetivo de introduzir a função exponencial de acordo 

com  o  capítulo  4.  O  capítulo  5  refere  à  continuidade  e  limites  para  x   +  e  x        da 

função exponencial, de forma a esclarece ainda  mais as características do gráfico da função 

exponencial. Neste capítulo também é apresentado como utilizar o software Geogebra para a 

obtenção dos gráficos das funções exponenciais relacionadas com esse trabalho. No entanto, o 

 
 
 
 
 
11 

software pode também ser utilizado para fazer o gráfico de qualquer função com as devidas 

adaptações. 

A proposta para uso da metodologia de Resolução de Problemas para desenvolver os 

conteúdos citados é apresentada no capítulo 7 e os resultados de aplicação da metodologia e 

do software Geogebra obtidos com os alunos da 1ª série do Ensino Médio, no capítulo 8. 

2. A importância de se ensinar Matemática através de resolução de problemas. 

Segundo  publicações  do  NCTM-  Conselho  nacional  de  Professores  de  Matemática 

realizado nos Estados Unidos, em 1980, “O currículo de Matemática deve ser organizado em 

torno da resolução de problemas”. 

A partir do que foi dito, percebe-se que podemos oferecer ao aluno a oportunidade de 

aprender  matemática  por  meio  da  resolução  de  problema,  dando  a  ele  a  oportunidade  de 

construir  os  conceitos  matemáticos  usando  raciocínio  lógico  sem  fórmulas  e  regras  pré-

estabelecidas. Isso nos leva a compreender que o erro cometido pelo aluno deve ser abordado 

de  forma  positiva,  sem  despersonalizar  seus  méritos  para  que  ele  use  seus  conhecimentos  e 

resolva as várias situações matemáticas que lhes são pedidas.  

Além  disso,  tudo  aprender  matemática  é  valorizar  a  troca  de  experiências  entre  os 

alunos fazendo das respostas erradas um ponto de partida para que eles consigam resolver e 

formular problemas. 

Segundo  Hamilton  (2014)  “As  crianças  devem  aprender  a  se  sentir  confortáveis  em 

fracassar de vez em quando, mas em fracassar com glória. Quero que errem e deixem o erro 

para trás, para tentar de novo”. 

Sempre  houve  muita  dificuldade  de  se  ensinar  matemática  e  fazer  com  que  o  aluno 

aprenda. Por meio da resolução de problemas podemos  tornar o ensino da matemática mais 

produtivo.  

2.1 O que é um problema 

Para se explicar a metodologia da Resolução de problemas, é preciso saber o que é um 

problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

De  acordo  com  o  dicionário  Houaiss  (2001,  p.2.301),  problema  é  definido  como 

“assunto  controverso,  ainda  não  satisfatoriamente  respondido,  em  qualquer  campo  do 

conhecimento, e que pode ser objeto de pesquisas científicas ou discussões acadêmicas”. 

De  maneira  geral  a  definição  acima  pode  satisfazer  aos  propósitos  científicos 

encarados  como  oportunidade  de  o  aluno  usar  seus  conhecimentos  prévios  para  tentar 

solucionar as questões sem fórmulas e sem regras. 

Entretanto,  segundo  Dante  (2000),  problema  é  qualquer  situação  que  exija  o  pensar 

do  indivíduo  para  solucioná-lo.  Na  matemática,  uma  maneira  semelhante  é  apresentada 

quando  se  quer  explicar  os  desafios  que  encaram  um  raciocínio  ou  uma  estratégia  para 

resolução. 

Dante (2000), também se ocupa em estudar o que é problema matemático. Segundo 

este  autor,  problema  matemático  é  qualquer  situação  que  exija  a  maneira  matemática  de 

pensar e conhecimentos matemáticos para solucioná-los. 

Podemos dizer que para o aluno resolver um problema matemático ele deve usar seus 

conhecimentos matemáticos que tem adquirido ao longo da sua vida. Para isso deveriam estar 

permanentemente em contato interdisciplinar com outros conteúdos a fim de desenvolver seu 

raciocínio para solucionar problemas matemáticos. 

Lourdes de La Rosa Onuchic (1999) segue os mesmos passos de Dante quando afirma 

que,  “(...)  os  estudantes  deveriam  ser  expostos  a  numerosas  e  variadas  experiências  inter-

relacionadas  que  os  encorajassem  a  valorizar  a  iniciativa  em  matemática,  a  desenvolver 

hábitos matemáticos nos afazeres humanos”. 

Não podemos e não devemos achar que o ensino da matemática deve ensinar apenas a 

resolução de problemas. Esse método é mais uma maneira de fazer com que o aluno adquira 

novos conhecimentos. 

2.2 Os objetivos da resolução de problemas 

De acordo com Dante (2000), os objetivos da metodologia de Resolução de Problemas 

são: 

  Fazer o aluno pensar produtivamente; 

 
 
 
 
 
 
 
13 

  Desenvolver o raciocínio do aluno; 

  Ensinar o aluno a enfrentar situações novas; 

  Dar ao aluno a oportunidade de se envolver com as aplicações da matemática; 

  Tornar as aulas de matemática mais interessantes e desafiadoras; 

  Equipar o aluno com estratégias para resolver problemas; 

  Dar uma boa base matemática às pessoas. 

Com  esses  objetivos  o  aluno  utilize  de  seus  conhecimentos  para  chegar  na  maneira 

matemática de solucionar os problemas propostos. 

Quando  se  apresenta  um  problema  ao  aluno,  é  preciso  que  ele  leia  e  entenda  o 

problema,  que  ele  defina  um  plano  de  como  vai  resolver  o  mesmo  e,  então,  execute  o  seu 

plano chegando a uma conclusão para depois certificar-se que a solução seja a correta. 

Enganam-se  quem  acredita  que  é  fácil  ensinar  matemática  apenas  por  meio  da 

metodologia de resolução de problemas.  Ensinar matemática exige muito do professor, tanto 

na formulação desses problemas quanto como será executada a solução. O professor precisa 

propor aos alunos vários tipos de problemas tais como os que têm solução, os que não podem 

ser solucionados, e os que têm várias soluções. 

Na resolução de problemas a atenção dos alunos deve estar nas ideias matemáticas e 

em  dar  sentido  a  elas.  Os  alunos  acabam  desenvolvendo  a  capacidade  de  pensar 

matematicamente,  criando  estratégias  diferentes  para  a  solução  de  diversificados  tipos  de 

problemas.  Tal  procedimento  permite  que  o  educando  adquira  novos  conteúdos  e  conceitos 

matemáticos  carregados  de  sentido,  aumentando  sua  confiança  na  resolução  dos  problemas 

apresentados a ele e, assim, aumentar sua autoestima.  

2.3 Os caminhos metodológicos para solução de problemas 

A metodologia usada neste trabalho  teve como  embasamento teórico os estudos e as 

conclusões  de  George  Polya,  publicado  na  obra  How  to  Solve  It:  A  New  Aspect  of 

Mathematical  Method  (1945)  traduzido  no  Brasil  como  A  Arte  de  resolver  problemas:  um 

novo  aspecto  do  método  matemático.  Na  obra,  Polya  propõe  quatro  etapas  para  um  melhor 

desempenho na resolução de problemas: 1) compreensão do problema; 2) estabelecimento de 

um plano; 3) execução do plano; e 4) retrospecto.  

 
 
 
 
14 

Para usar o método de Polya primeiramente vamos propor ao aluno um problema que 

é o ponto de partida para a construção de novos conhecimentos.  

Após  a  apresentação  do  problema  pelo  professor,  é  necessário  que  o  aluno  leia  o 

mesmo  e  entenda  o  que  esta  sendo  pedido.  Ele  pode  trabalhar  em  grupo  ou  de  maneira 

individual para compreender o que o problema está pedindo.  

Depois  de  compreender  o  problema  o  aluno  deve  destacar  os  dados  que  o  problema 

traz  a  fim  de  determinar  as  estratégias  a  serem  seguidas.  O  aluno  deve  se  preocupar  em 

escolher  como  vai  executar  a  resolução  do  mesmo  estabelecendo  um  plano  a  ser  seguido. 

Nesse  momento,  o  professor  não  tem  mais  o  papel  de  um  simples  transmissor  de 

conhecimentos, mas sim, de um mediador que leva o aluno a pensar de sua maneira própria.  

O professor pode utilizar do diálogo professor-aluno para verificar se o aluno de fato 

compreendeu o problema. São sugeridas perguntas do tipo: O que o problema pede? O que foi 

dado no problema. 

2.4 Planejando as estratégias para a solução 

Depois  da  compreensão  do  enunciado  do  problema  o  aluno  levanta  as  hipóteses  a 

serem seguidas. Verifica se é preciso uma incógnita para resolver o problema, e como ele vai 

nomear  essa  incógnita.  Verifica  se  pode  usar  uma  fórmula  já  conhecida  ou  alguma  outra 

estratégia.  Depois  com  uma  análise  mais  detalhada  e  socializando  com  os  colegas  ele  pode 

concluir que o problema pode ser resolvido de formas distintas.  

2.5 Resolvendo o que foi planejado 

Nessa  etapa  do  procedimento  o  aluno  apresenta  a  solução  do  problema  nos  moldes 

matemáticos, utilizando o plano que ele escolheu.  

2.6 Verificação da resposta encontrada 

Depois  que  cada  aluno  encontrou  sua  resposta  o  professor,  como  mediador,  coloca 

essas respostas na lousa e todos discutem quais respostas estão corretas e como fizeram para 

chegar até elas. Após essa análise o professor apresenta formalmente o conteúdo matemático 

que ele queria que os alunos aprendessem por meio dessa metodologia matemática. 

 
 
 
 
15 

 Os  alunos  não  sentem  vergonha  em  apresentar  suas  respostas  pelo  contrário,  dão 

risada das suas conclusões. 

 O  interessante  é  que  eles  podem  usar  todas  as  estratégias  que  conhecem  para 

solucionar o problema apresentado, inclusive fazer uso da tecnologia, como o uso de alguns 

softwares. 

 Dessa maneira eles acabam aprendendo os conteúdos matemáticos a que o professor 

se dispôs ensinar de forma prazerosa. 

3. Potências 

3.1 Potência de expoente natural 

Definição:  Seja  a  um  número  real  positivo  e     o  conjunto  dos  números  naturais,                 

  = {1,2,3...}. Para n natural define-se: 

 an =  

Princípio  da  indução  finita:  Uma  proposição  P(n)  é  verdadeira  para  todo  n      ,  n     n0, 

quando satisfaz: 

1º) P(n0) é verdadeira, isto é, a propriedade é valida para n = n0 , e 

2º) Se k     , k   n0  e P(k) é verdadeira, então P(k + 1) também é verdadeira. 

Propriedades: 

1)  am . an = am + n , para quaisquer m, n,    . 

2) (am)n  = amn, para quaisquer m, n,    .   

3) (a.b)n = an . bn . para quaisquer m, n     .   

Prova: 

1)  Provemos a propriedade 1 por indução sobre n. Consideremos m fixo. 

  1º) A propriedade é verdadeira para n = 1, pois sendo m + 1   2, pela definição, 

am+1 = am. a. 

 
 
 
 
                      
                   
  
 
 
16 

    2º) Suponhamos que a propriedade seja verdadeira para n = k, isto é, am . ak  = am+k, 

e mostremos que é verdadeira para n = k + 1, isto é, am . ak + 1 = am + k + 1. De fato: 

am . ak + 1 = am . (ak . a) = (am . ak) . a = am + k . a = am + k+ 1. 

A  propriedade  1  continua  válida  para  n-fatores.  Para  m1,  m2,  ...  ,  mn    quaisquer 

pertencentes a  , temos: 

   .    . ... .     =            . 

           Se todos os expoentes forem iguais (m1 = m2 = ... = mn = m), temos a propriedade 2:  

(am)n  = amn. 

            A propriedade 3 também pode ser provada por indução. 

3.2 Potência de expoente inteiro 

Definição: Seja a    , 0 < a ≠ 1 e  n    . Definimos  a potência  an de base  a e expoente n 

como sendo: 

an  =  

3.3 Raiz enésima aritmética 

Definição:  Dados  um  número  real  a     0  e  um  número  natural  n,  chama-se  raiz  enésima 
aritmética de a o número real e não negativo b, tal que bn = a. Em símbolos, 

3.4 Potência de expoente racional 

 = b   bn = a. 

Definição: Dados a     

   e 

     (m     e n     ), define-se potência de base a e expoente 

 por: 

am/n =     

. 

Considerando válido que ar . as = ar+s, r,s      com a positivo, observamos que: 

 
 
 
 
 
 
                                                
                                         
 
                                   
  
   
 
 
 
 
 
17 

(am/n)n = am/n.am/n. ... .am/n = am/n+m/n+...+m/n = an .(m/n) = am. 

Ou seja, am/n  é um número real positivo cuja n-ésima potência é igual a am.  

3.5 Potência de expoente irracional   

Seja a    , a > 0 e α um número irracional; consideramos os conjuntos: 

A1 = {r      | r < α} e A2 = {s       s > α} 

Notemos que todo número de A1 é menor que qualquer número de A2. 

Existem dois racionais r   A1 e s   A2 tais que r < α < s e a diferença s – r é menor 

que qualquer número positivo e arbitrário. 

Em correspondência aos conjuntos A1 e A2, considerando os conjuntos: 

B1 = {ar  r   A1} e B2 ={as  s   A2} 

Se a > 1, todo número de B1 é menor que qualquer número de B2. 

Existem  dois  números  ar     B1

  e  as     B2  tais  que  a  diferença  as-  ar  é  menor  que 

qualquer número positivo e arbitrário. 

Nessas  condições,  dizemos  que  ar  e  as  são  aproximações  por  falta  e  por  excesso, 

respectivamente, de aα e que B1 e B2 são classes que definem aα. 

Se 0 < a < 1, tudo acontece de forma análoga. 

As  potências  de  números  reais  serão  desenvolvidas  ainda  mais  segundo  a  função 

exponencial no capítulo 4. Será mostrada a continuidade dessa função justificando também as 

aproximações consideradas para os números irracionais. 

4. Função Exponencial 

Definição: Dado um número real a positivo, tal que a ≠ 1,chamamos função exponencial de 
base a a função f :        tal que f(x) = ax que satisfaz: 

1) f(x + y) = f(x) . f(y); 

2) f(0) = 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Proposição 4.1: Para a função exponencial f:          f(x) = ax, f(x) > 0, para todo x real. 

Prova: 

            A função f, não pode assumir o valor 0, a menos que seja identicamente nula. Com 

efeito, se existir algum x0     tal que f(x0) = 0 então, para todo x    , 

f(x) = f(x0 + (x – x0 )) = f(x0) . f(x – x0) = 0 . f(x – x0) = 0.  

Logo, f será identicamente nula. 

            Resta mostrar que f(x) > 0 para todo x    . 

          f(x) = f(x/2 + x/2) = f(x/2) . f( x/2) =[ f(x/2)]2 >0. 

Com isso, pode ser considerado como contradomínio de f o conjunto  +. Neste caso f 

é sobrejetora. 

Para  provar  o  Teorema  4.8  relacionado  ao  crescimento  e  decrescimento  da  função 

exponencial serão utilizados os lemas e teoremas apresentados a seguir. 

Lema 4.2: Sendo a     , a > 1 e n      , an > 1 se, e somente se, n > 0. 

 Demonstração: 

          Provemos, por indução sobre n que, se n > 0 então an>1. 

          1º) é verdadeira para n = 1, pois a1 = a > 1. 

            2º) suponhamos que a proposição seja verdadeira para n = k, isto é, ak >1, e provemos 

que é verdadeira para n = k + 1. 

           De  fato,  de  a  >  1,  multiplicamos  ambos  os  membros  desta  desigualdade  por  ak  e 
mantendo a desigualdade, pois ak é positivo, temos: 

a > 1   a . ak  > ak    ak+1 >  ak > 1. 

           Provemos que: 

an > 1   n > 0. 

 
 
 
 
              Suponhamos n  ≤ 0. Assim –n  ≥ 0. Para n > 0, a-n > 1. Logo, an = 1/a-n. E para n = 0, 
a0= 1. 

19 

              Portanto, an   1 para n ≤ 0, o que contraria a hipótese.  

             Portanto, n > 0 para an > 1. 

Lema 4.3: Sendo a    ,  a > 1 e r     , ar > 1 se, e somente se, r > 0. 

Demonstração: 

               Considerando r > 0 e r = 

 com p, q     , ar = ap/q. 

              Como,  de  a  =  (a1/q)q  >  1  e  q  >  0,  então  a1/q  >  1.  Ainda,  se  a1/q  >  1  e  p  >  0,  então   
(a1/q)p > 1, Desta forma, pelo lema 4.2, (a1/q)p = ap/q = ar > 1. 

                Provemos agora a proposição: ar > 1   r > 0. 

                Façamos r = 

 com p       e q      *; então: 

ar = ap/q = (a1/q)p. 

              Supondo q > 0 e considerando que pela 1ª parte do lema a1/q > 1, temos,  

a1/q > 1 e (a1/q)p > 1. 

               Pelo lema 4.2, p > 0. De q > 0 e p > 0, r = p/q > 0. 

               Supondo, q< 0, - q > 0, pelo lema 4.2 temos: 

a-1/q > 1 e (a1/q)p = (a-1/q)-p > 1   -p > 0   p < 0. 

               Portanto, r = p/q> 0. 

Lema 4.4: Sendo a       a > 1, r e s racionais, a s > ar se, e somente se, s > r. 

 Demonstração: 

                 as > ar   as.a –r > ar.a –r   as-r  > 1, pelo lema 4.3 vem: 

s – r > 0   s > r. 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
20 

Lema 4.5: Sendo a       a > 1 e x      -    ax > 1 se, somente se, x > 0. 

 Demonstração: 

               Para x irracional sejam os dois conjuntos: 

A1 = {r     | r < x} e A2 = {s     | s > x}. 

E em correspondência os conjuntos de potências de expoentes racionais que definem ax, 

B1 = {ar   r   A1} e B2 = {as   s   A2}. 

               Provemos a proposição, se x > 0 então ax > 1. 

                 Pela definição do número x, existem r   A1 e s   A2  tal que 0 < r < x < s. 

               Como a > 1, r > 0 temos s > 0. Pelo lema 4.3, ar >1 e as > 1. 

               Pelo  lema  4.4,  como  a  >  1  e  r  <  s,  1  <  ar  <  as.  Pela  definição  de  potência  de 
expoente irracional, 1 < ar < ax < as. 

               Logo, ax > 1. 

               Provemos que se ax > 1 então x > 0. 

                 Suponhamos x < 0, isto é, - x > 0. Logo, a > 1, - x      -    e –x > 0. 

                 Pela 1ª parte da demonstração a-x > 1. 

               Multiplicando ambos os membros da desigualdade, a-x . ax > ax. 

               Logo, 1 > ax, o que contraria a hipótese. 

               Para x = 0, a0 = 1. Também contraria a hipótese. 

               Portanto, x > 0. 

Teorema 4.6: Sendo a        a > 1, ab > 1 se, e somente se, b > 0. 

Demonstração:     

              Temos 2 casos a considerar: 

1º caso: Se a       e b       pelo lema 4.3, ab > 1 se, e somente se, b > 0. 

 
 
 
 
21 

2º caso: Se a       e b      -    pelo lema 4.5, ab > 1 se, e somente se, b > 0. 

Teorema 4.7: Sendo a       0 < a < 1 e b       ab >1 se, e somente se, b < 0. 

Demonstração: 

               Se 0 < a < 1, então 1/a > 1. 

             Seja c = 1/a > 1. Pelo Teorema 4.6,  

Substituindo c = 1/a,  

c-b > 1   -b > 0. 

c-b= ( 1/a)-b = ab > 1  b < 0. 

Teorema 4.8: Se f:        f(x) = ax então são válidas as propriedades: 

a) Sendo a    , a > 1, x1     e x2    , se x1 > x2 então     >    . 

b) Sendo a      , 0 < a < 1, x1        e x2       , se x1 < x2 então     >    . 

 Demonstração: 

a) De x1 > x2, x1 -x2 > 0. 

               Pelo Teorema 4.6,        > 1. Logo,     /     > 1. 

               Portanto,     >    . 

b) De x1 < x2, x1 -x2 < 0. 

              Pelo Teorema 4.7        > 1. Logo,     /     > 1. 

              Portanto,     >    . 

              Do Teorema 4.8, f(x) = ax é crescente para a > 1 e decrescente para 0 < a < 1.  

 Corolário 4.9: A função exponencial f(x) = ax, 0 < a ≠ 1, é injetora. 

Demonstração:   

             Dados x1 e x2 tais que x1 ≠ x2, consideremos x1 < x2. 

 
 
 
 
22 

               Se a > 1, pelo Teorema 4.8 parte (a), f(x1) < f(x2). 

               Se 0 < a < 1, pelo Teorema 4.8 parte (b), f(x1) > f(x2). 

               Portanto, nos dois casos, f(x1) ≠ f(x2). 

             Para x1 > x2 a demonstração é análoga. 

5. Gráfico da função exponencial    

 Proposição 5.1: A função exponencial é contínua. 

 Demonstração: 

               Provemos que dado x0      ,            =    . 

               Escrevendo x = x0 + h, h= x – x0 sendo     uma constante positiva, e considerando  
|ah - 1 | <       para h suficientemente pequeno, 

|ax  -      | =     |ah - 1 | <  , 

               Portanto,            =     

Proposição  5.2:  Seja  a  >  1  um  número  real.  Se  x  cresce  indefinidamente,  então  f(x)  =  ax 

também cresce indefinidamente. Em símbolo, 

Se x decresce indefinidamente, então os valores de f(x) = ax se aproximam de zero. Em 

           = +   

símbolo, 

Demonstração: 

           = 0. 

               Seja a =1 + h, h > 0. Pela fórmula do binômio de Newton 

(1 + h)x = 1 +   

  h +   

  h2 + ... +  

  hx. 

                 Daí, (1 + h)x ≥ 1 +   

  h para x ≥ 1. Ou seja, ax ≥ 1 + xh para x ≥ 1. 

                 Como h > 0,                  = +   Logo, 

 
 
 
 
23 

           = + .    

                 Provemos que           = 0. 

           =             =            an  = 0. 

                 Com as caracteristicas da função exponencial f(x) = ax, para a > 1, resultantes do 

Teoremo 4.8, proposições 5.1 e 5.2, f(0) = 1 o gráfico de f é como apresentado na figura 1. 

Proposição 5.3: Seja 0 < a < 1 um número real. Se x cresce indefinidamente, os valores de 
f(x) = ax se aproximam de zero. Em símbolo, 

Se x decresce indefinidamente então os valores de f(x) = ax também cresce indefinidamente. 

          = 0. 

Em símbolo, 

Demonstração 

            = + . 

              Se 0 < a < 1, 

  > 1. Da proposição 5.2, 

 = + . 

 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
24 

             Logo, 

          =        

x = 0. 

              Provemos que           = + . 

         x =          

x = + . 

              Com as caracteristicas da função exponencial f(x) = ax, para 0 < a < 1, resultantes do 

Teorema 4.8, proposições 5.1 e 5.3,  f(0) = 1 o gráfico de f é como apresentado na figura 2. 

              Para maiores detalhes das definições e demonstrações deste capítulo sugere-se 

Guidorizzi (2011). 

5.1 Gráfico da função exponencial no Geogegra. 

              Os gráficos das figuras 1 e 2 foram gerados com o software Geogebra. Esse é um 

software livre que, pode ser baixado por meio do Google e salvo no Desktop do computador, 

podendo desta forma ser usado sem estar conectado a internet. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

              Entre as atividades propostas para serem desenvolvidas em sala de aula, no problema 

7.2  o  aluno  depende  do  conhecimento  do  Geogebra  para  fazer  o  esboço  dos  gráficos  das 

funções  exponenciais.  Uma  descrição  das  ferramentas  do  Geogebra  necessárias  para  isso 

segue. 

Para construir o gráfico de uma função no software Geogebra é necessário 

1º- Conhecer a interface do Geogebra (figura 3). 

Barra de ferramentas 

Janela de visualização 

Entrada  

Figura 3: Interface do Geogebra. 

2º-  Para  fazer  o  gráfico  da  função  f(x)  =  (1/4)x,no  campo  “Entrada”  insira  a  f(x)  =  (1/4)^x 

(Figura 4)  e tecle “Enter” para visualizar o  gráfico (  Figura 5).  Observe  que “^” significa  a 

operação de potenciação. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 4: Inserir a função f(x) = (1/4)x. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Figura 5: Gráfico de f(x) = (1/4)x. 

3º-  Na  barra  de  ferramentas;  clique  com  o  botão  esquerdo  do  mouse  inicialmente  na  opção 

controle  deslizante

;  em  seguida,  clique  em  qualquer  ponto  da  janela  de  visualização 

(zona gráfica) e tecle “Enter”. Nesse instante aparecerá o parâmetro a com valor inicial igual 

a 1, nesse momento você pode alterar o valor mínimo e máximo do intervalo para o valor que 

desejar (Figura 6). 

 
 
 
 
 
 
28 

Figura 6: Controle deslizante. 

4º- No campo “Entrada” insira a função f(x) = a^x e tecle “Enter” (Figura 7). 

Figura 7: Inserir a função f(x) = ax. 

 
 
 
 
 
     
 
              Movimentando o controle deslizante obtêm-se os gráficos referentes a f(x) = ax  para 

cada a (de 1.1< a < 5). A figura 8 mostra o gráfico para a = 2.1. 

29 

Figura 8: Gráfico da função f(x) = (2.1)x. 

5º- Na barra de ferramentas (parte superior da tela) clique na aba “Exibir” e depois em 

“malha” (Figura 9). 

 
 
 
 
 
 
30 

Figura 9: Gráfico da função f(x) = (2.1)x com malha. 

6º- Para melhorar a visualização, pode-se mudar a cor do gráfico e sua espessura, basta clicar 

em “Propriedades” e fazer as mudanças (Figura 10). 

 
 
 
 
 
 
31 

Figura 10: Mudando a cor do gráfico. 

7º-  Pode-se  mover,  ampliar  ou  reduzir  a  imagem  do  gráfico  utilizando  o  scroll  do  mouse 

(aquela “bolinha” que fica na parte superior da maioria dos mouses) (Figura 11). 

Figura 11: Mudança de escala. 

 
 
 
 
 
 
 
32 

8º Para marcar um ponto no gráfico, na barra de ferramentas clique com o botão esquerdo do 

mouse inicialmente na opção ponto (Figura 12), em seguida, clique com o botão esquerdo em 

qualquer lugar do gráfico e marque quantos pontos precisar (Figura 13). 

Figura 12: Marcar ponto no gráfico. 

 
 
 
 
 
 
 
33 

Figura 13: Pontos marcados no gráfico. 

6. Caracterização da Função Exponencial 

Teorema  6.1:  Seja  g:          +  uma  função  monótona  injetiva  (isto  é,  crescente  ou 

decrescente)  tal  que,  para  x,  h        quaisquer,  o  acréscimo  relativo  [g(x  +  h)  –  g(x)]  /g(x) 
depende apenas de h, mas não de x. Então, se b = g(0) e a = g(1) /g(0), tem-se g(x) = bax para 

todo x     . 

Demonstração: 

              A  hipótese  feita  equivale  a  supor  que   (h)  =  g(x  +  h)  /g(x)  independente  de  x.        

Substituindo,  se  necessário,  g(x)  por 

f(x)  =  g(x) 

/b,  onde  b  =  g(0),  obtemos                               

f:           monótona  injetiva,  com  f(x  +  h)  /f(x)  independente  de  x  e,  agora,  com  f(0)  =  1.                   

Então, pondo  x = 0 na  relação   (h) =  f(x + h) /f(x), obtemos   (h) =  f(h) para todo  h      .    

Vemos assim que a função monótona injetiva  f  cumpre f(x + h) = f(x).f(h), ou seja f(x + y) = 
f(x).f(y) para quaisquer x,y     . Segue então que f(x) = ax, logo g(x) = bf(x) = bax. 

 
 
 
 
 
 
34 

Teorema  6.2:  Seja  f:             uma  função  monótona  injetiva  (isto  é,  crescente  ou 

decrescente)  que  transforma  toda  progressão  aritmética  x1,  x2,  ...,  xn,...  numa  progressão 
geométrica y1,y2,...,yn ,...,yn = f (xn). Se pusermos b = f (0) e a = f (1) /f (0) teremos f (x) = bax 

para todo x     . 

Demonstração: 

               Seja  b  =  f  (0).  A  função  g:         +  ,  definida  por  g  (x)  =  f  (x)  /b,  é  monótona 

injetiva,  continua  e  transforma  progressões  aritméticas  em  progressões  geométricas.  Tem-se 

que g (0) = 1.  

               Dado x      qualquer, a sequência x, 0,-x é uma progressão aritmética, logo g(x), 1, 

g(-x) é uma progressão geométrica de razão g(-x). Segue-se g(-x) = 1/g(x). Sejam agora n     

e x     . A sequência 0, x, 2x, ..., nx é uma progressão aritmética, logo 1, g(x), g(2x),...,g(nx) é 
uma progressão geométrica, cuja razão é g(x). Então seu (n + 1)-ésimo termo é g(nx) = g(x)n. 

               Se –n é um inteiro negativo então g(-nx) = 1 /g(nx) = 1/ g(x)n = g(x)-n. Portanto, vale 
g(nx) = g(x)n para quaisquer n     e x     . Segue-se do Teorema 6.1 que, pondo a = g (1) =  
f (1) /f (0), tem-se g (x) = ax, ou seja, f (x) = bax, para todo x     . 

Exemplo 6.3 

               Considere 

f:         *

+  uma 

função  crescente  que 

transforma  a  PA 

(1,4,7,10,13,16,...) na PG(10,80, 640,5120,40960,...), com  f(0) = 5 . Do Teorema 6.2, f(x) = 
bax, com b = f(0) = 5 e a = f(1)/f(0) = 10/5 = 2. 

               Portanto, f(x) = 5.2x.  

7. Proposta para Sala de Aula 

               A  “Proposta  em  Sala  de  Aula”  consiste  em  dois  problemas  os  quais  foram 

desenvolvidos por mim em sala de aula para alunos da 1ª série do Ensino Médio, para atender 

os objetivos específicos, com o uso da Metodologia de Resolução de Problemas, baseado no 

capítulo 2, e uso do software Geogebra conforme capítulo 5.  

                Seguindo o Caderno do Professor e do Aluno (SÃO PAULO, 2014), o problema 7.1 

foi  adaptado  de  Dante  (2014).  O  problema  aborda  potenciação  para  representar  um  produto 

em que os fatores são iguais. Este tem por objetivo consolidar tais noções, assim como suas 

 
 
 
 
35 

extensões para os casos  em que os expoentes são negativos, racionais ou mesmo irracionais 

quando relacionado com a função exponencial. As funções exponenciais constituem um novo 

padrão para a descrição e a compreensão de uma nova classe de fenômenos de natureza não 

linear,  ampliando  consideravelmente  a  capacidade  dos  alunos  de  expressar  e  de  modelar 

fenômenos  naturais,  o  que  favorecerá  uma  compreensão  mais  ampla  nos  diversos  contextos 

em  que  eles  surgem.  O  problema  7.2  aborda  o  gráfico  da  função  exponencial,  e  suas 

propriedades  como  crescimento  e  decrescimento,  comportamento  para  x  crescendo  e 

decrescendo ilimitadamente, com uso do software Geogebra. 

 Sequência metodológica 

              Na apresentação do problema o professor deve deixar que os alunos compreendam o 

problema e decidam qual a melhor estratégia a ser utilizada em sua resolução.  Nesta etapa o 

professor  tem  o  papel  de  mediador  e  é  desenvolvido  o  diálogo  professor-aluno  quando 

necessário (DANTE, 2000). Depois de resolvido o problema os alunos devem socializar suas 

respostas. Isso permite que conheçam diferentes maneiras de resolver o problema verificando 

possíveis erros. 

Ano Escolar recomendado 

 De acordo com o Currículo do Estado de São Paulo essa proposta é recomendada para 

a 1ª série do Ensino Médio.  

Problema7. 1 

  Em  uma  cultura  de  bactérias,  a  população  dobra  a  cada  hora.  Calcule  o  número  de 

bactérias nas primeiras 5 horas sabendo que há 1 bactéria no início do experimento. 

Objetivo 

              Fazer conexão das noções sobre potências já estudadas anteriormente, com ênfase em 

algumas propriedades fundamentais de potência consideradas importantes para a compreensão 

da  função  exponencial,  utilizar  a  linguagem  matemática  para  expressar  a  situação-problema 

apresentada.  

Conteúdos abordados 

 
 
 
 
 
36 

  Potências  de  números  naturais,  introdução  da  função  exponencial,  expressões 

numérica e algébrica. 

Possíveis estratégias para resolução do problema 

 É esperado que os alunos: 

  Construam uma tabela para perceber o padrão de regularidade; 

  Percebam a regularidade da multiplicação pelo fator 2, a cada hora; 

  Concluam  que  x  horas  após  o  início  a  quantidade  de  bactérias  será  2x,  e  assim 

expressem a função f(x) = 2x. 

Formalização 

 É sugerido para o professor introduzir as Propriedades de Potências como no capítulo 

3 e a definição de função exponencial e suas propriedades como está no capítulo 4, através do 

diálogo professor-aluno durante a resolução do problema. 

Problema 7.2 

Analise  o  comportamento  das  funções  exponenciais  dadas  a  seguir,  com  o  uso  do 

software Geogebra. 

a)  f(x) = 2x 
b)  g(x) = 3x 
c)  f(x) = (1/2)x 
d)  g(x) = (1/3)x                                                                           

Objetivo 

Construir  gráficos  de  funções  exponenciais  com  o  uso  do  Geogebra  para  levar  a 

compreensão das suas propriedades. 

Conteúdos abordados 

Domínio  e  contradomínio  da  função  exponencial,  crescimento  e  decrescimento  da 

função, limite da função (ideia intuitiva). 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Possíveis estratégias para resolução do problema 

É esperado que os alunos: 

  Construam os gráficos com o Geogebra; 

  Comparem valores específicos da função através do gráfico e concluam propriedades 

desejadas. 

Formalização 

À medida que os alunos verificam  a propriedade de  crescimento  e decrescimento  da 

função  exponencial  através  de  pontos  específicos  dos  gráficos  separadamente,  utilizando  do 

seu conhecimento sobre definição de função crescente e decrescente para funções já estudadas 

anteriormente (função afim e quadrática) o professor utiliza o controle deslizante no Geogebra 

em um mesmo plano cartesiano e os teoremas 4.8, para generalizar tais propriedades. O limite 

da  função  como  está  no  capítulo  5  é  direcionado  ao  professor.  Para  o  aluno  deve  ser 

formalizado apenas o comportamento da função, isto é, quando x cresce (ou decresce) y = f(x) 

cresce (ou decresce) ilimitadamente. 

8. Resultados das propostas  

              O diálogo professor – aluno a seguir mostra como os alunos resolveram o problema 

7. 1. 

1)  Lendo e compreendendo o problema 

  O que está sendo pedido no problema? 

A quantidade de bactérias a cada hora nas primeiras 5 horas. 

  O que o problema nos fornece? 

Que no início tinha uma bactéria e que a cada hora o número de bactéria dobra. 

2)  Planejando como solucionar o problema 

O  problema  será  resolvido  construindo  uma  tabela,  relacionando  a  coluna  das  horas 

com a coluna do número de bactérias. 

3)  Colocando em prática o que foi planejado 

 
 
 
 
HORAS 

Número de bactérias 

38 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

4)  Analisando a resposta. 

O número de bactérias aumenta muito rápido em relação ao número de horas. 

      Como o número de bactérias dobra a cada hora a tabela pode ser escrita na forma de     

potência de 2, conforme segue. 

HORAS 

NÚMERO DE BACTÉRIAS 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

Percebe-se que o valor que está na coluna das horas é o expoente da potência de 2. Ou 

seja, se for 0 horas o expoente vai ser 0; se for 1 hora o expoente vai ser  1 e assim por 

diante. 

 
 
 
 
 
 
 
39 

E se quiser saber a quantidade de bactérias daqui a 10 horas? 

Não precisamos continuar a tabela, basta calcular 210, já que sabemos que basta elevar 

2 ao número de horas que queremos. 

Após essas análises é possível saber a quantidade de bactérias após x horas? 

Como o número de horas é o expoente da potência de base 2, o número de bactérias 

será 2x . 

Assim com a orientação do professor conclui-se que o número de bactérias é dado em 
função do número de horas, na forma f(x) = 2x, a qual é chamada função exponencial na 
base 2. Neste momento é conveniente generalizar a definição de f(x) = ax. 

           Para  resolver  7.2  os  alunos  utilizaram  o  Geogebra  e  fizeram  os  gráficos  como  nas 

figuras 14 e 15, marcando alguns pontos no gráfico. Perceberam que na figura 14, se x1 > x2 

então f(x1) > f(x2). Portanto, a função é crescente. Na figura 15, se x1 > x2 então f(x1) < f(x2) e a 

função é decrescente.  

 Para levar os alunos a perceber que para a > 1 a função f(x) = ax é crescente e para     

0 < a < 1 é decrescente, o professor usou o controle deslizante do Geogebra de forma a obter 

as figuras 16, 17 e 18. Com isso, foram generalizadas as propriedades, conforme Teorema 4.8.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

 
 
 
 
 
 
 
42 

9. Resultados e conclusões 

              Comparando os resultados de aprendizagem obtidos com a aplicação dessa proposta, 

com  resultados  anteriores  quando  foi  ensinada  a  função  exponencial  sem  o  uso  da 

metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  concluímos  que  os  alunos  entenderam  melhor  o 

conceito.  Tornaram-se  alunos  investigativos  que  participavam  mais  da  aula  dando  suas 

opiniões,  sem  medo  de  errar,  até  porque  perceberam  que  o  erro  pode  levar  a  uma  resposta 

correta.  

               Os  alunos  discutiam  com  os  colegas  quais  estratégias  a  serem  adotadas  nos 

problemas.  Se  algum  outro  colega  apresentava  um  plano  diferente,  executavam  os  planos  e 

discutiam a solução. Foi muito bom ver o entusiasmo dos alunos em sala de aula. 

               Quanto  ao  uso  do  Geogebra  eles  ficaram  eufóricos,  porque  podia  utilizar  de  seus 

recursos  para  desenhar  vários  gráficos  em  um  mesmo  plano  cartesiano,  mudar  a  cor  dos 

gráficos para identificá-los melhor. Através dos pontos marcados nos gráficos, e comparações 

entre  eles,  perceberam  as  propriedades  de  crescente  (decrescente).  Entenderam  melhor  o 

 
 
 
 
 
43 

comportamento do  gráfico da função  exponencial  principalmente o fato  de se aproximar do 

eixo x e não cortá-lo . 

               Foi observado que introduzir novas tecnologias faz com que a aula fique dinâmica e 

auxilia  os  alunos  na  resolução  de  problemas.  A  construção  dos  gráficos  na  resolução  do 

problema  2  foi  bem  mais  rápida  no  Geogebra  comparado  com  o  que  acontecia  em  anos 

anteriores,  em  que  os  alunos  tinham  que  fazer  manualmente  os  gráficos  em  folha 

quadriculada. Isso despertou um maior interesse para construir os gráficos e foi possível usá-

los para ensinar novos conceitos.  

10. Considerações Finais 

               A proposta resultou em uma melhor aprendizagem dos alunos. Nas avaliações foram 

colocados  problemas  e  foi  observado  um  melhor  desempenho  após  o  desenvolvimento  da 

proposta. Mesmo sem a interferência do professor eles mostraram utilizar as etapas de Polya. 

              Para  mim  foi  empolgante  trabalhar  com  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas 

porque consegui fazer com que os alunos tivessem mais interesse pela Matemática. Porém, foi 

um grande desafio, pois substituir métodos tradicionais por métodos novos leva certo tempo e 

requer muito estudo e paciência, até porque os alunos também têm certa resistência em aceitar 

novas  metodologias.  Entretanto,  foi  muito  gratificante  ver  também  a  mudança  deles  em 

relação ao aprendizado da Matemática. 

              A maior dificuldade que tive foi em preparar e ministrar as aulas, porque tive que ter 

uma mudança de postura, não sendo mais aquela professora que passa os conceitos na lousa e 

explica,  mas  sim  aquela  que  constrói  com  os  alunos  os  conceitos,  passando  a  mediar  suas 

respostas.   

              Diante  da  experiência  com  este  trabalho  outros  conteúdos  foram  desenvolvidos  de 

maneira  análoga.  Destacamos  o  conteúdo  das  funções  trigonométricas  desenvolvidas  para 

alunos da 2º série do Ensino Médio com resultados positivos. Com isso, sugerimos que outros 

professores  utilizem  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  bem  como  recursos 

computacionais no ensino de matemática. Isso contribui para que o aluno entenda melhor os 

conceitos matemáticos. 

11. Referências 

 
 
 
 
44 

DANTE, L. R. Matemática: Contexto & aplicações. São Paulo: Ática, 2014. 

DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. São Paulo: Ática. 2000. 

LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADE,A.  C.  A  matemática  do 

ensino médio, volume 1, Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

IEZZI, G.; MURAKAMI, C. Fundamentos de matemática elementar, 1: conjuntos e funções. 

São Paulo: Atual, 2004. 

IEZZI,  G.;  DOLCE,  O.;  MURAKAMI,  C.  Fundamentos  de  matemática  elementar,  2: 

logaritmos. São Paulo: Atual, 2004. 

IEZZI, G.; MURAKAMI, C.; MACHADO, N. J. Fundamentos de matemática elementar,  8: 

limites. São Paulo: Atual, 2005. 

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo, volume 1, Rio de Janeiro: LTC, 2011. 

ONUCHIC,  L.  R.;  ALLEVATO,  N.  S.  G.;  NOVAGUTI,  F.  C.  H.;  JUSTULIN,  A.  M. 

Resolução de Problemas: Teoria e Prática. Jundiaí: Paco Editorial, 2014. 

ONUCHIC, L. R. Ensino-Aprendizagem de Matemática através da Resolução de Problemas. 

INBICUDO, M. A. V.(org). Pesquisa em Educação Matemática: Concepções & Perspectivas. 

São Paulo; Editora da UNESP, cap.12. pp.199-200,1999. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília, 1997.29p. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Material de apoio ao currículo do Estado de 

São Paulo: Caderno do Professor; Matemática, Ensino Médio, 1ª série, volume 2, Secretária 

da Educação. São Paulo: SE, 2014. 

POLYA,  G.  A 

arte 

de 

resolver 

problemas, 

1995.  Disponível 

em 

<www.mat.ufrgs.br/~portalsil/resu2.html>. Acesso em: 10/12/2014. 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas.  Tradução  e  adaptação:  Heitor  Lisboa  de  Araujo. 

Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

 
 
 
 
45 

ONUCHIC,  L.  R.  Resolução  de  Problemas  no  Brasil  e  no  Mundo.  Disponível  em 

<http://www2.rc.unesp.br/gterp/sites/default/files/artigos/lourdes.pdf>.Acesso 

em:10/12/2014. 

HOWAISS, Inst. A. Dic.H. Língua Portuguesa. Rio de Janeiro; Editora Objetiva, 2001. 

HAMILTON, G. Entrevista. Revista Cálculo Matemática para Todos, v. 43, p. 16-23, 2014. 

 
 
 
 
 
