UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

DALCIO SCHMITZ 

O ENSINO DE ESTATÍSTICA: COMPETÊNCIAS A SEREM DESENVOLVIDAS 

DISSERTAÇÃO 

PATO BRANCO 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DALCIO SCHMITZ 

O ENSINO DE ESTATÍSTICA: COMPETÊNCIAS A SEREM DESENVOLVIDAS 

-  PROFMAT 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional 
da 
Universidade  Tecnológica  Federal  do 
requisito  parcial  para 
Paraná  como 
“Mestre  em 
obtenção  do  grau  de 
Matemática”. 
Orientador: Prof. Dr. Marcio Bennemann. 

PATO BRANCO 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

Câmpus Pato Branco 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

Título da Dissertação No. 027 

“O ENSINO DE ESTATÍSTICA: COMPETÊNCIAS A SEREM DESENVOLVIDAS” 

por 

Dalcio Schmitz 

Esta  dissertação  foi  apresentada  como  requisito  parcial  à  obtenção  do  grau  de 
Mestre  em  Matemática,  pelo  Programa  de  Mestrado  em  Matemática  em  Rede 
Nacional - PROFMAT - da Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR 
-  Câmpus  Pato  Branco,  às  09hs  do dia  29 de  novembro  de  2017.  O  trabalho foi 
aprovado pela Banca Examinadora, composta pelos doutores: 

________________________________ 
Prof. Marcio Bennemann, Dr. 
(Presidente - UTFPR/Pato Branco) 

________________________________ 
Prof. Osmar Ambrosio de Souza, Dr. 
(UNICENTRO/Guarapuava) 

________________________________                                                  
Profª. Teodora Pinheiro Figueiroa, Drª. 
(UTFPR/Branco) 

  _______________________________ 
Prof. Rômel da Rosa da Silva, Dr. 
(Coordenador do PROFMAT/UTFPR) 

“A  Folha  de  Aprovação  assinada  encontra-se  na  Coordenação  do  
PROFMAT/UTFPR”

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Dedico este trabalho à minha família, em 
especial à minha esposa Josiane. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
AGRADECIMENTOS 

À  minha  esposa  pela  confiança,  amizade,  paciência,  compreensão,  apoio, 

alegria  e  amor.  Sempre  a  meu  lado,  me  fazendo  acreditar  que  posso  mais  que 

imagino.  

À  meus  colegas  de  turma,  que  em  muitos  momentos  difíceis,  ajudaram  a 

superar os obstáculos.  

À  direção  do  Colégio  Estadual  Tancredo  Neves  pela  confiança  e  amizade  e 

por possibilitar a aplicação do projeto. 

À  CAPES  pela  recomendação  do  PROFMAT  por  meio  do  parecer  do 

Conselho Técnico Científico da Educação Superior e pelo incentivo financeiro. 

À Sociedade Brasileira de Matemática que na busca da melhoria do ensino de 

Matemática na Educação Básica viabilizou a implementação do PROFMAT. 

Ao meu  orientador professor  Marcio  Bennemann pela  paciência em  conviver 

com  as  minhas  ansiedades  e  dificuldades  e  pela  firmeza  na  condução  dessa 

pesquisa. 

Gostaria também de agradecer a banca examinadora, Prof. Osmar Ambrosio 

de  Souza,  Profª.  Teodora  Pinheiro  Figueiroa  e  Prof.  Gilson  Tumeleiro,  pelas 

brilhantes considerações que guiaram a confecção final deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Os homens não são somente eles; são também a região onde 

nasceram, a fazenda ou apartamento da cidade onde aprenderam a 

andar, os brinquedos com que brincavam em crianças, as lendas que 

ouviram dos mais velhos, a comida de que se alimentaram, as escolas 

que frequentaram, os esportes em que se exercitavam, os poetas que 

leram e o Deus em que acreditam. Todas estas coisas fizeram deles o 

que são, e essas coisas ninguém pode conhecê-las somente por ouvir 

dizer, e sim se as tiver sentido”. 

(MAUGHAM, W. S.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SCHMITZ,  DALCIO.  O  ensino  de  estatística:  competências  a  serem 

desenvolvidas.  2017.  87  F.  Dissertação  –  programa  de  mestrado  profissional 

em  matemática  em  rede  nacional  -  PROFMAT  -  Universidade  Tecnológica 

Federal do Paraná. Pato Branco, 2017.  

Atualmente,  a  estatística  –  numa  perspectiva  geral  –  é  uma  ferramenta  de 

grande  importância  para  a  nossa  sociedade,  essencial  à  formação  intelectual  e  a 

análise  de  informações.  No  entanto,  o  modo  como  os  conteúdos  desta  área  são 

abordados, nem sempre propriciam tais análises, até porque ao trabalhar com dados 

fictícios, presentes em boa parte dos livros didáticos, as interpretações não trazem o 

respaldo  do  contexto  que  originou  as  informações.  Diante  disso,  essa  pesquisa 

pretende  analisar  a  possibilidade  de  desenvolver  competências  estatísticas  em 

situações  reais  de  pesquisa.  Decorre  então,  que  este  estudo  objetiva  identificar  o 

desenvolvimento  de 

três  competências:  Literacia,  Raciocínio  e  Pensamento 

estatístico.  Este  projeto  foi  aplicado  com  alunos  do  ensino  médio  ao  trabalhar  o 

conteúdo  a  partir  de  um  levantamento  de  dados  reais  no  curso  Técnico  em  Meio 

Ambiente. Para a construção e análise de dados foi utilizado o método misto a partir 

de um projeto conjunto com a UNIPAR, em que os dados sobre  arborização foram 

coletados  no  bairro  onde  encontra-se  o  Colégio.  Os  resultados  que  alcançamos 

revelam  que  ao  utilizar  situações  reais,  o  aspecto  de  raciocínio  e  pensamento  são 

priviligiados e ao trabalhar com esses dados relacionando com o cotidiano do aluno 

facilita o desenvolvimento e conjuntamente a evolução da literacia no aspecto mais 

amplo. 

Palavras-chave: Educação Estatística. Ensino. Literacia. Raciocínio. Pensamento. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

SCHMITZ, DALCIO.  The statistics teaching:  skills to be developed. 2017. 87 F. 

Dissertation  -  professional  master's  program  in  mathematics  in  a  national 

network  -  PROFMAT  -  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná.  Pato 

Branco, 2017. 

Nowadays, statistics - in a general perspective - is a tool of great importance 

for  our  society,  it  is  essential  to  intellectual  formation  in  regard  to  the  analysis  of 

information. However, the way in which the contents of this area are addressed not 

always privileges the analysis because even when they are taught with fictitious data, 

present  in  most  textbooks,  the  interpretations  do  not  support  the  context  that 

originated the information. Therefore, this research intends to analyze the possibility 

of developing statistical skills in real research situations. Due to that, this study aims 

to identify the development of three competences: Literacy, Reasoning and Statistical 

Thinking.    This  Project  was  applied  to  the  students  of  the  vocational  high  school 

when the content is worked from a real project of data collection in the Environmental 

Technician  course.  For  the  construction  and  analysis  of  the  data  it  was  used  the 

mixed  method  from  a  joint  project  with  UNIPAR  in  which  the  data  on  afforestation 

were  collected  in  the  neighborhood  of  the  School.  The  results  we  achieved  reveal 

that  using  real  situations,  aspects  of  reasoning  and  thought  are  privileged  and, 

working  with  data  related  to  students’  daily  lives  facilitates  developing  and  the 

evolution of literacy, together, in a broadest aspect. 

Keywords: Statistical Education. Teaching. Literacy. Reasoning. Thought. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1: Domínios independentes, com alguma intersecção ................................... 33 
Figura 2: Raciocínio e pensamento contidos na literacia .......................................... 34 
Figura 3: Exemplo de tabela...................................................................................... 47 
Figura 4: Esquema para análise exploratória dos dados .......................................... 48 
Figura 5: Dados tabulados sobre a intervenção futura nas árvores .......................... 56 
Figura 6: Contagem de dados sobre intervenção futura nas árvores ........................ 57 
Figura 7: Dados tabulados sobre a altura das árvores .............................................. 57 
Figura 8: Dados tabulados em intervalos sobre as alturas das árvores .................... 57 
Figura 9: Gráfico utilizado para representar intervenções futuras nas árvores ......... 58 
Figura 10: Gráfico utilizado para representar conflitos das árvores com a rede 
elétrica. ...................................................................................................................... 59 
Figura 11: Exemplo de gráfico utilizado de forma incorreta para representar 
intervalos de classe ................................................................................................... 59 

Quadro 1: Um modelo de literacia estatística ............................................................ 22 
Quadro 2: Interpretação literacia, raciocínio e pensamento estatístico ..................... 35 
Quadro 3: Divisão dos grupos segundo os dados a serem coletados ....................... 43 
Quadro 4: Critérios de classificação dos dados do grupo 2 ...................................... 44 
Quadro 5: Cronograma das atividades desenvolvidas .............................................. 45 
Quadro 6: Respostas de questões das avaliações que envolviam medidas de 
tendência central ....................................................................................................... 51 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .....................................................................................................12 
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ...........................................................................15 
2.1  ENSINO DE ESTATÍSTICA ..............................................................................16 
2.2  LITERACIA ESTATÍSTICA ...............................................................................19 
2.2.1 Habilidades de Literacia. .................................................................................22 
2.2.2 Conhecimentos de Estatística ........................................................................23 
2.2.3 Conhecimentos Matemáticos .........................................................................24 
2.2.4 Conhecimento do Contexto ............................................................................24 
2.2.5 Questionamento Crítico ..................................................................................25 
2.2.6 Crenças e Atitudes .........................................................................................25 
2.2.7 Sentido Crítico ................................................................................................26 
2.3  RACIOCÍNIO ESTATÍSTICO ............................................................................26 
2.4  PENSAMENTO ESTATÍSTICO ........................................................................28 
2.5  RELACIONANDO LITERACIA, RACIOCÍNIO E PENSAMENTO .....................32 
3 METODOLOGIA DE PESQUISA - MÉTODOS MISTOS .....................................36 
3.1  ABORDAGEM QUANTITATIVA ........................................................................37 
3.2  ABORDAGEM QUALITATIVA ..........................................................................38 
3.3  INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS ....................................................39 
3.3.1 Questionários .................................................................................................39 
3.3.2 Diário de Bordo ..............................................................................................40 
3.3.3 Avaliação ........................................................................................................40 
3.3.4 Dados de Campo ...........................................................................................41 
3.3.5 Codificação………………………………………………………………………….41 
4 DESCRIÇÃO DO PROJETO ................................................................................42 
4.1 FUNDAMENTOS ESTATÍSTICOS………………………………………………….46 
5 DADOS E ANÁLISES ..........................................................................................50 
5.1  ANÁLISE QUANTITATIVA ................................................................................50 
5.2  ANÁLISE QUALITATIVA ...................................................................................51 
5.2.1 Desenvolvimento da Literacia ........................................................................52 
5.2.2 Desenvolvimento do Raciocínio .....................................................................61 
5.2.3 Desenvolvimento do Pensamento ..................................................................64 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................66 
REFERÊNCIAS .......................................................................................................69 
APÊNDICE A -  Questionário de Pesquisa Q1 .....................................................74 
APÊNDICE B -  Questionário de Pesquisa Q2 .....................................................75 
APÊNDICE C -  Avaliação 1 – AV1 ........................................................................76 
APÊNDICE D -  Avaliação 2 – AV2 ........................................................................80 
ANEXO A -  Planílha de coleta de dados 1 ...........................................................83 
ANEXO B -  Planílha de coleta de dados 2 ...........................................................84 
ANEXO C -  Ementa do curso técnico em Meio Ambiente .................................85 

 
1  INTRODUÇÃO 

Desde  o  ensino 

fundamental,  observa-se  que  o  educando  está, 

recorrentemente,  acostumado  a  estudar  para  a  realização  de  provas  e  não  é, 

necessariamente,  ensinado  e  conduzido  a  pensar  com  a  finalidade  de  desenvolver 

artifícios  como  o  raciocínio  lógico,  a  habilidade  de  argumentação  e  a  utilização  do 

conhecimento de forma natural e autônoma (NOGUEIRA et al., s/d).  

Lopes (1998), um dos autores em evidência em desenvolvimento de estudos 

a  respeito  do  ensino  de  Estatística,  destaca  que  o  mesmo  pode  promover 

contribuições  para  que  a  escola  passe  a  cumprir  seu  papel  de  providenciar  a 

preparação  dos  estudantes  para  a  vivência  em  meio  a  realidade.  A  autora  em 

questão ainda destaca que não se pode esperar ou mesmo aceitar que o estudante 

chegue  ao  Ensino  Médio  para  serem  iniciados  em  trabalhos  com  os  conteúdos 

estatísticos. 

Porém, a realidade é bem diferente: 

A  realidade  escolar  dos  alunos  que  chegam  ao  Ensino  Médio  é 
preocupante,  pois,  observam-se  alunos  pouco  habituados  à  leitura,  pouco 
participativos, com grande medo de errar por receio de serem repreendidos 
pelos  colegas  ou  mesmo  por  professores,  e  ainda  mais  preocupados  em 
saber se o assunto será cobrado nas avaliações do que em compreender os 
conceitos (NOGUEIRA et al., s/d, p. 8). 

Em continuidade, Pagan (2010) defende que se faz necessária a promoção 

de  reflexões  diretas  com  os  professores  de  todas  as  etapas  de  ensino  sobre 

entender aquilo que, efetivamente, é a Educação Estatística e o papel que a mesma 

possui em meio a sociedade, especialmente enquanto ferramenta de inclusão social. 

Diante  disso,  o  presente  trabalho  procura  fornecer  um  estudo  descritivo, 

teórico acerca do ensino de Estatística identificando as três competências: literacia, 

raciocínio  e  pensamento  estatístico,  ao  desenvolver  o  conteúdo  de  estatística  no 

ensino  profissionalizante  por  meio  de  uma  pesquisa  de  campo  em  uma  turma  do 

curso Técnico em Meio Ambiente do Colégio Estadual Tancredo Neves de Francisco 

Beltrão Paraná. 

Como sou professor a quatro anos no colégio e tenho turmas de regência no 

ensino  médio  e  no  curso  técnico  em  Meio  Ambiente,  onde  são  abordados  os 

conteúdos  de  estatística,  percebi  dificuldades  dos  alunos  em  entender  e  aplicar  os 

conceitos.  Dai  surgiu  o  interesse  pela  pesquisa  sobre  ensino  de  estatística.  Dessa 

13 

forma  comecei  a  pesquisar  sobre  o  assunto  e  decidi  abordar  esse  tema  na 

dissertação. 

A  questão  de  pesquisa  que  norteia  a  investigação  está  direcionada  a 

verificar  a  possibilidade  de  desenvolvimento  das  competências  estatísticas  no 

ensino  médio  profissionalizante  mediante  a  execução  de  uma  pesquisa  de  campo 

que  propicie  dados  que  fundamentem  o  ensino  e  a  aprendizagem  dos  conteúdos 

estatísticos  pertinentes  a  essa  etapa  de  escolaridade,  assumindo,  o  educando,  o 

protagonismo dessa formação. 

O objetivo é identificar o desenvolvimento das três competências, nos alunos 

do  terceiro  ano  do  curso  técnico  em  Meio  Ambiente,  ao  trabalhar  o  conteúdo  de 

estatística  a  partir  de  um  projeto  real  de  levantamento  de  dados  sobre  árvores  do 

bairro onde o colégio se localiza, envolvendo um assunto do curso que faz parte do 

dia a dia dos alunos.  

Far-se-á um esforço para promover uma conceituação sólida, após o que se 

dará  é  uma  descrição  de  aspectos  indispensáveis  ao  letramento  estatístico, 

contemplando o objetivo da pesquisa científica que é contribuir para a evolução do 

conhecimento  humano  em  todos  os  sentidos,  sendo  sistematicamente  planejada  e 

executada seguindo critérios rigorosos de processamento das informações.  

Conforme Severino (2002, p. 57) pesquisa consiste em: 

(…)  um  conjunto  de  métodos  ou  caminhos  percorridos  na  busca  do 
conhecimento,  sendo  assim,  a  pesquisa  é  um  conjunto  de  procedimentos 
sistemáticos  fundamentados  no  raciocínio  lógico,  objetivando  encontrar 
soluções  para  problemas  propostos,  mediante  utilização  de  métodos 
científicos (SEVERINO, 2002, p. 57). 

Outros  pesquisadores  também  definem  pesquisa:  Pedro  Demo  conceitua 

pesquisa  científica  como  "(...)  a  atividade  científica  pela  qual  descobrimos  a 

realidade" (DEMO, 1987, p. 23). Para Fred Kerlinger a pesquisa científica “(...) é uma 

investigação  sistemática,  controlada,  empírica  e  crítica  de  proposições  hipotéticas 

sobre supostas relações entre fenômenos naturais" (KERLINGER, 1973, p. 11).  

Portanto,  a  pesquisa  científica  é  o  instrumento  de  investigação  usado  pela 

Ciência  para  gerar  novos  conhecimentos  fazendo  parte  do  processo  educativo. 

Assim,  a  pesquisa  significa  muito  mais  do  que  apenas  procurar  a  verdade,  é 

descobrir  respostas  para  perguntas  ou  soluções  válidas  para  os  problemas 

levantados através do emprego de métodos científicos. 

14 

Dessa  forma,  o  presente  trabalho  está  organizado  em  seis  capítulos.  No 

primeiro capítulo é apresentada a introdução com uma breve descrição do ensino de 

estatística,  a  justificativa  e  os  objetivos  do  trabalho.  No  capítulo  dois  trazemos  o 

referencial  teórico  envolvendo  componentes  básicos  no  ensino  de  estatística: 

literacia, raciocínio e pensamento. No terceiro capítulo é apresentada a metodologia 

da pesquisa bem como os instrumentos de coleta de dados que foram utilizados. No 

quarto  capítulo,  é  feita  a  descrição  do  projeto,  a  caracterização  da  turma  onde  foi 

realizada  a  pesquisa  e  um  cronograma  das  atividades  desenvolvidas.  No  quinto 

capítulo  são  apresentados  e  analisados  os  dados.  No  capítulo  seis  são  feitas  as 

considerações  sobre  o  trabalho  realizado  e  eventuais  implicações  para  a  prática 

futura. 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  

A  Estatística  pode  ser  compreendida  como  um  ramo  do  conhecimento 

humano  que  surgiu  diretamente  da  necessidade  do  processo  de  manipulação  e 

análise  de  dados  coletados  e,  especialmente,  de  entender  como  devem  ser 

extraídas as informações de maior interesse a partir destes dados, tal como defende 

Andrade (2008).  

De tal forma, a Estatística tem por objetivo intrínseco promover a obtenção, 

organização  e  análise  de  dados  com  a  finalidade  de  descrevê-los  e  explicá-los, 

ainda determinando as possíveis correlações existentes entre tais informações, onde 

deve-se  enfatizar  a  produção  da  melhor  e  mais  plausível  informação  a  partir  dos 

dados  que  encontram-se  disponíveis,  e  assim,  entende-se  que  a  Estatística  é 

estabelecida  como  sendo  a  ciência  dos  dados  inseridos  em  um  determinado 

contexto (ANDRADE, 2008).  

Corroborando  com  tais  aspectos,  Memória  (2004)  afirma  que  a  perspectiva 

de que: 

Foi  William  Petty  [...]  contemporâneo  e  continuador  de  Graunt,  quem 
denominou  de  Aritmética  Política  à  nova  arte  de  raciocinar  por  meio  de 
dados sobre fatos relacionados com o governo. Em 1683, ele publicou sua 
obra  Five  Essays  on  Political  Arithmetic  e  sugeriu  que  fosse  criada  uma 
repartição  de  registro  de  estatísticas  vitais,  mas  isso  só  se  consolidou  no 
século  19,  com  o  Dr.  William  Farr  (1807  –  1883),  contribuidor  original  da 
estatística médica (MEMÓRIA, 2004, p. 14). 

Ademais,  evidencia-se  que  o  ensino  de  estatística  no  sistema  educacional 

brasileiro  –  especialmente  em meio  a  etapa  do  Ensino  Médio  –  passou  a  ter lugar, 

pela  primeira  vez  na  década  de  1950,  por  intermédio  dos  trabalhos  desenvolvidos 

por  Oswaldo  Sangiorgi,  com  documentos  destinados  a  alunos  do  então  Curso  de 

Magistério. Tal situação se deu no período compreendido como anterior ao processo 

de  inserção da  Matemática  Moderna  no âmbito  da  Educação  Matemática  brasileira 

(NOGUEIRA et al., s/d). 

 
 
 
 
  
 
16 

2.1 ENSINO DE ESTATÍSTICA 

No dia a dia as pessoas se deparam ou usam a estatística e, muitas vezes, 

nem a percebem e nem sabem que a estão usando. A estatística vem para ajudar a 

planejar  a  obtenção  de  dados,  a  interpretar  e  a  analisar  os  dados  obtidos  e  a 

apresentar os resultados de maneira a colaborar ou a facilitar a tomada de decisões, 

nas diferentes áreas do conhecimento humano.  

O ensino de estatística não se resume apenas a números e gráficos, é uma 

ferramenta  que  auxilia  nas  respostas  aos  questionamentos  viabilizando  uma 

descrição clara e objetiva de fenômenos em análise. O estudo da estatística auxilia 

no desenvolvimento de habilidades, dentre elas podemos destacar a organização, o 

senso crítico e análise. 

Damin (2015, p. 11) acredita que “trabalhar o tema Estatística é um desafio 

para  o  professor  de  Matemática”,  uma  vez  que  cabe  ao  docente  a  tarefa  de 

possibilitar as “oportunidades de conhecimento junto aos limites e possibilidades da 

sala de aula”.  

Para  tanto,  faz-se  necessário,  segundo  o  autor,  buscar  aporte  teórico  e 

novas  metodologias  a  fim  de  se  desenvolver,  adequadamente,  o  ensino  de 

estatística, bem como possibilitar uma melhor compreensão por parte dos alunos.  

Claro que somente o estudo desse tema não garante ao aluno desenvolver 

todas  as  habilidades  necessárias,  mas  contribui  significativamente  no 

desenvolvimento de análises críticas e argumentação. Isso implica em dizer que não 

basta  o  aluno  entender  de  cálculos  ou  porcentagem,  de  gráficos  e  tabelas, 

precisamos  sim,  que  o  aluno  seja  capaz  de  interpretar e  analisar  criticamente  tudo 

que o rodeia. 

Spiegel (1975, p. 02) afirma que: 

interessa  pelos  métodos  científicos  para  coleta, 
A  Estatística  se 
organização,  resumo,  apresentação  e  análise  de  dados,  bem  como  na 
obtenção  de  conclusões  válidas  e  na  tomada  de  decisões  razoáveis 
baseadas em tais análises.  

Nesse  sentido,  é  fundamental  que  o  aluno  levante  dados  de  situações  de 

seu cotidiano, organize e calcule os dados, e, assim mediado pelo professor possa 

discutir os resultados, analisar a estratégia utilizada, verificar a existência de erros e, 

efetuar  análises  dos  resultados  obtidos.  Nesse  contexto  o  aluno  passa  a 

17 

desenvolver  sua  criticidade  e  outras  habilidades,  na  perspectiva  do  ensino  da 

estatística. 

De acordo com Crespo (1995, p. 13): 

A estatística pode ser considerada como uma parte da Matemática Aplicada 
que  fornece  métodos  para  a  coleta,  organização,  descrição,  análise  e 
interpretação  de  dados  e  para  a  utilização  dos  mesmos  na  tomada  de 
decisões. 

Em  seu  trabalho  sobre  o  ensino  de  estatística  e  de  probabilidade  na 

educação básica, Lopes (2008, p. 58) aponta que:  

O estudo desses temas torna-se indispensável ao cidadão nos dias de hoje 
e  em  tempos  futuros,  delegando  ao  ensino  da  matemática  o  compromisso 
de não só ensinar o domínio dos números, mas também a organização de 
dados, leitura de gráficos e análises estatísticas.  

Simonelli e Raimundo (2011, p. 08) recomendam, que uma forma ideal de se 

dar  início  ao  ensino  da  estatística  nas  escolas  é  “aproveitar  as  experiências  dos 

alunos e então utilizá-las como material de ensino”.  

Dessa 

forma,  os  autores  acreditam  que 

tal  possibilidade  pode  ser 

conquistada  por  meio  da  utilização  de  brincadeiras,  jogos,  desenhos,  literatura 

infantil, dentre outros meios. Portanto, fazendo uso de tais alternativas, o professor 

consegue  dar  noções  de  simbologia,  de  números,  medidas,  valores  máximos  e 

mínimos, média etc.  

Mendoza e Swift (1981, p. 65) salientaram que: 

A  estatística  e  probabilidade  necessitariam  ser  lecionadas  a  fim  de  que 
indivíduos  obtivessem  a  possibilidade  de  coordenar  os 
todos  os 
conhecimentos  básicos  de  estatística  e  probabilidade,  para,  futuramente, 
atuarem na sociedade.  

Assim,  atualmente,  as 

recomendações  curriculares  de  matemática 

empregam  uma  atenção  singular  a  tais  temas,  destacando  que  o  estudo  desses  é 

fundamental. 

Cada  vez  mais  observamos  um  aumento  na  presença  e  importância  da 

estatística  em  cursos  de  diferentes  áreas  de  formação  acadêmica  e  no  próprio 

ensino básico. 

De acordo com Lopes: 

A Educação Estatística apresenta atualmente, em suas linhas de pesquisas, 
investigações  sobre  currículos  da  escola  básica  e  da  universidade, 
formação  inicial  e  continuada  de  professores,  erros  e  dificuldades  dos 
estudantes  e  novas  tecnologias.  A  Estatística  é  uma  ciência  que  não  se 
restringe  a  um  conjunto  de  técnicas.  Ela  contribui  com  conhecimentos  que 

18 

permitem  o  lidar  com  a  incerteza  e  a  variabilidade  dos  dados,  mesmo 
durante a coleta, possibilitando tomadas de decisão com maior  argumento. 
(LOPES, 2003, p. 56) 

Segundo  os  Parâmetros  Curiculares  Nacionais  (PCNs),  “Com  relação  à 

estatística,  a  finalidade  é  fazer  com  que  o  aluno  venha  a  construir  procedimentos 

para coletar, organizar, comunicar e interpretar dados, utilizando tabelas, gráficos e 

representações que apareçam frequentemente no seu dia-a-dia” (BRASIL, 2001, p. 

56).  

Diante  disso,  há  a  preocupação  de  trabalhar  o  ensino  de  estatística  de 

maneira  a  não  colocar  o  professor  como  peça  central  desse  ensino,  mas  usar 

convivências  e  conhecimentos  prévios  dos  alunos,  principalmente  relacionando  ao 

seu cotidiano. Essa educação estatística envolvendo o dia a dia do aluno possibilita 

muitas vezes conhecer aspectos presentes na sociedade antes despercebidos.  

Dessa maneira, (CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 2011, p. 12) consideram 

que: 

Valorizando  atitudes  voltadas  para  a  práxis  social,  os  alunos  se  envolvem 
com  a  comunidade,  transformando  reflexões  em  ação  (...)  esse  aspecto 
crítico  da  educação  é  indissociável  da  educação  estatística  e,  mais  que 
isso, nela encontra fundamento e espaço para seu desenvolvimento.  

Isso  tudo  se  revela  como  um  desafio,  visto  que  apesar  da  estatística  ser 

trabalhada  como  uma  parte  da  matemática  no  ensino  básico,  essas  disciplinas 

podem  ter  caminhos  pedagógicos  diferentes.  Batanero  (2001,  apud  CAMPOS; 

WODEWOTZKI;  JACOBINI,  2011)  observa  que  é  preciso  experimentar  e  avaliar 

métodos  de  ensino  adaptados  à  natureza  específica  da  estatística,  pois  a  ela  nem 

sempre é possível transferir os princípios gerais do ensino de matemática. 

Conforme  Campos,  Wodewotzki  e  Jacobini 

(2011),  as  estratégias 

pedagógicas  utilizadas  na  educação  estatística  fundamentam-se  na  organização  e 

desenvolvimento curricular onde o aluno é o centro, tornando-se protagonista de sua 

aprendizagem.  Dessa  maneira  os  alunos  devem  ser  estimulados  a  coletar  dados; 

formular  questões,  refletir  e  discutir  os  resultados  sobre  um  assunto  de  seu 

interesse. 

Garfield  e  Gal  (1999,  apud  CAMPOS;  WODEWOTZKI;  JACOBINI,  2011) 

identificam algumas metas para o aluno frente ao ensino de estatística: 

• 

• 

Entender o propósito e a lógica das investigações estatísticas; 

Entender o processo de investigação estatística; 

19 

• 

Dominar  as  habilidades  usadas  nos  processos  de 

investigação 

estatística; 

• 

Entender  as 

relações  matemáticas  presentes  nos  conceitos 

estatísticos;  

• 

Entender  a  probabilidade,  a  chance,  a  incerteza,  os  modelos  e  a 

simulação; 

• 

Desenvolver  habilidades  interpretativas  para  argumentar,  refletir  e 

criticar; 

• 

Desenvolver  habilidades  para  se  comunicar  estatisticamente,  usando 

corretamente a sua terminologia. 

Campos (2007, p. 174) considera como fundamentais três competências que 

devem  ser  desenvolvidas  no  estudo  da  Estatística  e,  sem  elas,  seria  impossível 

aprender  ou,  até  mesmo,  compreender  os  conceitos  básicos  dessa  disciplina,  são 

elas:  a  literacia  (letramento),  o  raciocínio  e  o  pensamento  estatístico.  Ainda  nesse 

sentido  Silva  (2007,  p.  78)  defende  que  para  desenvolver  um  bom  letramento  um 

indivíduo  deve  apresentar  um  nível  mais  apurado  de  raciocínio  e  pensamento 

estatístico pois os mesmos dão suporte ao letramento.  

Enquanto  os  PCNs  trazem  como  finalidade  ao  ensino  da  estatística  a 

construção  de  procedimentos,  outros  pesquisadores  acordam  metas  ligadas  à 

compreensão  do  processo abordando  temas  como:  Literacia  Estatística,  Raciocínio 

Estatístico  e  Pensamento  Estatístico  que  passaremos  a  discutir  nas  próximas 

seções. 

2.2 LITERACIA ESTATÍSTICA 

Uma  das  primeiras  tentativas  de  definição  do  termo  literacia  foi  feita  por 

(Wallman  1993)  o  qual  combinava  a  capacidade  de  compreender  e  avaliar 

criticamente os resultados estatísticos que permeiam a vida diária com a capacidade 

de  ponderar  as  contribuições  que  a  estatística  pode  trazer  para  tomadas  de 

decisões. 

Steen  (1997,  p.  67  apud  CAZORLA,  2004,  p.  120)  afirma  que,  atualmente, 

ser alfabetizado não significa apenas o domínio da língua materna, mas, também, o 

domínio da linguagem numérica, ou seja, a literacia estatística. 

De acordo com Garfield (1998, apud CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 

2011) a literacia estatística é o entendimento da linguagem estatística, ou seja, sua 

20 

terminologia,  símbolos  e  termos, a  habilidade  em  interpretar gráficos  e  tabelas,  em 

entender as informações estatísticas dadas nos jornais e outras mídias. 

Para Sedlmeier (1999, apud CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 2011) a 

literacia  é  a  arte  de  extrair  inferências  racionais  com  base  em  uma  abundância  de 

números  e  informações  providas  pela  mídia  diariamente  e  se  configura  como  uma 

capacidade indispensável para o exercício da cidadania, tanto quanto ler e escrever. 

Rumsey  (2002,  p.  87)  define  a  “competência  estatística”  como  todos  os 

“conceitos e ideias de estatística”. A autora afirma ainda que esses que são dotados 

da  capacidade  de  “desenvolver  habilidade  de  compreensão,  interpretação  e 

comunicação de dados estatísticos, conhecimentos básicos ligados ao pensamento 

e ao raciocínio estatístico”. 

Para  a  autora  Rumsey  (2002)  os  alunos  precisam  de  um  certo  nível  de 

compreensão,  das  idéias  básicas,  termos  e  linguagem  das  estatísticas.  Assim  os 

alunos devem entender o suficiente de estatística para poderem criticar informações 

apresentadas  no  dia  a  dia  de  modo  que  os  mesmos  possam  encontrar  ações 

condizentes para serem tomadas em suas vidas tornando-se assim bons cidadãos. 

Assim  como  referido  em  Moore  (1997,  p.  82)  a  ideia  de  literacia  estatística 

“pode ser interpretada como uma habilidade de interagir eficazmente num ambiente 

de incerteza (não determinístico)”.  

Um ponto de vista essencial acerca da literacia estatística é compreender e 

utilizar  o  raciocínio  estatístico,  além  disso,  o  avançado  desenvolvimento  da 

Estatística  e  a  gradual  necessidade  de  conhecimentos  estatísticos  a  fim  de  se 

enfrentar as situações da vida real, trouxeram à introdução da literacia estatística. 

De  acordo  com  os  estudos  de  Steen  (2001,  p.  391)  a  literacia  estatística 

pode ser compreendida como: 

Um  conjunto  de  conhecimentos,  convicções,  predisposições,  hábitos 
mentais,  capacidades  de  comunicação  e  habilidades  que  as  pessoas 
precisam para lidar de maneira eficaz com situações envolvendo dados que 
surgem na sua vida e na sua atividade profissional.  

Ainda,  de  acordo  com  Gal  (2002,  p.  93)  a  literacia  assimila  não  apenas  os 

“conhecimentos  factuais,  certas  destrezas  formais  e  informais”,  como,  também  as 

“crenças,  hábitos  e  atitudes  assim  como  uma  perspectiva  crítica  desses 

conhecimentos”.  

21 

Watson  (1997,  p.  184  apud  Rumsey,  2002,  p.  274)  compreende  o 

letramento/literacia  como  a  capacidade  de  compreensão  do  texto  e  do  significado 

das  implicações  das  informações  estatísticas  inseridas  em  seu  contexto  formal  e 

identifica três fases para o seu desenvolvimento visando seu objetivo final:  

(i) o conhecimento básico da terminologia estatística; (ii) a compreensão da 
linguagem estatística em um contexto de discussão social mais ampla; e (iii) 
o desenvolvimento de atitudes de questionamento nas quais se aplicam os 
conceitos mais sofisticados para contradizer afirmações que são feitas sem 
fundamentação estatística apropriada. 

Como descrito anteriormente, esse conceito, ao longo do tempo, foi lapidado 

por diversos pesquisadores. Um dos mais concisos ao distinguir a literacia estatística 

foi  Gal  (2002)  ao  mostrar  dois  componentes  pertinentes.  O  componente  cognitivo 

relativo  à  capacidade  das  pessoas  para  interpretar  e  avaliar  criticamente  a 

informação  estatística,  utilizando  argumentos  relacionados  aos  dados  ou  a 

fenômenos  estocásticos  encontrados  em  diversos  contextos.  O  componente  que 

trata da afetividade refere-se à capacidade de discutir ou comunicar suas reações às 

informações  estatísticas,  tais  como  a  compreensão  do  significado  da  informação, 

suas  opiniões e  entendimentos  sobre o  seu  significado  e  a  suas preocupações  em 

relação a aceitabilidade dos dados contidos nas conclusões. 

Ambas  as  competências  não  devem  ser  tratadas  distintamente,  mas  sim 

juntas, pois estão fundamentadas em bases de conhecimento inter-relacionados que 

auxiliam os alunos a compreenderem situações do seu cotidiano.  

É  constatado  cada  vez  mais  que  a  literacia  estatística  pode  contribuir  no 

cotidiano  de  indivíduos  e  comunidades.  Ela  pode  ser  usada  em  fenômenos  sociais 

para  compreensão  de  taxas  de  crescimento  populacional,  mudanças  em  cenários 

empregatícios,  na  medicina  em  surtos  de  doenças  e  suas  propagações.  Pode 

também  ajudar  as  pessoas  a  fazerem  escolhas  em  tipos  de  investimentos, 

contratação  de  vários  tipos  de  seguros,  tipos  de  tratamentos  médicos  a  serem 

adotados por médicos em determinados diagnósticos. Assim podemos perceber que 

a grande maioria das pessoas utilizam informações estatísticas. 

Nesse  sentido,  há  uma  preocupação  em  discutir  e  ter  clareza  sobre  as 

características  da  construção  da  literacia  estatística.  Em  meio  a  tantos  tipos  de 

exposição  de  elementos  estatísticos  na  mídia  em  geral  como 

informações 

estatísticas  escritas,  com  números  e  símbolos  ou  por meio  de  gráficos  e  tabelas  a 

22 

preocupação com a capacidade das pessoas em agir eficazmente nas suas ações é 

muito grande. 

Dessa forma, Gal (2002) propõe um modelo de literacia estatística composta 

por cinco elementos cognitivos: exercício de literacia; conhecimentos de estatística; 

conhecimentos  matemáticos;  conhecimento  do  contexto;  questionamento  crítico,  e 

por dois elementos afetivos: crenças e atitudes; sentido crítico.  

Elementos cognitivos 

Exercício de literacia 

Elementos afetivos 

Crenças e atitudes 

Conhecimentos de estatística 

Sentido crítico 

Conhecimentos matemáticos 

Conhecimento do contexto 

Questionamento crítico 

Literacia estatística 

Quadro 1: Um modelo de literacia estatística 
Fonte: Gal, 2002, p. 51 

As 

informações  estatísticas  que  chegam  às  pessoas,  precisam  ser 

compreendidas  e  interpretadas,  mas  para  isso  não  podemos  exigir  das  pessoas 

apenas  o  conhecimento  estatístico,  precisamos  envolver  outras  bases  de 

conhecimento  como  matemática  e  também  o  contexto  onde  estão  inseridas  essas 

informações. Assim é importante garantir o processo do desenvolvimento da literacia 

estatística interligando os elementos citados por Gal, pois ajudam conjuntamente as 

pessoas  na  compreensão,  interpretação  e  tomada  de  decisões.  A  seguir  são 

descritas  as  bases  de  conhecimento  denominados  por  Gal  como  elementos 

cognitivos e afetivos. 

2.2.1 Habilidades de Literacia. 

Sobre a necessidade do desenvolvimento da literacia estatística precisamos 

discutir  outra  competência  básica  e  especifica  de  literacia.  A  compreensão  de 

mensagens  estatísticas,  requer  o  envolvimento  de  habilidades  linguísticas  que 

deverão ser usadas para extrair significados em textos que podem ser apresentados 

em  partes  curtas,  mas  também  longas.  Em  outros  casos  existe  a  necessidade  do 

 
23 

indivíduo  compreender  um  texto  maior  que  associa  a  mensagem  estatística  ou  em 

casos em que são apresentados gráficos com poucas palavras. 

Assim  Gal  (2002)  analisa  que  para  lidar  com  mensagens  matemáticas  ou 

estatísticas  existem,  várias  demandas  sobre  as  competências  de  literacia  dos 

indivíduos.  Uma  característica  importante  é  o  alcance,  desde  as  operações 

cognitivas  necessárias  para  localizar  informações  e  as  estratégias  de  leitura  que 

combinam informações de uma questão com diferentes gráficos e tabelas. 

2.2.2 Conhecimentos de Estatística 

Outro  aspecto  importante  e  imprescindível,  quando  buscamos  entender 

mensagens  estatísticas,  é  o  conhecimento  de  conceitos  básicos  de  estatística  e 

probabilidade.  O  que  podemos  perceber  a  respeito  desse  fator  é  que  a  ideia 

principal para adquirir a literacia estatística é o processo dos indivíduos dominarem 

uma série de temas estatísticos sem se preocupar em discutir sobre quais realmente 

são  necessários 

levando  em  consideração  que  assim  seria  garantido  o 

desenvolvimento da literacia estatística. 

Dessa  maneira  Scheaffer,  Watkins  e  Landwehr  (1998,  apud  Gal  2002), 

apresentam  inúmeras áreas  chamadas  como  essenciais  para  incluir  em um  estudo 

estatístico na escola:  

• 

• 

• 

• 

Senso numérico; 

Entendendo variáveis; 

Interpretar tabelas e gráficos; 

Aspectos de uma pesquisa ou experimento, como o que constitui uma 

boa amostra, ou métodos de coleta de dados e elaboração de questionário; 

• 

• 

Processo de análise de dados; 

As 

relações  entre  probabilidade  e  estatística,  para 

teste  de 

significância; 

• 

Raciocínio inferencial. 

Apesar  de  uma  listagem  de  conceitos,  podemos  entender  que  não  há  uma 

considerada  ideal  para  chegar  ao  desenvolvimento  da  literacia  estatística,  pois 

depende do nível esperado para ser atingido por cada indivíduo. Nesse sentido, para 

Gal (2002) a lista citada pode não ser apropriada para todos os contextos culturais, 

dependendo do caso, outros elementos podem ser incorporados a ela. 

24 

Existe  uma  grande dificuldade  em definir  as condições  de  desenvolvimento 

de  literacia  estatística  nesse  sentido,  Gal  (2002)  elabora  cinco  componentes  que 

fazem  parte  da  base  do  conhecimento  estatístico  necessário  para  o 

desenvolvimento da literacia estatística. 

•  Motivos e maneiras pela qual se realiza a pesquisa estatística; 

• 

• 

• 

• 

Familiaridade com termos e ideias básicas de estatística descritiva; 

Familiaridade com gráficos e tabelas 

Noções básicas de probabilidade; 

Como se obtém conclusões e inferências estatísticas. 

2.2.3 Conhecimentos Matemáticos 

Outro  elemento  cognitivo  que  possui  importância  no  desenvolvimento  da 

literacia  é  o  conhecimento  de  conteúdos  matemáticos.  É  constatado  que  na 

estatística são usados cálculos matemáticos para chegar a resultados como frações, 

números racionais, porcentagem, probabilidade entre outros.  

Conhecer esses assuntos e dominá-los, compreendendo o seu processo de 

cálculo  auxilia  no  contexto  geral  da  interpretação  estatística.  Para  Gal  (2002),  as 

mensagens  estatísticas  apresentadas  muitas  vezes  pela  mídia,  que  envolvem 

percentagens,  cálculo  de  médias,  medianas  necessitam  de  uma  familiaridade  com 

os assuntos matemáticos envolvidos. Assim é preciso que os assuntos matemáticos 

relacionados  à  certos 

indicadores  estatísticos  e  suas  conexões  sejam 

compreendidos. 

2.2.4 Conhecimento do Contexto 

Apresentar  dados  estatísticos  envolvidos  em  um  contexto 

facilita  a 

interpretação  dos  dados,  além  de  ser  mais  familiar  trabalhar  com  algo  aplicado. 

Segundo  Moore  (1990,  citado  por  Gal  2002)  nas  estatísticas  o  contexto  motiva  os 

procedimentos, assim o contexto é a fonte do significado e base para a interpretação 

dos resultados obtidos. 

Assim, Gal comenta que: 

O conhecimento do contexto é o principal determinante da familiaridade do 
leitor  com  fontes  de  variação  e  erro.  Se  um  ouvinte  ou  leitor  não  está 
familiarizado com um contexto em que os dados foram recolhidos, torna-se 
mais dificil de imaginar porque pode ocorrer uma diferença entre os grupos. 
(GAL, 2002, p.65) 

25 

Dessa maneira o conhecimento do universo onde os dados foram retirados é 

de  grande  importância  para  que  com  outras  bases  de  conhecimento  estatístico  o 

aluno possa compreender e tirar conclusões mais corretas sobre o assunto. 

2.2.5 Questionamento Crítico 

Saber avaliar as informações obtidas nos diversos meios de comunicação é 

fundamental,  pois  essas  informações  foram  produzidas  por  diversas  fontes,  que 

podem manipular ou tendenciar certos resultados por interesses. 

Para  Wanta  (1997,  citado  por  Gal,  2002)  é  preciso  se  preocupar  com  a 

validade de mensagens, a natureza e a credibilidade das provas que fundamentam a 

informação  ou  as  conclusões  apresentadas 

refletindo  sobre  possíveis 

interpretações. 

Assim a apresentação dos dados pode influenciar nas decisões de pessoas 

que não conseguem fazer críticas sobre as informações apresentadas. 

Como  podemos  perceber  as  cinco  bases  de  conhecimento  descritas 

anteriormente  relacionan-se  entre  si,  sobrepondo-se  em  alguns  conceitos  e 

funcionando em conjunto. 

Dessa maneira Gal (2002, p.69) comenta que: 

é  difícil  descrever  uma  pessoa  como 
totalmente  estatisticamente 
alfabetizada  se  essas  pessoas  não  mostram  a  inclinação  para  ativar  as 
cinco bases de conhecimento descritas anteriormente ou compartilhar com 
os outros as suas opiniões, juízos, ou interpretações alternativas. 

2.2.6 Crenças e Atitudes 

Em  determinadas  situações  que  envolvem  estatística  ocorrem  experiências 

que  trazem  emoções  tanto  positivas  quanto  negativas.  Em  consequência  dessas 

emoções  são  tomadas  atitudes  do  tipo:  Eu  gosto  de  pesquisas;  Eu  não  entendo 

sobre estatística; Eu acredito em pesquisas. 

Gal (2002) analisa o papel das atitudes e crenças na educação estatística. O 

mesmo argumenta que para permitir a resolução de problemas podutivos, os alunos 

precisam se sentir seguros para explorar conjecturas, e confortáveis com a confusão 

temporária causado pelo estado de incerteza. 

26 

2.2.7 Sentido Crítico 

Espera-se  que  as  pessoas  adotem  uma  postura  crítica  em  relação  a 

exposição de dados quantitativos, sem a influência externa. Segundo Gal (2002) as 

pessoas  devem  ter  em  mente  a  opção  de  invocar  uma  postura  crítica  quando  se 

deparam  com  informações  estatísticas  e  isso  é  necessário  sob  condições  de 

incerteza. 

Para  isso  os  educadores  precisam  instigar  os  estudantes  à  discussão,  à 

valorização  das  suas  ideias.  Contudo  é  necessário  que  os  estudantes  conheçam 

onde está inserido o problema e dominem conhecimentos estatísticos e matemáticos 

para  terem  um  correto  entendimento  e  a  melhor  interpretação  da  informação 

estatística.  

A  seguir  passaremos  a  descrever  e  analisar  a  segunda  competência,  o 

raciocínio estatístico. 

2.3 RACIOCÍNIO ESTATÍSTICO 

De  acordo  com  Garfield  (2002),  raciocínio  estatístico  é  a  maneira  que  uma 

pessoa  raciocina  com  ideias  estatísticas  e  faz  sentido  com  as  informações 

estatísticas.  

Assim  o  raciocínio  estatístico  ajuda  a  abranger  conceitos  de  vários 

conteúdos  estatísticos  e  a  obter  ideias  de  combinação  dos  mesmos.  Conforme 

Campos,  Wodewotzki  e  Jacobini,  (2011)  raciocínio  estatístico  também  significa 

entender um processo estatístico e ser capaz de explicá-lo, além de interpretar por 

completo os resultados de um problema baseado em dados reais. 

Alguns autores como Garfield e Gal (1999, apud CAMPOS; WODEWOTZKI; 

JACOBINI,  2011)  estabelecem  alguns  tipos  específicos  de  raciocínio  que  são 

desejáveis  que  os  estudantes  desenvolvam  em  suas  aprendizagens  estatísticas: 

raciocínio  sobre  dados;  raciocínio  sobre  representação  dos  dados;  raciocínio  sobre 

medidas  estatísticas;  raciocínio  sobre  incerteza;  raciocínio  sobre  amostras  e 

raciocínio sobre associações. 

A  grande  discussão  é  em  como  estimular  o  desenvolvimento  desses 

raciocínios  e  fazer  com  que  o  aluno  seja  capaz  de  saber  o  significado  e  a 

compreensão  do  conteúdo  estatístico  e  o  que  ele  pode  mostrar,  revelar  sobre  um 

conjunto de dados retirados do seu cotidiano. 

27 

Wild  e  Pfannkuch  (1999,  apud  GREGÓRIO,  2012,  p.  14),  apresentam,  em 

seu texto, que uma base do raciocínio estatístico possui cinco elementos:  

1.  Reconhecimento  da  necessidade  dos  dados:  relacionado  com  o 

reconhecimento  de  que  as  experiências  pessoais  não  são  confiáveis  e  são 

insuficientes para fundamentar tomadas de decisão; 

2.  Transnumeração:  que ocorre  quando  a  interpretação  de dados conduz  a 

novos  significados,  indicando  que  a  compreensão  pode  surgir  ao  alterar  a 

representação de dados;  

3. Variação: quando está presente a percepção da influência da variabilidade 

dos dados, bem como a incerteza originada pela variação não explicada;  

4.  Um  conjunto  de  modelos  distintos:  quando  são  utilizados  modelos  para 

representar  a  realidade,  compreendendo  que  modelo  e  realidade  são  conceitos 

distintos (Todos os pensamentos usam modelos);  

5. O conhecimento do contexto: conhecimento estatístico e sínteses: quando 

é  o  resultado  (síntese)  de  implicações  e  conjecturas  originadas  pelo  conhecimento 

estatístico num determinado contexto a partir dos dados disponíveis. 

Seguindo esse entendimento: 

Se  os  professores  estiverem  atentos  aos  tipos  de  raciocínio  que  precisam 
reforçar  em  seus  estudantes,  podem  promover  atividades  para  ajudar  a 
desenvolvê-los.  Da  mesma  forma,  podem  propiciar  atividades  nas  quais 
possam  avaliar  o  nível  de  desenvolvimento  do  raciocínio  dos  estudantes, 
para  melhor  direcionar  suas  aulas  e  assim  favorecer  o  aprendizado  dos 
seus  alunos.  Acreditamos  que  isso  não  seja  uma  tarefa  simples,  mas  o 
entendimento  da  hierarquização  dos  níveis  de  desenvolvimento  do 
raciocínio estatístico, conforme apresentado por Garfield, nos dá uma ideia 
de que os erros dos alunos podem favorecer importantes informações sobre 
suas  falhas  de  raciocínio.  Observando  isso,  o  professor  pode  procurar 
desenvolver  estratégias  que  possibilitem  o  enfrentamento  e  a  superação 
falhas  por  conta  do  desenvolvimento  correto  do  raciocínio. 
dessas 
(CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 2011, p. 35) 

Desenvolver  esses  raciocínios  é  um  grande  desafio  aos  professores  pois 

precisam  desenvolver  procedimentos  e  atividades  que  proporcionem  e  ajudem  na 

ampliação e desenvolvimento do raciocínio estatístico.  

Dessa  forma,  Campos  et  al.  (2011,  p.  481)  acredita  que  o  raciocínio 

estatístico  abrange  a  elaboração  de  interpretações  em  relação  a  dados,  tabelas  e 

gráficos, além de compreender ideias e teses de hipóteses.  

28 

Ainda,  segundo  o  autor,  “significa  entender  e  ser  capaz  de  explicar  um 

processo estatístico,  e  ter a  capacidade  de  interpretar, por completo,  os  resultados 

de um problema baseado em dados reais”. (CAMPOS et al., 2011, p. 481) 

Garfield  (2002,  apud  GREGÓRIO,  2012,  p.  32)  afirma  que  o  autor  citado 

coloca o foco em alguns tipos – corretos – de raciocínio estatístico:  

a) raciocínio sobre dados: reconhecer ou categorizar os dados e entender as 

formas de representações;  

b) raciocínio sobre representação dos dados: compreender como os gráficos 

podem ser modificados para representar melhor um conjunto de dados;  

c)  raciocínio  sobre  medidas  estatísticas:  entender  o  que  representa  as 

medidas de tendência central e qual medida é a mais adequada em cada caso;  

d) raciocínio sobre incerteza: usar adequadamente ideias de aleatoriedade e 

probabilidade para fazer julgamentos sobre eventos que envolvem incerteza;  

e)  raciocínio  sobre  amostras:  entender  a  relação  entre  a  amostra  e  a 

população, fazendo-se cético com inferências feitas a partir de pequenas amostras;  

f) raciocínio  sobre  associação:  entender como  julgar  e  interpretar a  relação 

entre  duas  variáveis,  interpretar  uma  tabela  de  dupla  entrada.  Entender  que  uma 

forte correlação entre duas variáveis não significa que uma cause a outra.  

Andrade  (2008)  destaca  ainda  que  o  raciocínio  estatístico,  que  se  aporta 

como  um  dos  elementos  referentes  às  três  competências  estatísticas  que  são 

almejadas  pelos  educadores,  configura-se  como  sendo  a  forma  com  a  qual 

determinada  pessoa  raciocina  com  ideias  estatísticas  e,  assim,  em  meio  a  este 

processo  específico  estão  envolvidas  certas  situações  como,  por  exemplo,  a 

interpretação  de  dados,  a  construção  de  gráficos  e  de  tabelas,  entre  outros 

pressupostos específicos. 

Para  concluirmos  a  análise  das  competências  estatísticas,  na  sequência 

passaremos a descrever e analisar o: pensamento estatístico. 

2.4 PENSAMENTO ESTATÍSTICO 

Para Chance (2002), numerosos textos e documentos utilizam a expressão 

pensamento  estatístico.  No  entanto,  poucos  dão  uma  definição 

formal  do 

pensamento  estatístico.  Muitos  parecem  usar  pensamento,  raciocínio  e  literacia 

alternadamente  em  um  esforço  para  distinguir  a  compreensão  de  conceitos 

29 

estatísticos,  de  manipulação  numérica  que  muitas  vezes  tem  caracterizado  uso 

estatístico e instrução. 

De acordo com Campos, Wodewotzki e Jacobini, pensamento estatístico é: 

Capacidade  de  relacionar  dados  quantitativos  com  situações  concretas, 
admitindo  a  presença  da  variabilidade  e  da 
incerteza,  escolher 
adequadamente  as  ferramentas  estatísticas,  enxergar  o  processo  de 
maneira  global,  explorar  os  dados  além  do  que  os  textos  prescrevem  e 
questionar  espontaneamente  os  dados  e  os  resultados.  (CAMPOS; 
WODEWOTZKI; JACOBINI, 2011, p. 44) 

Segundo Silva (2007), o pensamento estatístico corresponde às estratégias 

mentais  utilizadas  pelo  indivíduo  para  tomar  decisão  em  toda  a  etapa  de  um  ciclo 

investigativo. Para um aluno ter a capacidade de pensar estatisticamente ele precisa 

compreender  no  seu  cotidiano  muitos  tipos  de  mensagens,  principalmente  as  que 

envolvem diretamente processos de dedução estatística. 

Silva  (2007,  p.  30)  caracteriza  o  chamado  “ciclo  investigativo”  em  cinco 

fases:  “problema,  plano,  recolha  dos  dados,  análise  de  dados  e  conclusões  da 

investigação”.  

Diante  disso,  o  pensamento  estatístico  é  entendido  como  “as  estratégias 

mentais  utilizadas  pelo  indivíduo  para  tomar  decisão  em  toda  a  etapa  de  um  ciclo 

investigativo”. (SILVA, 2007, p. 30) 

Nesse  sentido,  Chance  (2002)  trabalha  com  três  aspectos:  como  é,  o  que 

significa pensar estatisticamente, e como podemos em nossos cursos usar e ensinar 

o  pensamento  estatístico  e  como  avaliar,  identificar  se  os  estudantes  estão 

pensando estatisticamente. 

Assim: 

O  pensamento  estatístico  ocorre  quando  os  modelos  matemáticos  são 
associados à natureza contextual do problema em questão, ou seja, quando 
surge a identificação da situação analisada e se faz uma escolha adequada 
ferramentas  estatísticas  necessárias  para  sua  descrição  e 
das 
(MALLOWS,  1998  apud  CAMPOS;  WODEWOTZKI; 
interpretação. 
JACOBINI, 2011, p. 38) 

Entender  os  métodos  e  as  táticas  de  pensamento  que  são  usadas  por 

estatísticos  para  resolver  problemas  do  cotidiano  são  de  grande  importância  para 

despertar e aperfeiçoar o pensamento estatístico nos alunos. Dessa maneira: 

Uma  característica  particular  do  pensamento  estatístico  é  prover  a 
habilidade de enxergar o processo de maneira global,  com suas interações 
e  seus  porquês,  entender  suas  diversas  relações  e  o  significado  das 
variações,  explorar  os  dados  além  do  que  os  textos  prescrevem  e  gerar 

30 

questões  e  especulações  não  previstas 
WODEWOTZKI; JACOBINI, 2011, p. 39). 

inicialmente. 

(CAMPOS; 

A  grande  preocupação  é  como  desenvolver  esse  pensamento  estatístico. 

Segundo  Chance  (2002),  para  atingir  essa  forma  de  pensar,  acreditava-se 

antigamente, que era preciso apenas a prática com trabalhos estatísticos juntamente 

com  pessoas  mais  experientes  em  estatística.  Recentemente  cresceu  a 

preocupação  em  desenvolver  o  pensamento  usando  hábitos  mentais  e  habilidades 

de resolução de problemas. 

Chance (2002) destaca como essenciais:  

• 

Consideração  sobre  como  obter  melhores  dados  significativos  e 

pertinentes para responder à pergunta em questão; 

• 

A constante reflexão sobre as variáveis envolvidas e a curiosidade por 

outras formas de examinar e pensar; 

• 

Ver  o  processo  completo  com  a  revisão  constante  de  cada 

componente; 

• 

• 

O ceticismo onipresente sobre os dados obtidos; 

A  relação  constante  dos  dados  para  o  contexto  do  problema  e 

interpretação das conclusões em termos não estatísticos; 

• 

O pensar além do livro didático e das notas do professor. 

Baseados em resultados de pesquisas relacionados a Educação Estatística, 

Coutinho,  Silva  e  Almouloud  (2011)  apontam  que  o  progresso  do  pensamento 

estatístico acompanha algumas etapas específicas: 

a) 

transnumeração;  b)  desenvolvimento  do  raciocínio  com  modelos 

estatísticos; e c) consideração da variação.  

Essas  etapas,  em  uma  abordagem  de  resolução  de  problemas,  de  acordo 

com  Chance  (2002),  podem  incentivar  os  alunos  a  visualizarem  o  processo 

estatístico na sua totalidade. Talvez a abordagem mais adequada seja desenvolver 

projetos  com  os  estudantes,  para  que  os  mesmos  tenham  responsabilidades, 

formulando o plano de coleta, análise e interpretando os dados. 

Oliveira  Júnior  et  al.  (2013,  p.  473)  discutem  que  o  “desenvolvimento  do 

pensamento  estatístico”,  além  de  possibilitar  o  desenvolvimento  do  pensamento 

matemático  de  uma forma  geral,  “é fundamental à formação  do  cidadão  reflexivo  e 

consciente da realidade”.  

31 

Dessa  maneira  podemos  trabalhar  incentivando  projetos  que  utilizam, 

atendam  e  desenvolvam  hábitos  mentais,  buscando  avaliar  e  melhorar  o  processo 

do pensamento estatístico. 

Os  estudantes  devem  acreditar  nas  técnicas  que  utilizam  para  tratamento 
dos dados. Para que exista essa crença, é necessário que eles saibam por 
que  estão  usando  esta  ou  aquela  técnica,  ou  ainda,  como  o  uso  de  uma 
técnica  diferente  influenciaria  os  resultados  de  uma  pesquisa.  (CAMPOS; 
WODEWOTZKI; JACOBINI, 2011, p. 40) 

Seguindo  esse  caminho,  Campos,  Wodewotzki  e  Jacobini,  entendem  que 

para desenvolver o pensamento estatístico: 

É necessário que as questões de ensino e aprendizagem centralizadas nas 
etapas  que  compõem  um  trabalho  quantitativo  não  configurem  em  um 
estudo 
isolado  de  métodos  e  de  conceitos  estatísticos,  e  que  se 
desenvolvam  num  contexto  significativo  para  o  aluno,  com  dados  reais  e, 
principalmente,  obtidos  por  eles  mesmos.  (CAMPOS;  WODEWOTZKI; 
JACOBINI, 2011, p. 43) 

Dessa  forma  o  professor  pode  encorajar  os  alunos,  desenvolvendo  o 

pensamento estatístico, permitindo-lhes compreender a dimensão total do problema, 

levando-os  a  questionamentos  críticos  a  respeito  dos  resultados  obtidos.  Ainda  de 

acordo  com  Campos,  Wodewotzki  e  Jacobini  (2011,  p.  43)  “ligada  ao  pensamento 

estatístico está a capacidade de espontaneamente questionar e investigar os dados 

e os resultados envolvidos em um contexto específico de um problema”. 

Assim Wodewotzki e Jacobini entendem que o pensamento estatístico pode 

ser  alcançado  integrando  procedimentos  estatísticos,  pensamento  analítico  e 

planejamento. Para Wodewotzki e Jacobini (2004, apud CAMPOS; WODEWOTZKI; 

JACOBINI,  2011)  o  pensamento  estatístico  pode  ser  entendido  de  um  lado  como 

uma  estratégia  de  atuação,  e  de  outro,  como  um  pensamento  analítico,  mais 

especificamente como um pensamento analítico crítico. 

E, por meio do progresso do pensamento estatístico, faz-se possível realizar 

a interpretação de uma extensa e variada gama de dados, o que acaba por auxiliar 

no momento da tomada de decisões, essas que fazem parte do  cotidiano, além de 

se obter sucesso em tais decisões. 

Gal  (2002,  p.  159)  salienta  que  o  pensamento  estatístico  é  fundamentado 

através de um conjunto de conceitos, e, dentre eles, os matemáticos.  

 
32 

Não  obstante,  Lopes  (2010,  p.  93)  ressalta,  ainda,  que  o  “pensamento 

estatístico  exige  um  raciocínio  diferente  do  matemático,  pois  a  Estatística  lida  com 

incertezas”.  

De acordo com Change (2002, p. 192) ao performar o pensamento de forma 

estatística,  “o  indivíduo  precisa  ser  capaz  de  transpor  o  que  lhe  foi  ensinado, 

questionando espontaneamente e investigando os resultados acerca dos dados”.  

Carvalho  (2015,  p.  06)  conclui  que  o  material  de  estatística  que  existe, 

atualmente,  “tem  se  revelado  insuficiente,  o  que  leva  a  grande  maioria  dos 

professores a não trabalhar com este conteúdo na escola básica”. 

Ainda,  aqueles  professores  que  trabalham  com  tal  conteúdo,  “o  fazem  de 

maneira  excessivamente  algorítmica,  o  que  não  favorece  o  desenvolvimento  do 

pensamento estatístico por parte dos alunos”.  

2.5 RELACIONANDO LITERACIA, RACIOCÍNIO E PENSAMENTO 

Muitos  estudos  e  discussões  envolvendo  educação  estatística  estão  sendo 

desenvolvidos por diversos autores. No entanto, nem todos tem o mesmo ponto de 

vista  e  perspectiva  sobre  como  se  comportam  a  literacia,  o  raciocínio  e  o 

pensamento  estatístico.  Mas  o  que  podemos  compreender  é  que  todos  esses 

conceitos  estão  integrados  de  um  modo  que  se  completam.  Segundo  Campos; 

Wodewotzki; Jacobini (2011) “Não há uma hierarquia entre essas capacidades, mas 

de  certa  forma  há  uma  relação  intrínseca  entre  elas”.  (CAMPOS;  WODEWOTZKI; 

JACOBINI, 2011, p. 18) 

Delmas  (2002)  propõe,  por  dois  pontos  de  vista  a  relação  entre  literacia, 

raciocínio e pensamento estatístico. O primeiro sustenta que cada competência tem 

um  domínio  independente  das  outras  duas,  existindo  ainda  sobreposição  parcial 

entre  duas  ou  três  competências.  Se  esse  ponto  de  vista  está  correto,  podemos 

trabalhar  com  uma  competência  independentemente  das  outras.  Ao  mesmo  tempo 

que  algumas  atividades  podem  ser  desenvolvidas  em  duas  ou  nas 

três 

competências. 

33 

 Figura 1: Domínios independentes, com alguma intersecção 

          Fonte: DELMAS, 2002, p.4. 

O segundo, trata a literacia como uma competência que abrange as demais. 

Assim  o 

raciocínio  e  o  pensamento  estatístico  não 

têm  mais  domínios 

independentes  sobre  a  literacia,  tornando-se  submetas  dentro  do  desenvolvimento 

do  cidadão  estatisticamente  letrado.  Esse  ponto  de  vista  mais  abrangente  requer 

conhecimentos além da capacidade de um primeiro curso de estatística. 

 
 
 
34 

Figura 2: Raciocínio e pensamento contidos na literacia 

  Fonte: DELMAS, 2002, p.4. 

Ainda  segundo  o  autor,  os  dois  pontos  de  vista  podem  explicar  a 

sobreposição  percebida  entre  as  três  competências.  Parece,  no  entanto,  que  para 

qualquer resultado que pode ser descrito em uma competência, existe um resultado 

companheiro  em  uma  ou  ambas  as  outras  competências.  Dessa  maneira  Campos; 

Wodewotzki;  Jacobini  (2011)  questionam  em  como  desenvolver  essas 

três 

competências. 

Elas  não  podem  ser  desenvolvidas  mediante 
instrução  direta  dos 
educadores.  A  ideia  é  a  de  que  os  professores  possam  atuar  junto  aos 
aprendentes  de  modo  a 
favorecer  a  vivência  dessas  capacidades, 
possibilitando  assim  a  construção  e  o  desenvolvimento  contínuo  delas. 
(CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 2011, p. 19) 

Nesse  sentido,  Delmas  (2002,  apud  CAMPOS; WODEWOTZKI;  JACOBINI; 

2011,  p.  19)  ressalta  que  não  é  possível  assumir  que  a  literacia,  o  raciocínio,  e  o 

pensamento  estatísticos  vão  surgir  nos  estudantes  se  não 

forem 

tratados 

explicitamente como objetivos pelos professores. Em nosso cotidiano a importância 

de  saber  lidar  com  dados  estatísticos  é  crescente,  mas  o  que  percebemos  é  que 

muitos  apenas  sabem,  quando  muito,  ler  tabelas  e  gráficos  a  eles  apresentados. 

Ademais, também é preciso compreender todo o processo estatístico envolvido para 

que os alunos possam fazer questionamentos e ter clareza sobre o assunto do seu 

cotidiano que está sendo discutido. 

 
 
35 

Dessa forma montamos um quadro para organizar nossas  compreensões a 

respeito das três competências: 

LITERACIA 
O aluno entende a terminologia os símbolos os termos estatísticos em diferentes 
níveis de compreensão. Ele lê, escreve, constrói gráficos e tabelas. 

RACIOCÍNIO 
O aluno trabalha com ideias 
estatísticas, ou seja, compreende 
conceitos e os liga aos dados 
analisados. Compreendemos que o 
raciocínio surge para ligar conceitos 
estatísticos para explicar o processo 
ligando as ideias e o sentido das 
informações estatísticas. 

PENSAMENTO 
O aluno escolhe adequadamente 
ferramentas estatísticas para 
utilizar no processo. Explora o 
contexto dos dados além do 
apresentado. 

Interpreta, compreende, explica 
o processo estatístico 
relacionando com dados reais 

Quadro 2: Interpretação literacia, raciocínio e pensamento estatístico 
Fonte: Autoria propria. 

Para  o  aluno  desenvolver  habilidades  mais  avançadas  de  raciocínio  e 

pensamento  é  preciso  que  a  base  dessas  habilidades  deve  primeiro  ser 

desenvolvida 

no 

nível 

de 

alfabetização 

estatística.

 
 
 
3  METODOLOGIA DE PESQUISA - MÉTODOS MISTOS 

Atualmente tem sido crescente a utilização de métodos mistos em inúmeros 

campos do conhecimento. Segundo Creswell (2007, p. 27), a pesquisa de métodos 

mistos  é  uma  abordagem  de  investigação  que  combina  ou  associa  as formas 

qualitativa 

e 

quantitativa. 

Portanto, 

são 

duas 

abordagens 

com 

características distintas  que  podem  se  complementar  na  apresentação  de 

resultados. 

Segundo Creswell (2007). 

Os métodos mistos combinam os métodos predeterminados das pesquisas 
quantitativas  com  métodos  emergentes  das  qualitativas,  assim  como 
questões abertas e fechadas, com formas múltiplas de dados contemplando 
todas  as  possibilidades,  incluindo  análises  estatísticas  e  análises  textuais. 
Neste caso, os instrumentos de coleta de dados podem ser ampliados com 
observações abertas, ou mesmo, os dados censitários podem ser seguidos 
por  entrevistas  exploratórias  com  maior  profundidade.  No  método  misto,  o 
pesquisador  baseia  a  investigação  supondo  que  a  coleta  de  diversos  tipos 
de  dados  garanta  um  entendimento  melhor  do  problema  pesquisado. 
(CRESWELL, 2007, p. 34-35) 

Os  métodos  mistos  contemplam  a  constante  evolução  que  o  campo  da 

pesquisa vem sofrendo, aliado ao fato de se constituir uma abordagem que procura 

utilizar os pontos fortes de ambas as metodologias (quantitativa e qualitativa).  

Principalmente  no  campo  da  Educação,  os  desafios  enfrentados  por 

educadores  e  estudantes  apresentam  configurações  complexas  e  necessitam  de 

pesquisas capazes de dar conta de uma multiplicidade de informações. Identificando 

as  particularidades  de  cada  abordagem,  bem  como  as  suas  limitações,  torna-se 

possível,  conforme  a  importância  de  cada  caso,  elaborar  métodos  mistos  de 

pesquisa que possam atender às expectativas dos pesquisadores.  

Quando  são  utilizadas  várias  abordagens,  torna-se  possível  produzir 

trabalhos  que  ofereçam  uma  contribuição  mútua  das  potencialidades  de  cada  uma 

delas,  gerando  respostas  mais  completas  em  relação  aos  problemas  de  pesquisa 

indicados,  desde  que  sejam  consideradas  as  individualidades  específicas  de  cada 

uma, objetivando conquistar benefícios significativos.   

Creswell afirma que: 

Os  métodos  mistos  também  são  bastante  adequados  para  a  pesquisa 
interdisciplinar  que  reúne  profissionais  de  diferentes  campos  de  estudo,  e 
permitem  que  os  pesquisadores  empreguem  múltiplas  perspectivas 
filosóficas  para  guiar  sua  pesquisa.  Finalmente,  os  métodos  mistos  são 

37 

tanto  práticos  quanto  intuitivos,  pois  ajudam  a  oferecer  múltiplas  maneiras 
de  encarar  os  problemas  –  algo  encontrado  na  vida  cotidiana.  Isso  não 
significa  que  o  uso  de  métodos  mistos  será  fácil.  Ele  requer  que  os 
pesquisadores  tenham  habilidades  em  várias  áreas:  pesquisa  quantitativa, 
pesquisa qualitativa e  pesquisa de métodos mistos. Devido aos  extensivos 
dados  coletados,  é  necessário  tempo  para  coletar  dados  tanto  de  fontes 
quantitativas  quanto  qualitativas  e  são  necessários  recursos  para  financiar 
estes esforços de coleta (e análise) de dados. Talvez o mais importante seja 
que  os  indivíduos  que  planejam  um  estudo  de  métodos  mistos  precisam 
convencer  outras  pessoas  do  valor  dos  métodos  mistos.  Esta  é  uma 
abordagem  relativamente  nova  à  investigação  e  requer  uma  abertura  para 
usar perspectivas múltiplas na pesquisa. (CRESWELL, 2007, p. 32) 

O método misto é considerado um dos maiores paradigmas de investigação. 

É  uma  abordagem  ao  conhecimento  (teórica  e  prática)  que  tem  como  objetivo 

considerar os pontos de vista e perspectivas múltiplas.  

Kuhn  (1997,  p.  13)  define:  “(...)  paradigmas  como  sendo  realizações 

científicas  universalmente  reconhecidas  que,  durante  algum  tempo,  fornecem 

problemas  e  soluções  modelares  para  uma  comunidade  de  praticantes  de  uma 

ciência”. 

Para Creswell (2007, p. 28 - 29), a pesquisa de métodos mistos:  

Encoraja  o uso  de múltiplas visões  de mundo, ou paradigmas (...), em vez 
de a associação típica de alguns paradigmas com a pesquisa quantitativa e 
outros para a pesquisa qualitativa. Ela também nos encoraja a pensar sobre 
um  paradigma  que  possa  abranger  toda  a  pesquisa  quantitativa  e 
qualitativa,  como  um  pragmatismo.  A  pesquisa  de  métodos  mistos  é 
“prática” no sentido de o pesquisador está livre para usar todos os métodos 
possíveis  para  abordar  um  problema  de  pesquisa.  E  também  “prática” 
porque  os  indivíduos  tendem  a  resolver  os  problemas  usando  tanto 
números  quanto  palavras,  combinam  o  pensamento  intuitivo  e  dedutivo,  e 
empregam  as  habilidades  em  observar  as  pessoas  e  também  em registrar 
seu  comportamento.  E  natural,  então,  que  os  indivíduos  empreguem  a 
pesquisa  de  métodos  mistos  como  um  modo  preferido  de  entender  o 
mundo. (CRESWELL, 2007, p. 28 e 29) 

No entanto, ao falar de métodos mistos, é importante relembrar os conceitos 

de cada uma das abordagens: Quantitativa e Qualitativa. 

3.1 ABORDAGEM QUANTITATIVA 

Com  o  passar  dos  anos  na  pesquisa  quantitativa,  as  formas  de  coleta  dos 

dados 

têm  permanecido 

razoavelmente  estáveis.  Busca-se  coletar  dados 

quantitativos utilizando instrumentos que medem o desempenho individual (exemplo: 

testes de aptidão) ou atividades individuais (exemplo: atitudes com relação a escala 

de  auto  estima).  Os  pesquisadores 

também  coletam  dados  de  entrevistas 

estruturadas e de observações em que as categorias de resposta são determinadas 

38 

antes  da  coleta  de  dados,  e  as  pontuações  são  registradas  em  escalas  de  uma 

maneira  fechada.  Nesse  caso,  coletam  informações  factuais  na  forma  de  números 

de dados do censo, relatórios de comparecimento e resumos do progresso. 

Segundo Creswell (2007, p. 161); 

Dados  quantitativos  são  coletados  sobre  questões  fechadas  baseadas  em 
escalas  ou  categorias  de  resposta  predeterminadas.  Um  questionário 
quantitativo,  por  exemplo,  ilustra  como  um  pesquisador  identifica  as 
questões e pede aos participantes para avaliar suas respostas as questões 
de uma escala. (CRESWELL, 2007, p. 161) 

O pesquisador de métodos mistos, deve ter clareza e saber avaliar que tipo 

de  dados  quantitativos  irão  melhor  tratar  suas  questões  ou  hipóteses  de  sua 

pesquisa.  

3.2 ABORDAGEM QUALITATIVA 

A  abordagem  qualitativa  será  realizada  a  partir  dos  dados  produzidos  via 

questionários, avaliações e observações. 

O autor Creswell (2007, p. 161) afirma: 

Dados  qualitativos  consistem  em  informações  obtidas  sobre  questões 
abertas  em  que  o  pesquisador  não  usa  categorias  ou  escalas 
predeterminadas  para  coletar  os  dados.  Na  verdade,  os  participantes 
apresentam  informações  baseadas  em  questões  que  não  restringem  as 
suas opções para responder. 

Nesse  sentido,  autores  afirmam  que  nas  pesquisas  qualitativas  a  ênfase 

está  mais  nos  significados,  ou  seja,  nas  palavras  do  que  nas  frequências  e 

distribuições que são os números, tanto na coleta, quanto na análise dos dados.  

Contudo, os tipos de dados qualitativos podem ser amplamente organizados 

em  dados  de  texto  ou  de  imagens.  As  duas  formas  podem  ser  categorizadas  em 

termos  dos  tipos  de  informação  que  os  pesquisadores  normalmente  coletam: 

entrevistas  abertas 

(exemplo:  entrevistas 

individuais,  por 

telefone,  e-mail), 

observações  abertas  e  documentos 

(particulares  ou  públicos)  e  materiais 

audiovisuais.  São  várias  as  opções  para  fontes  de  dados  qualitativos  e  incluem 

também  mensagens  de  texto,  blogs,  wikis,  e-mail  e  outra  formas  de  suscitar 

informações como pinturas, artefatos e videotapes.  

Nesse  caso,  mais do que  testar teorias, procura-se  descobrir novas  teorias 

empiricamente enraizadas; a seleção dos casos privilegia a sua importância para o 

tema  em  estudo  ao  invés  da  sua  representatividade;  a  complexidade  é  aumentada 

39 

pela  inclusão  do  contexto,  e  não  reduzida  (pela  decomposição  em  variáveis);  as 

hipóteses  vão  sendo  reformuladas  e,  mesmo,  elaboradas  ao  longo  do processo  de 

investigação;  a  amostragem  pode  ser  conduzida  na  base  de  critérios  teóricos,  que 

vão sendo redefinidos, razão pela qual, para alguns autores como Brannen (1992), a 

seleção de casos não pode ser antecipadamente planejada.  

De  igual  forma,  não  existe  a  escolha  de  um  número  predeterminado  de 

casos; o principal instrumento de pesquisa é o próprio investigador; a generalização 

tem aqui um estatuto diferente, mais no sentido da replicação dos resultados outros 

casos similares ou conjuntos de condições. Por exemplo, nos estudos de caso, trata-

se de avaliar até que ponto os resultados podem ser extrapolados  para a teoria em 

teste (BRANNEN, 1992). 

Os  dados  devem  ser  avaliados  através  de  interpretação,  análises  e 

comparações de visões contrastantes de autores acerca dos assuntos trabalhados, 

com foco, também, em suas variantes.  

Assim  serão  feitas  análises  referentes  ao  questionário  1,  questionário  2, 

avaliação  1,  avaliação  2  bem  como  das  observações  de  campo,  no  intuito  de 

identificar  elementos  que  revelem/sugiram 

indícios  de  desenvolvimento  das 

competências estatísticas. 

3.3 INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS 

A seguir descrevemos os instrumentos de coleta de dados que pretendemos 

utilizar na pesquisa. 

3.3.1 Questionários 

Segundo  Gil  (1999,  p.128),  questionário  pode  ser  definido  “como  a  técnica 

de  investigação  composta  por  um  número  mais  ou  menos  elevado  de  questões 

apresentadas  por  escrito  às  pessoas,  tendo  por  objetivo  o  conhecimento  de 

opiniões, crenças, sentimentos, interesses, expectativas, situações vivenciadas etc.”. 

Dessa  maneira,  fica  fácil  a  coleta  de  opiniões  utilizando  perguntas  abertas, 

pois  podem  ser  respondidas  com  linguagem  própria  do  respondente  o  que  torna 

mais fácil o preenchimento do questionário. 

De  acordo  com  Barcelos  “questionários  têm  sido  largamente  utilizados  na 

investigação  das  crenças  e  oferecem  várias  vantagens.  Eles  são  menos 

40 

ameaçadores que observações, são úteis se o pesquisador tem recursos limitados e 

pouco tempo.” (BARCELOS, 2001 p. 78). 

Nesse sentido, Marchesan e Ramos (2012), comentam que os questionários 

podem ser usados em outras áreas que utilizem pesquisas qualitativas e, inclusive, 

ser  adaptado  para  servir  de  guia  para  elaboração  de  questionários  de  pesquisas 

quantitativas. Assim os questionários tornam-se uma ferramenta agil para coleta de 

informações. 

Dessa  maneira 

foi  usado  questionários  em 

forma  de  entrevista 

semiestruturada  aplicado  no  início  das  aulas  de  estatística  e  questionário  final 

aplicado no término do conteúdo de estatística. 

3.3.2 Diário de Bordo 

O  Diário  de  Bordo  é  considerado  como  instrumento  de  reflexão  da  prática 

docente pois, é usado para tomar nota dos processos que são adotados durante as 

aulas, pesquisas e investigações, e para partilhar as experiências.  

Segundo  Zabalza  (2004,  p.10)  ao  escrever  sobre  a  prática  se  aprende  e 

constrói saberes. 

(...)  escrever  sobre  o  que  estamos  fazendo  (em  aula  ou  em  outros 
contextos)  é  um  procedimento  excelente  para  nos  conscientizarmos  de 
nossos padrões de trabalho. É uma forma de “distanciamento” reflexivo que 
nos  permite  ver  em  perspectiva  nosso  modo  particular  de  atuar.  É,  além 
disso, uma forma de aprender. 

Nesta perspectiva, a escrita do Diário de Bordo possibilita durante as aulas, 

a  organização  do  pensamento,  a  retomada,  a  sistematização  e  a  reflexão  das 

experiências vivenciadas no contexto escolar. Em fim é a possibilidade de analisar, 

organizar, avaliar e reavaliar as práticas docentes. 

3.3.3 Avaliação 

A avaliação é uma prática pedagógica que faz parte do processo de ensino e 

aprendizagem, 

tem  como 

função  diagnosticar  o  nível  de  apropriação  do 

conhecimento pelos estudantes. Tem como característica própria ser diagnóstica,  o 

que  quer  dizer  que  ao  avaliador  interessa  constatar  a  qualidade  da  situação  para, 

posteriormente proceder sua intervenção. 

Assim  a  avaliação  pode  ser  realizada  a  qualquer  momento,  mas  quando 

aplicada  no  início  do  semestre,  permite  conhecer  melhor  a  realidade  do  aluno.  O 

41 

professor  tem  a  possibilidade  de  verificar  o  conhecimento  prévio  de  cada  um, 

constatando  as  condições  necessárias  para  garantir  a  aprendizagem.  Além  disso, 

ela  também  funciona  como  uma  análise  do  ensino  na  escola,  já  que  os  resultados 

das salas de aula de um mesmo ano podem promover reflexões importantes para o 

replanejamento das propostas e atividades que devem ser oferecidas a todos. 

Dessa  maneira  utilizou-se  de  duas  avaliações  com  a  turma,  a  primeira  na 

metade  do  1º  semestre  de  2017  (início  das  atividades  envolvendo  conteúdos 

estatísticos)  e  a  outra  no  final  do  1º  semestre  coincidindo  com  o  término  das 

atividades  com o  projeto  e  conteúdos  estatísticos  com  a  turma do  3º  ano do  curso 

técnico em meio ambiente.  

3.3.4 Dados de Campo 

Durante  as  aulas  os  alunos  coletaram  dados,  produziram 

tabelas, 

construíram  gráficos,  participaram  das  aulas  comentando  trocando  ideias.  Esses 

dados  de  campo  podem  auxiliar  nas  análises  mostrando  caminhos  usados  pelos 

alunos para resolver problemas propostos. 

3.3.5  Codificação 

Os dados serão apresentados em função da participação dos alunos. Esses 

dados  foram  codificados  como  Q1:  questionário  1;  Q2:  questionário  2;  AV1: 

avaliação  1;  AV2:  avaliação  2;  A1:  aluno  1;  An:  aluno  n,  DC:  diário  de  campo,  P: 

professor. 

4  DESCRIÇÃO DO PROJETO 

Com  a  oportunidade  de  trabalhar  com  alunos  do  curso  Técnico  em  Meio 

Ambiente  do  Colégio  Estadual Tancredo  Neves  localizado  no  bairro  Pinheirinho  na 

cidade de Francisco Beltrão - Paraná foi amadurecida a ideia de envolver um projeto 

do curso de ciências biológicas da Universidade Paranaense - UNIPAR – Francisco 

Beltrão que consistia na coleta de dados de arborização dos bairros da cidade.  

Dessa maneira a pesquisa foi realizada com um grupo pequeno de alunos. 

Na  qual  trabalhamos  com  uma  amostra  reduzida  que  foi  selecionada  por 

conveniência, ou seja, não houve amostra aleatória, em função de que são poucos 

alunos  na  turma  escolhida.  Portanto  não  se  trata  de  uma  análise  com  vistas  a 

projetar dados para generalizações, teremos uma interpretação restrita a este grupo. 

Os dados qualitativos serão restritos a medidas de posição e dispersão 

A  turma  selecionada  para  o  projeto  foi  o  3º  ano  do  curso  técnico  em  Meio 

Ambiente,  pois  na  grade  curricular  do  curso  (Anexo  C),  no  terceiro  ano  tem  o 

conteúdo de estatística junto a disciplina de matemática. As turmas do curso técnico 

possuem uma quantidade reduzida de alunos. Sendo assim os 10 alunos do 3º ano 

do curso técnico participaram do projeto. A ideia era que os alunos participassem da 

coleta dos dados de arborização do bairro onde o colégio está localizado. Os dados 

seriam coletados em planilhas (Anexo A e B), depois seriam feitas tabelas e gráficos 

pelos  próprios  alunos  usando  seus  conhecimentos  para  elaboração  e  escolha  do 

gráfico usando planilhas eletrônicas. Na sequência com a intervenção do professor 

aconteceria  a  complementação  do  conteúdo  curricular  com  atividades  de  revisão, 

sanando  as  dificuldades  que  os  alunos  apresentavam  no  decorrer  do  conteúdo, 

sempre relacionando com as atividades realizadas e os resultados obtidos por eles. 

Depois,  com  esses  dados  organizados,  seria  trabalhado  as  medidas  de  tendência 

central e variabilidade com base nos dados reais que os próprios alunos coletaram, 

relacionando possíveis intervenções que poderiam ser efetuadas pelo curso e pelos 

alunos na área do meio ambiente no bairro. 

Antes da turma sair a campo para levantar os dados foi realizado o Q1 em 

sala, o qual tinha a intenção de verificar se os alunos tinham um conhecimento mais 

aprofundado de estatística e sua aplicação no dia a dia.   

 
Na sequência os 10 alunos foram divididos, a critério deles mesmos, em dois 

grupos com 5 integrantes em cada grupo. Cada grupo ficou responsável pela coleta 

de alguns dados, da seguinte forma:  

43 

Grupo 1 

Grupo 2 

Intervenção future 

Altura 
Cap (circunferência)  Tipo passeio 
Rede elétrica 
1ª bifurcação 
Condição raiz 
Área livre 
Injúria 
Largura passeio 
Inclinação tronco 
Afastamento predial 
Interação ecológica 
Poda 

Quadro 3: Divisão dos grupos segundo os dados a serem coletados 
Fonte: Autoria própria 

Os  dados  foram  coletados  em  todas  as  ruas  do  bairro  Pinheirinho,  pelos 

alunos,  durante  as  aulas  de  matemática.  Cada  grupo  tinha  autonomia  na  maneira 

que  iria  coletar e  anotar os  dados  na planilha  de  papel.  Mas  alguns  critérios  foram 

estabelecidos antes da coleta. 

Para o grupo 1: 

•  Como os alunos não subiriam nas árvores para medi-lás, eles estimaram a altura 

em intervalos:  

Altura < 6 m 

6 m ≤ altura > 10 m  10 m ≤ altura <15 m  15 m ≤ altura 

•  A  circunferência  das  árvores  (CAP)  foram  medidas  a  uma  altura  de  50  cm  do 

chão; 

•  1ª Bifurcação foi medida da primeira ramificação da árvore até o chão. 

•  Área livre ao redor da árvore foi estimado em intervalos pois algumas situações 

eram circulares outras retangulares e em outras existia muita área livre; 

Não tem  

 área < 0,5 m2 

0,5 m2 ≤ área > 1 m2 

1 m2 ≤ área 

•  Largura do passeio era medida quando existia pavimentação; 

•  Afastamento predial foi medida à distância (perpendicular à rua) entre a árvore e 

a primeira construção no lote. 

•  A  poda  era  classificada  de  acordo  com:  1  –  poda  para  levantamento;  2  –  poda 

para liberar a fiação; 3 – poda furo; 4 – poda drástica; 5 – poda para rebaixar; 6 – 

poda para segurança; 7 – poda raiz; 8 – não há poda. 

Para o grupo 2 foram utilizados os seguintes critérios: 

 
 
 
 
 
              
Intervenção 
futura 

Tipo 
passeio 

Rede 
elétrica 

Condição 
raiz 

Injúria 

Inclinação 
tronco 

Interação 
ecológica 

44 

1) não há 

0) mato 

0) ausente 

1) s/ aflorar 

0)  não há 

2) poda de 
limpeza 

3) poda 
levantamento 

1) terra 

2) cimento 

1) presença 
c/ conflito 

2) aflora área 
livre 

1) vandalismo 

3) afeta 
calçada 

2) acidente 

3) torto 

1) reto 
2) pouco 
torto (não 
atrapalha) 

0) Existe 

1) Não 
existe 

4) poda 
liberar fiação 

3) pedra 

4) afeta meio 
fio 

3)  poda 
drástica 

5) poda 
segurança 

6) desbrote 

2) presença 
s/ conflito 

4) cerâmica 

5) afeta muro 

4) vendaval / 
raio 

5) grama 

6) paver 

6) afeta 
edificação 

Quadro 4: Critérios de classificação dos dados do grupo 2 
Fonte: Autoria própria 

(atrapalha 
pouco 
pedestres e 
veículos) 
4) muito 
torto: 
interfere 
muito 

Após  a  coletas  dos dados foi usado  o  laboratório  de  informática do  colégio 

para  trabalhar  na  tabulação  dos  dados,  construção  dos  gráficos  com  o  uso  do 

software Calc do LibreOffice. 

Segundo BRASIL (1997, p. 35),  

Quanto aos softwares educacionais é fundamental que o professor aprenda 
a escolhê-los em função dos objetivos que pretende atingir e de sua própria 
concepção  de  conhecimento  e  de  aprendizagem,  distinguindo  os  que  se 
prestam  mais  ao  trabalho  dirigido  para  testar  conhecimentos  dos  que 
procuram  levar  o  aluno  a  interagir  com  o  programa  de  forma  a  construir 
conhecimento. 

Dessa maneira optamos por utilizar o laboratório de informática do colégio o 

qual  possui  equipamentos  (computadores)  com  softwares  livres  como  é  o  caso  do 

Calc  do  Libreoffice.  Acreditamos  que  a  planilha,  por  possuir  uma  interface  de  fácil 

manuseio e com ferramentas próprias para trabalhar com dados estatísticos, facilita 

o desenvolvimento da atividade com a inserção de tabelas e gráficos e o cálculo de 

medidas como média, mediana, moda e desvio padrão de uma maneira mais rápida 

e prática frente a grande quantidade de dados que possuíamos. 

Outro aspecto positivo das tecnologias digitais é que além de trabalharem a 

linguagem  escrita,  ela  se  apoia  em  fatores  visuais,  o  que  torna  a  aprendizagem 

muito  mais  interativa.  Dessa  forma  o  aluno  tem  a  possibilidade  de  se  apoiar  na 

linguagem matemática e, além disso, podem analisar os seus resultados através de 

imagens, possibilitando um incentivo a mais para a aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Após foi feita a formalização dos conceitos de tabelas, gráficos e distribuição 

de  frequência  que  os  alunos  trabalharam  no  laboratório  e  dando  sequência  aos 

conteúdos  foi  trabalhado  com  as  medidas  de  tendência  central.  Finalizando  a 

primeira  parte  do  semestre  com  a  AV1  com  o  intuito  de  verificar  a  apropriação  de 

conhecimentos pelos alunos. 

Na sequência foi usado o laboratório com as planilhas do Calc para trabalhar 

as medidas de tendência central e variabilidade com os dados coletados em campo. 

Após  a  utilização  do  laboratório  foram  complementados  os  conceitos  em  sala  de 

aula com revisões e discussões dos resultados.  

Para  finalizar  o  semestre  foi  aplicado  a  AV2,  uma  revisão  de  conteúdo  e  o 

Q2 que tinha como intenção verificar a influência do projeto envolvendo assuntos de 

meio  ambiente  nas  aulas  de  estatística.  Vale  ressaltar  que  ao  tentar  levantar 

posicionamentos/argumentos  dos  alunos  para  discutir  o  nível  de  desenvolvimento 

das  três  competências  elaboramos  as  questões  dos  questionários  Q1  e  Q2  para 

identificar  nas  respostas  evidências  sobre  literacia,  raciocínio  e  pensamento 

estatístico. Assim as atividades transcorreram conforme o cronograma a seguir: 

Atividade 

Nº de aulas 

Aplicação do questionário Q1 

Coleta de dados 

Escolhas para representação dos dados (tabelas e gráficos no laboratório) 

Formalização de conceitos e revisões 

Medidas de tendência central 

Aplicação da primeira avaliação AV1 

Revisão de conteúdo para sanar dificuldades dos alunos 

Medidas de tendência central e variabilidade no laboratório  

Complementação de conteúdos e revisões em sala de aula. 

Aplicação da segunda avaliação AV2 

Revisão de conteúdo para sanar dificuldades dos alunos 

Aplicação do segundo questionário Q2 

2 

10 

6 

4 

2 

2 

2 

4 

4 

2 

2 

2 

Total 

42 aulas 

              Quadro 5: Cronograma das atividades desenvolvidas 
              Fonte: Autoria própria 

 
46 

4.1  FUNDAMENTOS ESTATÍSTICOS 

Aqui descreveremos alguns conceitos estatísticos que utilizamos durante as 

aulas. 

Tabelas 

De  acordo  com  Crespo  (2002)  a  apresentação  de  dados  estatísticos  na 

forma tabular consiste na reunião ou grupamento dos dados em tabelas ou quadros 

com a finalidade de apresenta-los de modo ordenado, simples e de fácil percepção e 

com economia de espaço.  

Os elementos de uma tabela são: 

•  Título:  Conjunto  de  informações,  as  mais  completas  possíveis,  localizado 

no topo da tabela, respondendo às perguntas: O quê? Onde? Quando? 

•  Cabeçalho:  Parte  superior  da  tabela  que  especifica  o  conteúdo  das 

colunas. 

•  Coluna Indicadora: Parte da tabela que especifica o conteúdo das linhas. 

•  Linhas: Retas imaginárias que facilitam a leitura, no sentido horizontal, de 

dados que se inscrevem nos seus cruzamentos com as colunas. 

•  Casa ou Célula: Espaço destinado a um só número. 

•  Corpo:  conjunto  de  linhas  e  colunas  que  contém  informações  sobre  a 

variável em estudo. 

•  Rodapé:  são  mencionadas  a  fonte  se  a  série  é  extraída  de  alguma 

publicação  e  também  as  notas  ou  chamadas  que  são  esclarecimentos 

gerais ou particulares relativos aos dados. 

Em  termos  genéricos,  uma  tabela  se  compõe  dos  seguintes  elementos 

básicos:  

47 

   Figura 3: Exemplo de tabela 
   Fonte: Autoria própria 

Gráficos 

Segundo  Crespo  (2002,  p.  38),  “o  gráfico  estatístico  é  uma  forma  de 

apresentação  dos  dados  estatísticos,  cujo  objetivo  é  o  de  produzir,  no  investigador 

ou no público em geral, uma impressão mais rápida e viva do fenômeno em estudo”. 

Os  gráficos  devem  ser  de  fácil  compreensão  ter  simplicidade  e  clareza 

evidenciando as informações nele apresentadas. Assim alguns aspectos devem ser 

levados  em  consideração  ao  construir  os  gráficos:  tamanho  e  escala  adequados 

com  a  publicação;  título  logo  acima  do  gráfico  sendo  autoexplicativo;  utilizar  a 

legenda para identificação e deve conter fonte. Destacamos 4 tipos de gráficos que 

foram utilizados nas aulas.  

Gráfico  em 

linha:  é  um  dos  mais 

importantes  gráficos;  representa 

observações  feitas  ao  longo  do  tempo.  Utiliza-se  uma  linha  poligonal  para 

representar a série estatística. 

Gráfico  em  setores:  É  um  gráfico  construído  no  círculo,  que  é  dividido  em 

setores correspondentes aos termos da série e proporcionais aos valores numéricos 

dos  termos  da  série.  É  mais  utilizado  para  séries  específicas  ou  geográficas  com 

pequeno número de termos e quando se quer salientar a proporção de cada termo 

em relação ao todo. 

Gráfico em colunas ou em barras: é constituído de uma série de retângulos 

dispostos verticalmente em colunas ou horizontalmente em barras. Nesses gráficos 

as áreas dos retângulos e os dados são proporcionas. 

 
 
     
 
 
48 

Histograma:  é  muito  utilizado  para  representar  distribuições  de  frequências 

de  variáveis  continuas.  É  formado  por  retângulos  justapostos  na  vertical  e  suas 

áreas são iguais ou proporcionais as frequências  

Os  autores  Barbetta,  Reis  e  Bornia  (2010,  p.  86)  elaboraram  um  esquema 

para análise exploratória de dados dependendo do tipo de variável trabalhada. 

Figura 4: Esquema para análise exploratória dos dados 
Fonte: Barbetta, Reis e Bornia (2010, p. 86) 

Média 

Segundo Barbetta, Reis e Bornia (2010, p. 20) a média aritmética pode ser 

considerada  como  um  valor central,  uma  tentativa  de  conhecer o valor real daquilo 

que se está medindo, considerando o erro experimental. 

Mediana 

Para  os  mesmos  autores  a  mediana  avalia  o  centro  de  um  conjunto  de 

valores, sob o critério de ser o valor que divide a distribuição ao meio, deixando os 

50% menores valores de um lado e os 50% maiores valores do outro lado. 

 
 
 
 
 
49 

Moda 

Para Crespo (2002) a moda é o valor que ocorre com maior frequência em 

uma série de valores. 

Variância  

É  uma  medida  cuja  unidade  é  quadrática,  pois  é  a  média  aritmética  dos 

desvios quadráticos obtidos do quadrado da diferênça entre cada valor do conjunto 

de dados e a média. 

Desvio padrão  

É um parâmetro muito usado em estatística que indica o grau de variação de 

um conjunto de elementos. É obtido extraindo a raiz quadrada da variância. 

 
5  DADOS E ANÁLISES 

Os dados serão analisados de acordo com as três competências:  Literacia, 

Raciocínio  e  Pensamento  estatístico.  Em  cada  caso  apresentamos  nossos 

entendimentos  sobre  o  tema  e  os  recortes/protocolos  com  as  participações  dos 

alunos que sustentam nossas análises. 

5.1 ANÁLISE QUANTITATIVA 

Iniciaremos, apresentando e discutindo brevemente a composição da turma 

e os resultados obtidos nas avaliações AV1 e AV2. 

A  turma  é  composta  por  36%  do  gênero  feminino  e  64%  do  gênero 

masculino  compreendidos  em  uma  faixa  etária  de  16  a  18  anos  sendo  9%  de  18 

anos, 55% de 17 anos e 36% de 16 anos. 

Os  alunos  tiveram  desempenhos  variados  em  relação  às  duas  avaliações 

aplicadas.  Cinco  alunos  melhoraram  seus  desempenhos  em  relação  à  primeira 

avaliação,  dois  mantiveram  o  mesmo  desempenho  enquanto  quatro  alunos 

obtiveram rendimento inferior em relação à primeira avaliação uma justificativa para 

isso  é  que  esses  alunos  apresentaram  dificuldades  em  interpretar  questões  da 

segunda  avaliação,  que  eram  mais  complexas  que  na  AV1  e  assim  não  obtiveram 

êxito na sua resolução.   

Assim nas médias das notas das avaliações, houve uma pequena variação, 

para menos, da média da primeira avaliação com 7,09 pontos para 6,86 da segunda 

avaliação.  Apesar  dessa  variação  das  médias,  o  desvio  padrão  da  segunda 

avaliação diminuiu em relação a primeira avaliação, de 2,07 para 1,99.  

Em  relação  às  medidas  de  tendência  central,  média,  moda  e  mediana 

apresentadas nas avaliações temos: 

 
51 

Avaliação 

Questão 
5 
Média 
Ponderada 

AV1 (Apendice C) 
Questão 
6 
Média 
Simples 

Questão 
7 
Mediana 

Questão 
8 
Moda 

AV2 (Apendice D) 
Questão 2 Tabela com 
frequências 
Média  Mediana  Moda 

Frequência 
respostas 
corretas 

Frequência 
respostas 
erradas 

6 

5 

11 

0 

9 

2 

9 

2 

5 

6 

4 

6 

7 

5 

Quadro 6: Respostas de questões das avaliações que envolviam medidas de tendência 

 Fonte: Autoria própria 

central 

Percebemos  que  os  alunos 

tiveram  dificuldades  em  questões  que 

apresentavam interpretações. Como podemos visualizar na tabela as questões onde 

apareciam  as  medidas  de  posição  simples  os  alunos  não  apresentaram  muitas 

dificuldades para fazer a questão o que não aconteceu em questões onde os dados 

foram apresentados em tabelas com frequência. 

 Também  percebemos  que  o  conceito  de  média  ponderada  não  era 

suficientemente  claro  aos  alunos  visto  que  praticamente  a  metade  deles  errou  a 

questão  5  na  AV1.  Isso,  segundo  Campos  (2007)  pode  ocorrer  quando  o  aluno  se 

apropria  apenas  do  algoritmo  do  cálculo  da  média  podendo  cometer  erros  no 

processo  o  qual  seria  evitado  se  o  aluno  tivesse  entendido  o  conceito  de  média 

(simples  ou  ponderada).  Nesse  caso  podemos  notar  um  raciocínio  estatístico  que 

pode depender ou não do raciocínio matemático. 

5.2 ANÁLISE QUALITATIVA 

A  seguir  mostraremos  algumas  análises  qualitativas  relacionadas  as 

respostas  dos alunos nos  questionários  Q1,  Q2  e  observações  em  sala durante  as 

aulas.  

Essas  análises  serão  divididas  segundo  as  três  competências  a  serem 

desenvolvidas no ensino de estatística. 

 
 
52 

5.2.1 Desenvolvimento da Literacia 

Compreendemos que para o aluno desenvolver a literacia ele deve entender 

o  motivo  pelo  qual  está  sendo  feita  a  pesquisa  estatística,  os  métodos  que  serão 

utilizados para realizar a pesquisa além de identificar os termos estatísticos básicos 

que surgirão e o seus usos corretos. 

Além  disso  o  aluno  deve  desenvolver  conhecimentos  e  familiarizar-se  com 

gráficos  e  tabelas,  sabendo  identificar  elementos  estatísticos  fundamentais  para  a 

compreensão dos dados. Que ele desenvolva noções de probabilidade e incerteza e 

que  possa  utilizar  conhecimentos  matemáticos  para  auxiliar  nos  conceitos 

estatísticos ajudando na tomada de decisões em situações do dia a dia. 

Esses  elementos  foram  observados  em  perguntas  dos  questionários  Q1  e 

Q2 conforme descrevemos a seguir. 

Como  Garfield  (1998,  apud  CAMPOS;  WODEWOTZKI;  JACOBINI,  2011) 

considera  a  literacia  estatística  como  sendo  o  entendimento  da  linguagem 

estatística, ou seja, sua terminologia, símbolos e termos, a habilidade em interpretar 

gráficos  e  tabelas,  em  entender  as  informações  estatísticas  dadas  nos  jornais  e 

outras mídias. 

Nas respostas a pergunta “Quando você vê gráficos o que mais lhe chama a 

atenção?”,  realizada  no  questionário  1,  tínhamos  a  intenção  de  identificar  se  os 

alunos  notavam  a  presença  de  elementos  estatísticos  em  gráficos.  Nas  respostas 

dos  alunos,  podemos  notar  algumas  características  básicas  em  habilidades  de 

interpretação  de  gráficos.  Um  dos  pontos  que  mais  chama  a  atenção  dos  alunos 

envolve porcentagem. 

A1: A diferença em percentual ou algo relacionado, na qual mostra as diferenças de 

mudanças em lugares, regiões, coisas entre outros. 

A6: Vejo quais as maiores porcentagens e sobre o que se trata cada uma das coisas 

apresentadas no gráfico. 

A11:  A  porcentagem.  Como  por  exemplo;  o  gráfico  de  quanto  por  cento  da 

população recicla e quem não recicla e joga na rua. 

Apesar de apresentarem um conceito básico de porcentagem nas respostas, 

identificamos  um  passo  importante  para  o  desenvolvimento  de  um  dos  cinco 

componentes  que  formam  a  base  do  conhecimento  estatístico  necessário  para  o 

53 

desenvolvimento  da 

literacia  estatística  apresentados  por  Gal  (2002)  –  a 

familiaridade com gráficos e tabelas. 

Ainda  na  resposta  dada  pelo  aluno  A11  podemos  notar  o  envolvimento  do 

conteúdo estatístico com a área de meio ambiente a qual os alunos estão inseridos 

diretamente  pelo  curso  técnico.  O  que  nos  leva  a  entender  que  esse  aluno  possui 

algumas  familiaridades  envolvendo  o  seu  cotidiano  e  uso  de  estatísticas  que  é 

defendido por Gal (2002).  

Outro componente que notamos é o motivo e a maneira pela qual se realiza 

a pesquisa estatística. Na questão 1 do Q2 foi perguntado: “Qual foi a influência dos 

trabalhos  realizados  no  semestre  (coleta,  representação,  cálculos)  no  seu 

pensamento a respeito de estatística?”. 

A1:  Obtemos  uma  representação  e  uma  média  (valor  representativo  para  vermos 

alguns acontecimentos e mudanças ocorridas nas árvores). 

Percebemos  na  resposta  que  o  aluno  consegue  identificar  um  motivo  para 

as coletas de dados em que os alunos participaram.  

Notamos  em  algumas  respostas,  um  sinal  indicativo,  de  conhecimentos 

sobre estatística aplicados no dia a dia como descrevem nas respostas dadas no Q1 

na pergunta 3: “O que você conhece sobre estatística?” 

A1:  Estatística  aponta  um  certo  percentual,  uma  hipótese  de  que  algo  poderá 

ocorrer, mas não é algo exato. 

A2: Pode-se dizer que estatística é uma pesquisa que levanta dados sobre o nosso 

dia a dia. 

Na  fala  de  A1,  ao  utilizar  o  termo  hipótese  sugere  um  conhecimento  da 

terminologia  própria  da  estatística,  elemento  fundamental  ao  desenvolvimento  da 

Literacia como defendem Campos; Wodewotzki; Jacobini, 2011. 

Ainda  sobre  a  pergunta  3  do  Q1  um  aluno  trouxe  um  texto  sintetizado, 

falando sobre estatística, que vem no material didático, revelando uma frase pronta. 

A9:  Entendo  por  estatística  o  método  que  fornece  coleta,  organização,  descrição, 

análise e interpretação de dados, e utilizar os mesmos para tomar decisões. 

Com esse registro não podemos garantir que o mesmo possui entendimento 

do  assunto  pois  parece  replicar  uma  frase  do  livro  didático  sem  nenhum  elemento 

próprio do aluno. 

 
54 

O mesmo aluno, no Q2 ao responder à pergunta: “Qual foi a influência dos 

trabalhos  realizados  no  semestre  (coleta,  representação,  cálculos)  no  seu 

pensamento a respeito de estatística? ” passou a dizer que: 

A9:  Auxiliou  no  aprofundamento  do  aprendizado  na  matéria  de  matemática,  na 

facilitação dos cálculos que precisamos concluir no dia a dia. 

Assim  percebemos  que  ele  relacionou/interpretou  a  estatística  como  uma 

parte  da  matemática,  fazendo  uma  comparação  mais  operacional  da  estatística. 

Dessa  maneira  ele  acabou  usando  de  uma  das  bases  de  conhecimento  estatístico 

propostas por Gal (2002) os conhecimentos matemáticos. Para Gal conhecer esses 

assuntos  e  dominá-los,  compreendendo  o  seu  processo  de  cálculo  auxilia  no 

contexto geral da interpretação estatística. Notamos que o aluno tinha no início uma 

visão superficial utilizando frases prontas e no final passou a interpretar focado nos 

cálculos matemáticos. 

Nesse  mesmo  sentido  outro  aluno  apresenta  uma 

resposta  mais 

aprofundada  envolvendo  conhecimentos  matemáticos  e  relacionando  a  conceitos 

estatísticos  quando  questionado  no Q2:  “No cálculo da  média  dos dados  coletados 

como você interpreta essa medida? ”. 

A2: Eu interpreto a média como um padrão. Por exemplo: ao fazermos uma média 

do  que  as  pessoas  gostam  de  comer  eu  vou  obter  um  padrão  assim  vou  comprar 

mais desse padrão para minha festa. 

Nota-se  que  o aluno  relaciona  a  média  como  sendo  um  padrão, o  que  não 

está  correto.  Havíamos  trabalhado  e  conceito  de  média  como  um  valor  que  visa 

estabelecer  um  ponto  de  equilíbrio  entre  os  dados  e  isso  não  é  observado  na 

resposta  do  aluno.  Possivelmente  ele  tenha  confundido  com  as  frequências  dos 

dados, o que poderia em dados momentos caracterizar padrões. 

Nesse sentido, Campos argumenta que: 

(…)  mesmo  sendo  a  média  aritmética  um  conceito  ligado  a  um  cálculo 
matemático,  o 
implica  na 
compreensão  do  objeto  estatístico,  que  possui  uma  dimensão  muito  mais 
ampla  e  deriva  de  noções  que  não  estão  necessariamente  ligadas  ao 
cálculo ou ao uso de algoritmos. (CAMPOS, 2007, pg.73) 

raciocínio  puramente  matemático  não 

O mesmo aluno na pergunta  2 do Q2: “Na coleta de dados, você percebeu 

alguma diferença de categorias (qualitativo, quantitativo) nos dados solicitados para 

coleta? ”, responde: 

55 

A2: Sim. Pois na circunferência da árvore era utilizado como base o metro, e ele era 

exato, já na altura que também tinha como base o metro, mas era um valor estimado 

e não exato. 

Percebe-se nessa resposta a ideia de variáveis quantitativas, onde existe a 

possibilidade  da  representação  dos  dados  em  intervalos  segundo  o  tipo  de 

informação que estavam sendo obtidos. No entanto, não podemos concluir que este 

aluno  saiba  distinguir  entre  qualitativo  e  quantitativo  pois  sua  resposta  não  deixa 

claro  se  ele  está  abordando  diferentes  maneiras  de  apresentar  dados  quantitativos 

ou se está confundindo informação qualitativa com informação inexata.  

Isso também foi observado na resposta de A3 na pergunta 3 de Q2 “Entre os 

dados coletados na pesquisa o que você notou sobre as suas características?”. 

A3: Que cada um dos dados tinha a sua diferente característica, nenhum dos dados 

eram iguais, cada um dos dados era importante. 

A percepção da representação desses diferentes dados pelos alunos mostra 

uma leve familiaridade com assuntos estatísticos que são fundamentais para que os 

indivíduos dominem uma série de temas estatísticos. 

Conforme  determina  Steen  (2001),  há  a  percepção  de  que  a  literacia 

estatística  aporta-se  enquanto  um  conjunto  específico  de  conhecimentos, 

convicções,  predisposições,  hábitos  mentais,  capacidades  de  comunicação  e 

habilidades que são especialmente necessárias às pessoas para que possa-se lidar 

de  maneira  eficaz  com  situações  que  envolvem  dados  que  surgem  em  meio  ao 

desenvolvimento da vida e da atividade profissional.  

Desse  modo  na  interpretação  de  notícias  destacamos  quatro  respostas 

dadas  na  questão  “Você  costuma  assistir  televisão?  Em  notícias  que  apresentam 

tabelas  e  gráficos  o  que  mais  chama  a  sua  atenção?  Como  você  costuma 

interpretar/aceitar essas notícias apresentadas? ”: 

A1: A diferença entre colunas, pontos usados nos gráficos na qual representam um 

valor geralmente diferenciado de outros valores. 

A2: Não. A margem de erro. Olhando a margem de erro, o instituto responsável pela 

pesquisa e o nível de confiança. 

 
 
56 

A9: Não costumo assistir, mas quando vejo é interessante pois podemos analisar a 

margem de erro, podemos fazer a comparação dos dados atuais com os anteriores. 

A10:  Não.  A  margem  de  erro  pois  como  nas  eleições  um  candidato  pode  estar  à 

frente ou atrás. Não acredito nas pesquisas das eleições.  

Nessas  repostas  os  alunos  demonstram  uma  familiaridade  com  termos 

estatísticos,  mas  mostram  ao  mesmo  tempo  uma  confusão  de  conceitos.  Essa 

familiaridade é importante que o aluno desenvolva para ajudar a ampliar a literacia. 

Nesse  sentido,  Kader  e  Perry  (2006)  argumentam  que  um  estudante  utilizando  a 

literacia  poderá  interpretar  as  informações  estatísticas  em  um  jornal  fazendo 

questionamentos sobre esses dados. Dessa forma ele estará confortável, utilizando 

meios estatísticos, para tomar decisões conscientes na sua vida em geral. 

Ainda  na  resposta  dada  por  A10  podemos  perceber  a  presença  de  uma 

crença.  “Não  acredito  nas  pesquisas  das  eleições”.    Como  citado  por  Gal  (2002) 

esse aluno possivelmente passou por alguma experiência que causou uma emoção 

negativa a respeito de pesquisas eleitorais. Assim precisaríamos trabalhar mais esse 

contexto  apresentado  pelo  aluno  para  proporcinar  ao  mesmo  uma  segurança  em 

meio ao estado de incerteza que ele se encontra. 

Durante  a  tabulação  dos  dados  o  aluno  A1  desenvolveu  uma  tabela  com 

dados qualitativos envolvendo valores para representar cada característica. 

Figura 5: Dados tabulados sobre a intervenção futura nas árvores 
Autor: Aluno 1 

Usando  funções  da  planilha  eletrônica  os  dados  foram  contabilizados  da 

seguinte forma:  

 
57 

 Figura 6: Contagem de dados sobre intervenção futura nas árvores 

            Autor: Aluno 1 

Essas mesmas atitudes foram utilizadas por outros alunos como A5 e A7. Já 

alguns alunos como o A8 ao trabalhar com alguns dados quantitativos sobre a altura 

das árvores  tiveram  dificuldades  em formular as  tabelas  e  nota-se  que  o  grupo,  ao 

levantar os dados, não utilizou os critérios que estabelecemos antes da coleta para 

estimar a altura das árvores em intervalos: 

   Figura 7: Dados tabulados sobre a altura das árvores 
   Autor: Aluno 8 

Nesse  caso  houve  a  interferência  do  professor  para  a  tabulação  em 

intervalos  como  previa  o  critério  estabelecido,  assim  a  tabela  foi  reformulada,  mas 

mesmo com a intervenção o aluno não deixou claro os elementos presentes: 

 Figura 8: Dados tabulados em intervalos sobre as alturas das árvores 

       Autor: Aluno 8 

Notamos  que  alguns  alunos  tiveram  dificuldades  em  trabalhar  com  os 

diferentes  tipos  de  dados  coletados,  mostrando  pouca  familiaridade  com  termos 

 
  
 
 
 
 
58 

estatísticos  no  caso  dificuldades  em  representar  variáveis  e  construir  tabelas  e 

gráficos.  Nos  exemplos  acima  citados,  ambos,  possuem  falta  de  elementos, 

conforme apresentamos na seção técnica, os quais são necessários para que haja a 

interpretação adequada dos dados. 

Na  elaboração  dos  gráficos  houve  também  falta  de  elementos  nas  suas 

composições  e  uso  de  gráficos  que  não  representavam  corretamente  os  dados. 

Seguem três exemplos de gráficos utilizados pelos alunos que apresentam a falta de 

elementos conforme apresentamos na seção 4.1: 

Figura 9: Gráfico utilizado para representar intervenções futuras nas árvores 

   Autor: Aluno 2 

 
 
 
 
59 

 Figura 10: Gráfico utilizado para representar conflitos das árvores com a rede elétrica. 
   Autor: Aluno 5 

Figura 11: Exemplo de gráfico utilizado de forma incorreta para representar intervalos 

Autor: Aluno 10 

de classe 

Percebe-se  que  o  gráfico  de  setores  utilizado  pelo  aluno  A10  para 

representar a altura das árvores não é o ideal para representar dados em intervalos 

de  classe.  O  mesmo  possui  falta  de  elementos  não  permitindo  a  sua  leitura  e 

consequente interpretação. Assim esses alunos demonstram pouca habilidade para 

o desenvolvimento da literacia utilizando leituras e interpretações de gráficos. Esses 

foram alguns descuidos  que  os  alunos  tiveram ao  trabalhar com as  tabulações e a 

elaboração de gráficos, lembrando que os mesmos usaram os seus conhecimentos 

 
          
 
 
60 

sobre  o  conteúdo  sem  a  interferência  do  professor,  pois  queríamos  analisar  o 

desenvolvimento da literacia, do raciocínio e do pensamento estatístico no processo. 

Dessa  maneira,  consideramos  que  o  desenvolvimento  da  leitura  e  da 

interpretação  de  gráficos  e  tabelas  é  fundamental  para  a  literacia  estatística.  De 

acordo  com  Gal  (2002)  para  lidar  com  erros  matemáticos  que  dificultam  o 

desenvolvimento da estatística existem várias demandas sobre as competências de 

literacia  dos  indivíduos.  Uma  característica  importante  é  o  alcance,  desde  as 

operações  cognitivas  necessárias  para  localizar  informações  e  as  estratégias  de 

leitura  que  combinam  informações  de  uma  questão  com  diferentes  gráficos  e 

tabelas. 

Já  em  relação  a  questão  1  da  AV1,  percebemos  que  a  maioria  dos  alunos 

conseguiram  distinguir  se  a  pergunta  relacionada  à  questão  se  referia  a  estatística 

ou não estatística, o que indica que o processo utilizado nas aulas ajudou os alunos 

a ter uma percepção básica de estatística. 

Já na questão 2 da AV1 os alunos tiveram dificuldades em diferenciar o tipo 

de  estudo  que  estava  sendo  realizado  na  questão  apresentada.  Essa  dificuldade 

pode ter acontecido por alguma confusão de conceitos, que não foram assimilados 

corretamente durante o processo. Dessa maneira podemos perceber que em alguns 

pontos,  como  na  questão  1  da  AV1,  houve  um  desenvolvimento  da  literacia  por 

alguns  alunos  que  apresentaram  conhecimentos  de 

termos  estatísticos  em 

diferentes  níveis  de  compreensão,  pois  nem  todos  os  alunos,  ao  responderem  à 

questão  2  da  AV1,  conseguiram  diferenciar  os  conceitos  dos  termos  estatísticos 

envolvidos na questão. Assim os mesmos alunos que demonstraram conhecimentos 

na  primeira  questão,  na  segunda  confundiram  o  que  mostra  níveis  diferentes  de 

desenvolvimento da literacia.  

Destacamos  ainda  que  três  alunos  não  responderam  corretamente  a 

primeira nem a segunda questão o que pode demonstrar que não obtivemos êxito no 

desenvolvimento  da  literacia  com esses alunos, os mesmos  apresentaram  grandes 

dificuldades na interpretação e confundiram os conceitos estatísticos envolvidos nas 

questões.  Para  tentar  sanar  essas  dificuldades  apresentadas  por  esses  alunos,  foi 

revisado  o  conteúdo  após  a  avaliação,  visando  melhorar  o  entendimento  dos 

conceitos estatísticos. 

61 

5.2.2 Desenvolvimento do Raciocínio 

Compreendemos  que  o  raciocínio  estatístico  surge  para  ligar  conceitos 

estatísticos, explicando o processo, reunindo as ideias e o sentido das informações 

estatísticas.  Nesse  contexto  o  raciocínio  estatístico  fica  evidenciado,  ainda  que  de 

forma básica, em algumas respostas de perguntas relacionadas a gráficos e tabelas 

dos questionários Q1 e Q2. Segundo Campos (2011) para desenvolver o raciocínio 

é preciso explicar o processo estatístico e interpretar os resultados do problema que 

é baseado em dados reais.  

Na  questão  6  do  Q2  perguntamos  se  “Todos  os  gráficos  criados 

representavam ou realçavam os dados coletados?”. Para alguns alunos os gráficos 

que  eles  mesmos  criaram  com  os  dados  coletados  facilitavam  na  visualização  e 

interpretação dos dados. 

A3:  Sim  pois  melhorou  na  visualização  sobre  esses  dados  porque  nem  todos  os 

dados eram exatos (referindo-se a números inteiros). 

A4: Realçavam, pois deixavam os dados mais organizados e deixavam melhor para 

explicar. 

A9: Sim, chegamos a um resultado, foi levantado as quantidades corretas e feita em 

forma de gráfico para entender, para ter uma margem, uma estatística. 

Nas  respostas,  podemos  perceber  o  aparecimento  do  raciocínio  sobre 

representação dos dados caracterizado por Gregório (2012), compreender como os 

gráficos podem ser modificados para representar melhor um conjunto de dados.  

Ainda nesse sentido, sobre o raciocínio sobre a representação dos dados, foi 

utilizado tecnologias para ajudar no aprendizado dos alunos. 

O  uso  de  softwares  educacionais  possibilita  que  o  aluno 

realize 

exemplificações  e  construções  muitas  vezes  difíceis de  serem  feitas  manualmente. 

Essa realização, através dessas tecnologias permite induzir demonstrações formais 

para  certas  proposições  elementares.  Essas  construções  podem  ser  revistas, 

alteradas,  levando  o  aluno  a  compreender  propriedades  que  em  muitas  vezes 

passam despercebidas. 

Nas  respostas  da  pergunta  “O  uso  das  planilhas  eletrônicas  influenciou  na 

escolha  e  elaboração  das  tabelas  e  gráficos  para  representação  dos  dados?”, 

percebemos  a  facilitação  do  desenvolvimento  do  raciocínio  estatístico  que  foi 

proposto por Gregório (2012), principalmente nesses três componentes: 

62 

a)  raciocínio  sobre  dados:  reconhecer  ou  categorizar  os  dados  e  entender 

as formas de representações;  

A9: Sim, pois facilitou a melhoria para chegar ao resultado final e além disso, ficou 

mais organizado, mais fácil de entender e chegar em um resultado. 

b)  raciocínio  sobre  representação  dos  dados:  compreender  como  os 

gráficos podem ser modificados para representar melhor um conjunto de 

dados;  

A2: Sim pois ela apresenta modelos de gráficos e facilita a apresentação dos dados. 

A7:  Elas  tornam  o  trabalho  melhor  e  mais fácil.  Calculando  grandes  quantidades  e 

facilitando na hora de construir tabelas e gráficos. 

A8:  Sim,  é mais fácil notar a  diferença em um  gráfico  de  barras  do  que  em um de 

pizza. 

c)  raciocínio  sobre  medidas  estatísticas:  entender  o  que  representa  as 

medidas de tendência central e qual medida é a mais adequada em cada 

caso;  

A1:    Sim,  pois  com  o  uso  das  planilhas  obtivemos  uma  média,  na  qual  foi  usado 

esses dados (médias) para gráficos que mostram uma porcentagem ilustrativa para 

que seja possível o melhor entendimento do mesmo. 

A3:  Claro  por  que  depois  com  as  médias  dos  dados  melhorou  a  visualização  dos 

dados coletados, sobre a quantidade de árvores. 

Para Follador,  

Usar  planilhas  eletrônicas  nas  aulas  de  matemática  traz  essa  vantagem 
adicional,  ou  seja,  damos  aos  nossos  alunos  a  oportunidade  de  conhecer 
um software com potenciais amplos ao mesmo tempo em que lhe damos a 
oportunidade  de  desenvolver  conceitos  matemáticos.  (FOLLADOR,  2007, 
pg.102) 

Outro raciocínio que surgiu na resposta da pergunta 3: “O que você conhece 

sobre estatística?” foi sobre a incerteza: 

A1:  Estatística  aponta  um  certo  percentual,  uma  hipótese  de  que  algo  poderá 

ocorrer, mas não é algo exato. 

Percebemos  a  presença  da  incerteza  na  resposta  do  aluno  A1,  o  que 

podemos  notar  que  esse  aluno  mostra,  apesar  de  básico,  um  raciocínio  sobre  a 

incerteza – um dos tipos de raciocínios que Garfield e Gal (1999) e Gregório (2012) 

defendem que os alunos alcancem/desenvolvam na aprendizagem estatística.   

63 

Já na questão 1 “Qual foi a influência dos trabalhos realizados no semestre 

(coleta,  representação,  cálculos)  no  seu  pensamento  a  respeito  de  estatística?  ” 

obtivemos  uma  resposta  onde  percebemos  a  inicialização  do  reconhecimento  da 

necessidade dos dados, relacionado com o reconhecimento de que as experiências 

pessoais não são fiáveis e são insuficientes para fundamentar tomadas de decisão 

nas respostas como Gregório (2012) defende.  

A3:  Tem  por  influência  o  entendimento  sobre  os  cálculos  aproximadamente,  se 

estão distantes ou perto, para como representar uma avaliação em campo. 

Ainda  destacamos  um  problema  resolvido  em  sala  de  aula  sobre  média  e 

mediana: “Suzana é dona de uma pequena empresa que conta com mais 5 pessoas. 

Ela  ganha R$100.000,00 por  ano,  e  os  outros 5 funcionários  ganham  um  valor 

entre R$40.000,00  e  R$50.000,00 por  ano.  Suzana  decidiu  aumentar  seu  próprio 

salário em R$30.000,00 por ano e manter o restante dos salários inalterado. Como o 

aumento do  salário de  Suzana  afeta  a média  e  a mediana?”.  Nas  respostas dadas 

pelos  alunos  percebemos  que  os  estudantes  sabiam  sobre  alguns 

termos 

estatísticos  mas  não  compreendiam  completamente,  misturando  conceitos.  Outro 

detalhe  na  questão  foi  levantada  pelos  alunos  A1  e  A3  que  apresentavam  um 

entendimento  teórico  de  média  e  mediana,  mas  demonstraram  não  entender 

completamente  os  conceitos  aplicandos  ao  problema,  pois  argumentavam  que  a 

média, não poderia ser maior do que o valor da mediana. 

Esse  nível,  elementar,  de  raciocínio  apresentado  pelos  alunos  A1  e  A2 

segundo Garfield (2002, apud GREGÓRIO, 2012, p. 32) é um dos tipos de raciocínio 

sobre  medidas  estatísticas  que  os  alunos  podem  desenvolver:  entender  o  que 

representa  as medidas  de  tendência  central  e  qual medida  é  a mais adequada em 

cada caso. 

Existia  a  expectativa  do  desenvolvimento  de  outro  raciocínio  descrito  por 

Garfield  e  citado  por  Gregório,  o  raciocínio  sobre  representação  dos  dados: 

compreender como os gráficos podem ser modificados para representar melhor um 

conjunto  de  dados.  No  entanto,  não  constatamos  muitos  casos/momentos  em  que 

pudessemos  perceber  essa  percepção  por  parte  dos  alunos  segundo  os  gráficos 

que foram apresentados anteriormente na literacia, figuras 7, 8 e 9. 

Ainda  destacamos  que  nas  questões  4  e  9  da  AV1  a  maioria  dos  alunos 

responderam  corretamente.  Como  as  questões  envolviam  gráficos  e  outras 

64 

informações estatísticas os alunos utilizaram diferentes conceitos de estatística para 

obter uma resposta, demosntrando o uso do raciocínio estatístico para ligar termos 

estatíscos para resolver o problema.  

A questão 4 da AV2 estava relacionada a questão da variabilidade, notamos 

que  alguns  alunos  utilizaram  corretamente  o  processo  algoritmo  para  calcular  a 

variância  demonstrando  facilidades  matemáticas,  mas  na  mesma  questão,  quando 

questionados  sobre  o  desempenho  mais  regular  acabaram  invertendo  conceitos  e 

cometendo  erros,  assim  apesar  de  possuírem  a  percepção  da  variabilidade  dos 

dados  não  conseguiram 

interpretar  a  mesma  para 

responder  à  questão 

demonstrando  pouco  desenvolvimento  da  variação  um  dos  cinco  elementos  que 

formam  a  base  do  raciocínio  citado  por  Gregório  2012.  Nessa  mesma  questão  os 

alunos  demonstram  um  desenvolvimento  básico  de  pensamento  estatístico 

relacionado com a presença da variabilidade, mas não exploram esse conceito para 

tomar decisões para solucionar o problema.  

5.2.3 Desenvolvimento do Pensamento 

Entendemos  por  pensamento  estatístico  a  interpretação  de  um  modo  geral 

do  processo  estatístico,  desde  o  levantamento  do  problema,  a  obtenção  de  dados 

significativos para responder questões, como fazer a coleta dos dados, sua análise, 

conclusões e generalizações levando em consideração a revisão de todo o processo 

criticando  e  avaliando  cada  etapa  envolvida.  Com  esse  entendimento  da 

complexidade  do  pensamento  estatístico,  vamos  evidenciar  alguns  pontos  que 

surgiram. 

Na  pergunta  1  do  Q2:  “Qual  foi  a  influência  dos  trabalhos  realizados  no 

semestre  (coleta,  representação,  cálculos)  no  seu  pensamento  a  respeito  de 

estatística?”, um aluno faz a seguinte comparação.  

A2:  Ajudou  na  análise  de  gráficos  e  como  são  feitos,  os  cálculos  para  obter  os 

resultados  e  até  no  aperfeiçoamento  de  nossas  habilidades  no  libreoffice,  alguns 

comandos rápidos. 

Isso nos leva a crer que o aluno já apresentava conhecimento inicial mínimo, 

mas  no  decorrer  do  trabalho  passou  a  falar  sobre  a  análise  de  gráficos  e  média, 

coisas  mais  significativas.  Consideramos,  portanto,  que  pensamento  estatístico 

evoluiu,  pois,  o  mesmo  usa  dados  do  seu  cotidiano,  levantados  por  ele  mesmo, 

65 

deixando  de  ser  um  caso  isolado  de  métodos  e  conceitos  estatísticos  como  citam 

Campos, Wodewotzki e Jacobini,  

Os  estudantes  devem  acreditar  nas  técnicas  que  utilizam  para  tratamento 
dos dados. Para que exista essa crença, é necessário que eles saibam por 
que  estão  usando  esta  ou  aquela  técnica,  ou  ainda,  como  o  uso  de  uma 
técnica  diferente  influenciaria  os  resultados  de  uma  pesquisa  (CAMPOS; 
WODEWOTZKI; JACOBINI, 2011, p. 40)  

Também  notamos  que  o  aluno  A9  mostrou  em  duas  respostas  indícios  de 

pensamento  estatístico.  Na  primeira  resposta  foi  sobre  a  pergunta:  “A  coleta  de 

dados, você percebeu alguma diferença de categorias (qualitativo, quantitativo) nos 

dados solicitados para coleta?” 

A9:  Sim,  pois  avaliamos  o  tamanho  dos  dados,  as  qualidades  do  dado  coletado, 

características, ambiente ao redor. 

A outra resposta foi em relação a pergunta: “Entre os dados coletados na 

pesquisa o que você notou sobre as suas características?”. 

A9: Tínhamos que observar suas características e colocar o número de acordo com 

a característica que condiz com o elemento observado. 

Nessas  respostas  podemos  perceber  o  envolvimento  das  duas  vertentes 

raciocínio e pensamento que Silva e Gregório defendem 

Para Gregório (2012) a transnumeração, que ocorre quando a interpretação 

de dados conduz a novos significados, indicando que a compreensão pode surgir ao 

alterar a representação de dados; 

Já  Silva  (2007,  p.  67)  ressalta  ainda  que  o  pensamento  fundamental  é  o 

“reconhecimento da necessidade dos dados, entendida como transnumeração, com 

o objetivo de melhorar a compreensão do problema”.  

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Tal como foi evidenciado por intermédio da condução deste estudo, entende-

se  que,  atualmente,  a  estatística  –  numa  perspectiva  geral  –  é  uma  ferramenta  de 

grande  importância  para  a  nossa  sociedade,  além  disso,  o  ensino  de  estatística  é 

essencial  para  o  pleno  desenvolvimento  humano  e  das  faculdades  mentais  de  um 

indivíduo, sendo portanto, essencial à sua formação.  

Também  é  importante  evidenciar  que  o  ensino  de  estatísica  deve  ser 

orientado de forma a trabalhar com projetos envolvendo o ambiente onde os alunos 

estão inseridos. Com essa prática pedagógica o aluno tem a oportunidade concreta 

de  desenvolver  habilidades  com  o  assunto  estudado  e  como  consequência  o 

desenvolvimento  das  competências  literacia,  raciocíonio  e  pensamento  dando 

suporte, assim ao processo de aprendizagem de estatística. 

Apesar  da  presença  básica  dessas  competências  apresentadas  pelos 

alunos, notamos que durante o período das atividades houve o amadurecimento de 

ideias assim como o desenvolvimento de raciocínios para trabalhar com as questões 

que envolviam o projeto. 

Na parte da literacia notamos avanços na leitura e interpretação de tabelas e 

gráficos,  o  uso  e  a  identificação  de  termos  estatísticos  assim  como  o  uso  da 

incerteza  em  contextos  envolvendo  a  questão  do  meio  ambiente  que  auxiliaram  a 

tomada de decisões. 

Na  questão  do  raciocínio  enfatizamos  que  ao  apresentar  os  conceitos  de 

média,  mediana,  variância  e  desvio  padrão,  é  importante  o  trabalho  com  exemplos 

práticos  de  preferência  que  envolvam  o  cotidiano  do  aluno  para  que  o  mesmo 

consiga  entender  o  significado  estatístico  desses  conceitos  antes  de  ser 

apresentado o raciocínio matemático, ou seja, o processo algorítmico para chegar à 

essas  medidas.  Dessa  forma  o  aluno  tem  a  oportunidade  de  identificar  possíveis 

erros no desenvolvimento do processo matemático sabendo interpretar as medidas 

no contexto envolvido. 

Para o pensamento é consenso que não é fácil o seu desenvolvimento pelos 

alunos.  Uma  alternativa  é  instigar  os  alunos  com  atividades  voltadas  ao  seu 

 
67 

cotidiano para tentar, com essa prática, o amadurecimento e o desenvolvimento do 

pensamento estatístico. 

Nosso  objetivo  era  identificar  essas  três  competências  no  processo  de 

aprendizagem  dos  alunos.  Atingimos  nosso  objetivo  durante  o  trabalho,  em  várias 

situações,  onde  foi  possível  perceber/relacionar  o  desenvolvimento,  em  diferentes 

níveis, da literacia, raciocínio e pensamento estatístico nas atividades desenvolvidas 

pelos alunos. 

Neste  trabalho,  ao  usarmos,  no  ensino  de  estatística,  uma  pesquisa  de 

campo  envolvendo  o  cotidiano  dos  alunos  do  curso  técnico  em  Meio  Ambiente, 

constatamos  que  é  possível  através  de  situações  reais  desenvolver  as  três 

competências literacia, raciocínio e pensamento ao trabalhar com dados não fictícios 

no ensino de estatística. 

Vale destacar que a utilização de meios digitais ajuda no processo de ensino 

de estatística por facilitar a manipulação de grandes quantidades de dados, tornando 

mais  rápida  e  prática  a  tabulação  e  como  consequência  a  visualização  dos  dados 

para análise, tornando o processo de ensino mais dinâmico. 

Também observamos alguns aspectos que não funcionaram de acordo com 

o planejado. A coleta de dados, ao ser feita durante as aulas, usou uma quantidade 

razoável  de  aulas,  comprometendo  o  tempo  disponível  para  desenvolver  todo  o 

programa,  resultando  na  seleção  de  conteúdos  para  a  sequência  de  aulas  da 

disciplina.  Outra  dificuldade  foi  a  pouca  prática  dos  alunos  na  manipulação  dos 

computadores, apesar de utilizarem diariamente para jogos, internet e redes sociais, 

os  alunos  não  têm  domínio  de  softwares,  no  caso  de  planilhas  eletrônicas,  o  que 

acabou  trazendo  uma  dificuldade,  necessitando  algumas  orientações  antes  da  sua 

utilização. 

Outra  situação  é  o  comprometimento  dos  alunos  na  participação  e  nas 

respostas dos questionários. Pois em muitos casos os alunos não são interessados 

e  quando  participam  trazem  respostas  rasas  sobre  os  assuntos  trabalhados  o  que 

dificulta  as  análises.  Também  é  importante  ressaltar  que  nas  respostas  dos 

questionários não podemos levar ao pé da letra as repostas. 

Ademais, importa destacar que as metodologias que abordam os conteúdos 

de  maneira  excessiva  e  categoricamente  algorítmica,  não 

favorecem  ao 

desenvolvimento de estatística por parte dos alunos. 

Por 

fim,  almejava-se  com  o  presente 

trabalho  ajudar  a  preencher 

68 

determinadas  lacunas  teóricas  no  entendimento  acerca  da  eficácia  e  eficiência  de 

experiências práticas no ensino de estatística  em um curso técnico de nível médio. 

Assim,  facilitou  a  abordagem  e  a  compreensão  dos  conteúdos  estatísticos  durante 

as  aulas,  também  percebi  um  interesse  maior  dos  alunos  nas  aulas.  Os  mesmos 

questionavam  relacionando  as  perguntas  com  a  áera  de  meio  ambiente,  sendo 

muito produtivo essa interdisciplinaridade para a formação do aluno. 

Como  essa  pesquisa  foi  desenvolvida  em  um  curso  profissionalizante  em 

meio  ambiente  com  quantidade  de  alunos  reduzida,  seria  interessante  para  futuras 

pesquisas  o  desenvolvimento  em  cursos  profissionalizantes  de  outras  áreas  para 

confrontar resultados. Também como sugestão é fazer a coleta de dados em aulas 

extracurriculares  (contra-turno)  pois  ocupam  um  grande  espaço  de  tempo.  Outra 

possibilidade  é  elaborar,  conceber  uma  pesquisa  mais  ampla  com  o  envolvimento 

dos alunos, passando por cada etapa estatística, diferente da usada nessa pesquisa 

a qual foi dado continuidade a uma pesquisa já elaborada. 

Assim,  de  forma  geral,  foi  observado  que  a  Estatística  enquanto  disciplina 

escolar  é  de  importância,  dentre  outros  fatores,  por  proporcionar  o  desenvolver  da 

comunicação  com  base  nos  dados  e  informações.  Além  disso,  compreender 

estatísticas  possibilita  melhores 

tomadas  de  decisões.  Entendemos  que  o 

desenvolvimento  de  um  ensino  que  compreenda  o  embasamento  nos  diversos 

conhecimentos  estatísticos  é  necessário  à  vivência  e  convivência  em  comunidade 

na atualidade. 

69 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, M. M. Ensino e aprendizagem de estatística por meio da modelagem 
matemática:  uma  investigação  como  ensino  médio.  Dissertação  (Mestrado). 
Universidade  Estadual  Paulista.  Instituto  de  Geociências  e  Ciências  Exatas.  São 
Paulo: UNIP, 2008. 

BARBETTA,  P.  A.;  REIS,  M.  M.;  BORNIA,  A.  C.  Estatística  para  cursos  de 
Engenharia e Informática: São Paulo. Atlas. 2010. 

BARCELOS,  A.  M.  F.  Metodologia  de  Pesquisa  das  Crenças  sobre  Aprendizagem 
de Línguas: Estado da Arte. In: Revista Brasileira de Lingüística Aplicada, v. 1, n 
1, p.71-92, 2001. 

BRANNEN,  J.  Combining  qualitative  and  quantitative  approaches:  an  overview,  em 
Brannen,  J.  (ed.),  Mixing  Methods:  qualitative  and  quantitative  research,  Ashgate, 
(1992), p. 3-37. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Ensino  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais:  ensino  fundamental  (5ª  a  8ª  série)/matemática.  Brasília: 
MEC/SEF, 1997.  

_______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  (1º  e  2º  ciclos  do  ensino 
fundamental).  v. 3. Brasília: MEC/SEF, 2001.  

CAMPOS,  C.  R.  A  Educação  estatística:  uma  investigação  acerca  dos  aspectos 
relevantes  à  didática  da  estatística  em  cursos  de  graduação.  2007.  242  f.  Tese 
(Doutorado em Educação) – Universidade Estadual Paulista, Rio Claro (SP), 2007.  

CAMPOS,  C.  R;  et  al.  Educação  Estatística  no  Contexto  da  Educação  Crítica. 
Bolema, Rio Claro (SP), v. 24, n. 39, p. 473-494, ago. 2011.  

CAMPOS, C. R.; WODEWOTZKI, M. L. L.; JACOBINI, O.R.  Educação Estatística: 
teoria e prática em ambientes de modelagem matemática. Belo Horizonte; Autêntica 
Editora, 2011. 

CHANCE, B. L. Components of statistical thinking and implications for instruction and 
assessment.  Journal  of  Statistics  Education,  v.  10,  n.3,  2002.  Disponível  em: 
fev. 
<http://www.amstat.org/publications/jse/v10n3/chance.html>.  Acesso  em  02 
2016. 

CARVALHO,  A.  A  importância  do  ensino  de  estatística  na  formação  inicial  do 
professor 
em: 
<http://www.ufjf.br/ebrapem2015/files/2015/10/Artigo-EBRAPEM-Revisado.pdf>. 
Acesso em: 01 ago. 2017.  

Matemática. 

Disponível 

2015. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

CAZORLA,  I.  M.  Estatística  ao  Alcance  de  todos–  In:  VIII  Encontro  nacional  de 
educação Matemática. Recife – PE - Universidade Estadual de Santa Cruz-UESC. 
2004. 
COSTA,  A.  D.;  LOPES,  M.  R.  C.  M.  A  Tecnologia  da  Informação e  a  Estatística 
no 
em 
Disponível 
Fundamental. 
Acesso 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2454-8.pdf>. 
em: 01 agosto. 2017. 

Ensino 

COUTINHO,  C.  Q.  S.;  SILVA,  M.  J.  F.;  ALMOULOUD,  S.  A.  Desenvolvimento  do 
Pensamento  Estatístico  e  sua  Articulação  com  a  Mobilização  de  Registros  de 
Representação Semiótica. BOLEMA, Rio Claro, v. 24, n. 39, p. 495-514, ago. 2011 

CRESWELL,  J. W.  Projeto  de  pesquisa:  métodos  qualitativo,  quantitativo  e misto. 
2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2007.  

CRESPO, A. A. Estatística fácil. São Paulo: Saraiva, 1995. 

DAMIN,  W.  Ensino  de  estatística  para  os  anos  finais  do  ensino  fundamental. 
2015.  97  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Ensino  de  Ciência  e  Tecnologia, 
Programa  de  Pós  –  Graduação  em  Ensino  de  CiÊncia  e  Tecnologia,  Universidade 
Tecnológica  Federal  do  Paraná,  Ponta  Grossa,  2015.  Disponível  em: 
<http://repositorio.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/1558/1/PG_PPGECT_M_Damin, 
Willian_2014.pdf>. Acesso em: 01 jun. 2017  

Statistics 

DELMAS,  R.  C.  Statistical  literacy,  reasoning  and  thinking:  a  commentary.  Journal 
of 
em: 
10, 
<http://www.amstat.org/publications/jse/v10n3/delmas_discussion.html>.  Acesso em: 
16 fev. 2016. 

2002.  Disponível 

Education, 

n. 

3, 

v. 

DEMO, P. Metodologia científica em ciências sociais. São Paulo: Atlas, 1987. 

FOLLADOR,  D.  Tópicos  especiais  no  Ensino  da  matemática:  tecnologias  e 
tratamento da informação. Curitiba: Ibpex, 2007. 

GAL,  I.  (2002).  Adult  statistical  literacy:  meanings,  componentes,  responsabilities. 
Internacional.  Statistical  Review,  70(1),  1-25.  Disponível  em:  <http://iase-
web.org/documents/intstatreview/02.Gal.pdf>. Acesso em 27 jan. 2016. 

GARFIELD,  J.  The  challenge  of  developing  statistical  reasoning.  Journal  of 
em: 
Statistics 
10, 
<http://www.amstat.org/publications/jse/v10n3/garfield.html>.  Acesso  em  30 
jan. 
2016. 

Education, 

Disponível 

2002. 

n.3, 

v. 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. ed. São Paulo: Atlas, 1999. 

GREGÓRIO,  H.  M.  dos  S.  P.  O  desenvolvimento  da  literacia  estatística  no  5.º 
ano  O  contributo  de  uma  unidade  de  ensino.  2012.  Relatório  de  Mestrado  em 
em: 
Educação. 

Disponível 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

<http://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/7684/1/ulfpie042969_tm.pdf>.  Acesso  em: 
01 jul. 2017.  

KADER,  G.  D.,  PERRY,  M.  A  framework  for  teaching  statistics  within  the  K-12 
Mathematics  curriculum.  Appalachian  State  Univerity,  USA.  In:  Anais  do  ICOTS-7. 
Salvador, 2006. 

KERLINGER, F. N. Foundations of behavioral research. New York: Holt, Rinehart 
&Winston, 1973. 

KUHN,  T.  S.  A  estrutura  das  revoluções  científicas.  São  Paulo:  Perspectiva, 
1997.   

LOPES,  C.  A.  E.  A  probabilidade  e  a  estatística  no  ensino  fundamental:  uma 
análise  curricular.  Dissertação  (Mestrado).  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Educação.  Faculdade  de  Educação.  Universidade  Estadual  de  Campinas. 
Campinas: UNICAMP, 1998. 

_______.  Pensamento  Estatístico  e  Raciocínio  sobre  variação:  um  estudo  com 
professores  de  Matemática.  2003.  281  f.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  - 
Universidade Estadual De Campinas - Faculdade de Educação, Campinas. 2003. 

_______.  O  ensino  da  estatística  e  da  probabilidade  na  educação  básica  e  a 
formação  dos  professores.  Cad.  Cedes,  Campinas,  v.  28,  n.  74,  p.57-73,  abr. 
2008. 
em: 
Disponível 
<https://sistemas.riopomba.ifsudestemg.edu.br/dmafe/subsistemas/professor/materia
l/2081973108_CELI ESPASANDIN LOPES.pdf>. Acesso em: 01 jun. 2017. 

_______.O  conhecimento  profissional  dos  professores  e  suas  relações  com 
estatística e probabilidade na educação infantil. Tese (Doutorado). Programa de 
Pós-Graduação  em  Educação.  Faculdade  de  Educação.  Universidade  Estadual  de 
Campinas. Campinas: UNICAMP, 2010. 

MARCHESAN M. T. N.; RAMOS A. G.  Check list para a elaboração e análise de 
em: 
questionários 
<http://www.seer.ufu.br/index.php/dominiosdelinguagem/issue/view/729>. 
Acesso 
em 16 de out. 2017. 

2012.  Disponível 

pesquisas 

crenças. 

em 

de 

MEMORIA,  J.  M.  P.  Breve  História  da  Estatística.  Brasília,  DF:  Embrapa 
Informação Tecnológica. 2004. 

MENDOZA,  L.P.;  SWIFT,  J.  Why  teach  statistics  and  probability:  a  rationale.  In: 
SHULTE,  A.P.;  SMART,  J.R.  (Ed.).  Teaching  statistics  and  probability.  Reston: 
Yearbook National Council of Teachers of Mathematics, 1981. 

MOORE,  D.  New  Pedagogy  and  New  Content.  The  Case  of  Statistics. 
International Statistical Review, 1997. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
72 

NOGUEIRA, P. A.; VICTER, E. F.; NOVIKOFF, C. Roteiro didático para o ensino 
de estatística: a cidadania na/pela matemática. Universidade UNIGRANRIO. Escola 
de  Educação,  Ciências,  Letras,  Artes  e  Humanidades.  Disponível  em: 
<http://www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/relatorios/produto-paulo-apolinario.pdf>. 
Acesso em: 08 ago. 2017. 

OLIVEIRA J., et al. O ensino de estatística no ensino médio utilizando medidas 
biométricas.  2013.  Universidade  Federal  do  Triângulo  Mineiro.  Disponível  em: 
<http://www.jvdiesproyco.es/documentos/ACTAS/2  Comunicacion  51.pdf>.  Acesso 
em: 01 jun. 2017.  

PAGAN, M. A. A interdisciplinaridade como proposta pedagógica para o ensino 
de estatística na educação básica. Dissertação (Mestrado Profissional). Programa 
de  Pós-Graduação  em  Ensino  de  Matemática.  Pontifícia  Universidade  Católica  de 
São Paulo. São Paulo: PUC-SP, 2010. 

RUMSEY,  D.  J.  Statistical  literacy  as  a  goal  for  introductory  statistics  courses.  In: 
Journal  of  Statistics  Education,  v.  10,  n.  3,  2002.  Disponível  em:  <http: 
www.amstat.org/publications/jse/v10n3/chance.html>. Acesso em 01 jun. 2017. 

SCHNEIDER,  J.  C.;  ANDREI,  R.  F.  Contribuições  do  ensino  de  estatística  na 
formação  cidadã  do  aluno  da  educação  básica.  2014.  Curso  de  pós-graduação 
em: 
(lato 
<http://www.uniedu.sed.sc.gov.br/wp-ontent/uploads/2014/04/juliana_schneider.pdf>. 
Acesso em: 01 jul. 2017. 

instrumentação 

estatística. 

Disponível 

sensu) 

em 

SEVERINO, A. J. Metodologia do Trabalho Cientifico. 22a ed. São Paulo: Cortez, 
2002 

SILVA,  C.  B.  Pensamento  estatístico  e  raciocínio  sobre  variação:  um  estudo 
com  professores  de matemática.  2007.  354. f. Tese  (Doutorado em  Educação)  –
Pontifícia Universidade Católica, São Paulo (SP), 2007.  

SIMONELLI,  S.  M.;  RAYMUNDO,  P.  J..  Estatística  aplicada  à  educação  básica. 
Maringá:  Cesumar,  2011.  165  p.  NEAD  –  Núcleo  de  Educação  a  Distância. 
Disponível 
em: 
<http://www.ead.cesumar.br/moodle2009/lib/ead/arquivosApostilas/756.pdf>.  Acesso 
em: 01 jul. 2017.  

SPIEGEL,  M.  R..  Estatística:  resumo  da  teoria,  875  problemas  resolvidos,  619 
problemas  propostos.  Tradução  de  Pedro  Cosentino.  ed.  rev.  por  Carlos  José 
Pereira de Lucena. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1975. 

STEEN, L. A., ed (2001).  Mathematics and Democracy: The case for Quantitative 
Literacy. National Council on Education and the Disciplines. Princeton. 

UNECE.  United  Nations  Economic  Commission  For  Europe.    Making  Data 
Meaningful  Part  4:  A  guide  to  improving  statistical  literacy.  2012.  Disponível 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
73 

em:<https://www.unece.org/fileadmin/DAM/stats/documents/writing/Making_Data_Me
aningful_Part_4_for_Web.pdf>. Acesso em 17 fev. 2016. 

WALLMAN,  K.K.  (1993).  Enhancing  Statistical  Literacy:  Enriching  our  society. 

Journal of the American Statistical Association, 88, 1-8. 

ZABALZA,  M.  A.  Diários  de  aula:  um  instrumento  de  pesquisa  e  desenvolvimento 
profissional. Porto Alegre: Artmed. 2004. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
74 

APÊNDICE A - Questionário de Pesquisa Q1 

ESTADO DO PARANÁ 
SEED/NRE DE FRANCISCO BELTRÃO 
COLÉGIO ESTADUAL TANCREDO NEVES – Ensino Fundamental, Médio e Profissional 
Rua  Barra  Mansa,  s/nº  -  Bairro  Pinheirinho  –  CEP  85603-260  –  Tel.  (46)  3527-1526  – 
Francisco Beltrão/PR, E-MAIL: fnbtancredo@seed.pr.gov.br 

Questionário 1 – Q1 

Aluno (a): 

1) Qual o seu gênero? 

2) Qual a sua idade? 

3) O que você conhece sobre estatística? 

4) Quando você vê/ouve noticiários que envolvem pesquisas de opinião, qual é o 

seu posicionamento? 

5) Quando você vê gráficos o que mais lhe chama a atenção? 

6) Para você, qual a importância da estatística? 

7) Você conhece situações onde é usado estatística? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

APÊNDICE B - Questionário de Pesquisa Q2 

ESTADO DO PARANÁ 
SEED/NRE DE FRANCISCO BELTRÃO 
COLÉGIO ESTADUAL TANCREDO NEVES – Ensino Fundamental, Médio e Profissional 
Rua  Barra  Mansa,  s/nº  -  Bairro  Pinheirinho  –  CEP  85603-260  –  Tel.  (46)  3527-1526  – 
Francisco Beltrão/PR, E-MAIL: fnbtancredo@seed.pr.gov.br 

Questionário 2 – Q2 

Aluno (a): 

Qual o seu gênero? 

Qual a sua idade? 

1)  Qual foi a influência dos trabalhos realizados no semestre (coleta, representação, 

cálculos) no seu pensamento a respeito de estatística? 

2)  A coleta de dados, você percebeu alguma diferença de categorias (qualitativo, 

quantitativo) nos dados solicitados para coleta? 

3)  Entre os dados coletados na pesquisa o que você notou sobre as suas 

características? 

4)  Como você compara os dados de exercícios do livro didático com os coletados 

na pesquisa? 

5)  O uso das planilhas eletrônicas influenciou na escolha e elaboração das tabelas 

e gráficos para representação dos dados? 

6)  Todos os gráficos criados representavam ou realçavam os dados coletados? 

7)  Você costuma assistir televisão? Em notícias que apresentam tabelas e gráficos 

o que mais chama a sua atenção? Como você costuma interpretar/aceitar essas 

notícias apresentadas? 

8)  No cálculo da média dos dados coletados como você interpreta essa medida? 

9)  No cálculo da mediana dos dados coletados como você interpreta essa medida? 

10)  Como você interpreta o desvio padrão calculado? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - Avaliação 1 – AV1 

76 

ESTADO DO PARANÁ 
SEED/NRE DE FRANCISCO BELTRÃO 
COLÉGIO ESTADUAL TANCREDO NEVES – Ensino Fundamental, Médio e Profissional 
Rua  Barra  Mansa,  s/nº  -  Bairro  Pinheirinho  –  CEP  85603-260  –  Tel.  (46)  3527-1526  – 
Francisco Beltrão/PR, E-MAIL: fnbtancredo@seed.pr.gov.br 

Aluno (a):__________________________________nº:____________              Turma: 3º TMA      
Professor: Dalcio Schmitz 

AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA – AV1 

1)  Determine  se  a  pergunta  a  seguir  é  estatística.  No  Zoológico  de  São  Paulo,  os 

macacos-aranha tipicamente pesam mais do que os macacos-da-noite? 

2)  Uma  empresa  farmacêutica  queria  verificar  se  seu  novo  remédio  para  tosse, 

“Serenity”,  realmente  aliviava  a  tosse.  Para  fazer  isso,  eles  verificaram  os 

prontuários  de todas as  clínicas  no  país  e procuraram  por uma  associação entre o 

tipo  de  remédio  prescrito  para  pacientes  com  tosse  e  o  nível  de  sua  recuperação. 

Que tipo de estudo estatístico a empresa farmacêutica usou? 

3)  Uma  equipe  de  especialistas  do  centro  meteorológico  de  uma  cidade  mediu  a 

temperatura do ambiente, sempre no mesmo horário, durante 15 dias intercalados, a 

partir do primeiro  dia de um mês.  Esse  tipo  de procedimento  é frequente, uma  vez 

que  os  dados  coletados  servem  de  referência  para  estudos  e  verificação  de 

tendências  climáticas  ao  longo  dos  meses  e  anos.  As  medições  ocorridas  nesse 

período estão indicadas no quadro abaixo. Em relação à temperatura, os valores da 

média, mediana e moda são, respectivamente, iguais a: 

 
      
 
 
 
 
 
77 

4) O gráfico representa a taxa (%) de desemprego numa capital brasileira, segundo 

o  Dieese.  Analisando  o  gráfico  e  considerando  que  apenas  ações  governamentais 

de  combate  ao  desemprego  influenciaram  na  determinação  das  taxas.  Das 

afirmativas I, II e III, podemos dizer que são verdadeira(s): 

I.  Numa  ação  governamental  de  combate  ao  desemprego  nos  anos  de  1985  até 

1987, a redução foi de 5,3 pontos percentuais.  

II. De 1995 para 1996, o aumento da taxa foi de 17,78% em relação a 1995.  

 
 
 
 
 
 
78 

III. As ações governamentais que ocorreram nos períodos 1988/1989 e 1996/1997, 

se não reduziram as taxas, pelo menos as mantiveram praticamente inalteradas. 

5) A média aritmética de 20 números reais é 30, e a média aritmética de 30 outros 

números é 20. Qual é a média aritmética desses 50 números? 

6) A média aritmética das idades dos 30 alunos de uma classe é 18 anos. Qual é a 

soma dessas idades? 

7) Qual é a mediana dos seguintes números?8, 10, 8, 5, 4, 7, 5, 10, 88, 10, 8, 5, 4, 7, 

5, 10 e 8. 

8) Qual é a moda dos seguintes números?8, 10, 10, 10, 6, 7, 88, 10, 10, 10, 6, 7, 8. 

9)  Se  a  média  do  conjunto  de  dados  é  igual  a  6  moedas,  calcule  o  número  de 

moedas que Júlia encontrou. 

10)  Em  uma  cidade,  o  número  de  casos  de  dengue  confirmados  aumentou 

consideravelmente  nos  últimos  dias.  A  prefeitura  resolveu  desenvolver  uma  ação 

contratando  funcionários  para  ajudar  no  combate  à  doença,  os  quais  orientarão  os 

 
 
 
 
 
 
79 

moradores  a  eliminarem  criadouros  do  mosquito  Aedes  aegypti,  transmissor  da 

dengue.  A  tabela  apresenta  o  número  atual  de  casos  confirmados,  por  região  da 

cidade.  A  prefeitura  optou  pela  seguinte  distribuição  dos  funcionários  a  serem 

contratados:  

I. 10 funcionários para cada região da cidade cujo número de casos seja maior que a 

média dos casos confirmados. 

II.  7 funcionários  para  cada  região  da  cidade  cujo  número  de  casos  seja  menor ou 

igual  à  média  dos  casos  confirmados.  Quantos  funcionários  a  prefeitura  deverá 

contratar para efetivar a ação? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

APÊNDICE D -  Avaliação 2 – AV2 

ESTADO DO PARANÁ 
SEED/NRE DE FRANCISCO BELTRÃO 
COLÉGIO ESTADUAL TANCREDO NEVES – Ensino Fundamental, Médio e Profissional 
Rua  Barra  Mansa,  s/nº  -  Bairro  Pinheirinho  –  CEP  85603-260  –  Tel.  (46)  3527-1526  – 
Francisco Beltrão/PR, E-MAIL: fnbtancredo@seed.pr.gov.br 

Aluno (a):__________________________________nº:____________              Turma: 3º TMA      
Professor: Dalcio Schmitz 
1)   A  participação  dos  estudantes  na  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das 
Escolas  Públicas  (OBMEP)  aumenta a  cada  ano.  O  quadro  indica  o  percentual 
de medalhistas de ouro, por região, nas edições da OBMEP de 2005 a 2009. Em 
relação  às  edições  de  2005  a  2009  da  OBMEP,  qual  o  percentual  médio  de 
medalhistas de ouro da região Nordeste? 

AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA – AV2 

2)  O  quadro  seguinte  mostra  o  desempenho  de  um  time  de  futebol  no  último 
campeonato.  A  coluna  da  esquerda mostra  o  número  de  gols  marcados  e  a 
coluna  da  direita  informa  em  quantos  jogos  o  time  marcou  aquele número  de 
gols. A média, a mediana e a moda desta distribuição são: 

3)   Suponha  que  a  etapa final de  uma  gincana  escolar consista  em um desafio de 
conhecimentos.  Cada  equipe  escolheria  10  alunos  para  realizar  uma  prova 
objetiva,  e  a  pontuação  da  equipe  seria  dada  pela  mediana  das  notas  obtidas 
pelos  alunos.  As  provas  valiam,  no  máximo,  10  pontos  cada.  Ao  final,  a 
vencedora foi a equipe Ômega, com 7,8 pontos, seguida pela equipe Delta, com 
7,6  pontos.  Um  dos  alunos  da  equipe  Gama,  a  qual  ficou  na  terceira  e  última 
colocação,  não  pôde  comparecer,  tendo  recebido  nota  zero  na  prova.  As  notas 
obtidas pelos 10 alunos da equipe Gama foram 10; 6,5; 8; 10; 7; 6,5; 7; 8; 6; 0. 

      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Se  o  aluno  da  equipe  Gama  que  faltou  tivesse  comparecido,  essa  equipe. 
Justifique sua resposta: 
a) teria a pontuação igual a 6,5 se ele obtivesse nota 0. 
b) seria a vencedora se ele obtivesse nota 10. 
c) seria a segunda colocada se ele obtivesse nota 8. 
d) permaneceria na terceira posição, independentemente da nota obtida pelo 
aluno. 
e) empataria com a equipe Ômega na primeira colocação se o aluno obtivesse 
nota 9. 

4)  Gustavo  e  Lucas  tiveram  a  mesma  média  no  vestibular,  conforme  pode  ser 

constatado nos boletins abaixo: 

Boletim de Gustavo 

Disciplina 

Nota 

Biologia 

História 

Geografia 

Português 

Inglês 

7,0 

7,5 

8,0 

7,0 

6,0 

Matemática  7,0 

Física 

Química 

6,5 

7,0 

Boletim de Lucas 

Disciplina 

Nota 

Biologia 

História 

Geografia 

Português 

Inglês 

7,0 

6,5 

8,0 

6,5 

7,5 

Matemática 

7,5 

Física 

Química 

6,0 

7,0 

Como  eles  disputavam  a  última  vaga,  foi  adotada  como  critério  de  desempate  a 

variância  do  conjunto  de  notas  em  todas  as  disciplinas:  o  candidato  com 

desempenho  mais  regular  teve  direito  à  vaga.  (Entende-se  por  desempenho  mais 

regular  aquele  cujas  notas  apresentarem  menor  dispersão  em  relação  à  média 

aritmética.) 

a)  Calcule a média aritmética do conjunto de notas de cada candidato. 

b)  Calcule a variância do conjunto de notas de cada candidato. 

c)  Qual dos candidatos teve o desempenho mais regular? Por quê? 

 
 
 
 
 
 
 
82 

5)  Na tentativa de controlar a pesca predatória, o Ibama fiscaliza barcos pesqueiros 

nos  rios  do  Pantanal.  Se  um  exemplar  com  menos  de  2,8  kg  de  determinada 

espécie  de  peixe  for  encontrado  em  um  barco,  o  pescador  é  multado  e  corre  o 

risco  de  perder  sua  licença  de  pesca.  Em  uma  dessas  inspeções,  foram 

encontradas  a  bordo  de  um  barco  pesqueiro  dez  exemplares  dessa  espécie  de 

peixe.  Os  fiscais  puseram  os  dez  peixes,  simultaneamente,  em  uma  balança, 

registrando  28  kg  de  pescado;  a  seguir  retiraram  nove  exemplares  da  balança, 

constatando  que  o  peixe  que  restou  sobre  a  balança  pesou  3,2  kg.  Com  isso, 

concluíram que o pescador era um infrator e, portanto, multaram-no. O pescador 

era mesmo um infrator? Justifique sua resposta. 

6)  Seis  reservatórios  cilíndricos,  superiormente  abertos  e  idênticos (A,  B,  C,  D,  E, 
ligados  por 

F) estão  apoiados  sobre  uma  superfície  horizontal  plana  e 
válvulas (V) nas posições indicadas na figura. 

Com  as  válvulas (V) fechadas,  cada  reservatório  contém água  até  o nível indicado. 
Todas  as  válvulas  são,  então,  abertas,  o  que  permite  a  passagem  livre  da  água 
entre os reservatórios, até que se estabeleça o equilíbrio hidrostático. Nesta situação 
final, qual será o nível da água em cada reservatório, em dm? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

ANEXO A -  Planílha de coleta de dados 1 

ESTADO DO PARANÁ 
SEED/NRE DE FRANCISCO BELTRÃO 
COLÉGIO ESTADUAL TANCREDO NEVES – Ensino Fundamental, Médio e Profissional 
Rua  Barra  Mansa,  s/nº  -  Bairro  Pinheirinho  –  CEP  85603-260  –  Tel.  (46)  3527-1526  – 
Francisco Beltrão/PR, E-MAIL: fnbtancredo@seed.pr.gov.br 

GRUPO 1                                                                                                    DATA 

NÚMERO DA ÁRVORE:  
ALTURA 
CAP 
1ª BIFURCAÇÃO 
ÁREA LIVRE 
LARG. PASSEIO 
AFASTAM. PREDIAL 
PODA 

NÚMERO DA ÁRVORE: 
ALTURA 
CAP 
1ª BIFURCAÇÃO 
ÁREA LIVRE 
LARG. PASSEIO 
AFASTAM. PREDIAL 
PODA 

 NÚMERO DA ÁRVORE: 
ALTURA 
CAP 
1ª BIFURCAÇÃO 
ÁREA LIVRE 
LARG. PASSEIO 
AFASTAM. PREDIAL 
PODA 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

ANEXO B -  Planílha de coleta de dados 2 

ESTADO DO PARANÁ 
SEED/NRE DE FRANCISCO BELTRÃO 
COLÉGIO ESTADUAL TANCREDO NEVES – Ensino Fundamental, Médio e Profissional 
Rua  Barra  Mansa,  s/nº  -  Bairro  Pinheirinho  –  CEP  85603-260  –  Tel.  (46)  3527-1526  – 
Francisco Beltrão/PR, E-MAIL: fnbtancredo@seed.pr.gov.br 

GRUPO 2                                                                                                   DATA 

NÚMERO DA ÁRVORE:   
INTERVENÇÃO FUT. 
TIPO PASSEIO 
REDE ELÉTR. 
CONDIÇÃO RAIZ 
INJÚRIA 
INCLINAÇÃO TRONCO 
INTERAÇÃO ECOL. 

NÚMERO DA ÁRVORE: 
INTERVENÇÃO FUT. 
TIPO PASSEIO 
REDE ELÉTR. 
CONDIÇÃO RAIZ 
INJÚRIA 
INCLINAÇÃO TRONCO 
INTERAÇÃO ECOL. 

NÚMERO DA ÁRVORE: 
INTERVENÇÃO FUT. 
TIPO PASSEIO 
REDE ELÉTR. 
CONDIÇÃO RAIZ 
INJÚRIA 
INCLINAÇÃO TRONCO 
INTERAÇÃO ECOL. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

ANEXO C -  Ementa do curso técnico em Meio Ambiente 

ESTADO DO PARANÁ 
SEED/NRE DE FRANCISCO BELTRÃO 
COLÉGIO ESTADUAL TANCREDO NEVES – Ensino Fundamental, Médio e Profissional 
Rua  Barra  Mansa,  s/nº  -  Bairro  Pinheirinho  –  CEP  85603-260  –  Tel.  (46)  3527-1526  – 
Francisco Beltrão/PR, E-MAIL: fnbtancredo@seed.pr.gov.br 

MATEMÁTICA 

Carga horária total: 240 h/a 

Teoria: 240 h/a 

2h: 1º, 2º e 3º ano 

EMENTA: 

Números e Álgebra, Geometrias, Funções e Tratamento de Informação, e as relações 

existentes entre os campos de estudo da disciplina de Matemática. Dados e Amostragens, 

Tabelas e Gráficos estatísticos, Distribuição de frequência, Elementos de uma distribuição de 

frequência, Medidas de posição, Medidas de separatrizes, Medidas de dispersão. 

CONTEÚDOS: 

-  Conjunto de números reais e noções de números complexos; 

-  Matrizes; 

-  Determinantes; 

-  Sistemas Lineares; 

-  Polinômios; 

-  Função afim; 

-  Função quadrática; 

-  Função exponencial; 

-  Função logarítmica; 

-  Função trigonométrica; 

-  Função modular; 

-  Progressão Aritmética; 

-  Progressão Geométrica; 

-  Geometria Plana; 

-  Geometria Espacial; 

-  Geometria Analítica; 

-  Noções Básicas de geometria não-euclidiana; 

 
 
86 

-  Análise Combinatória; 

-  Binômio de Newton; 

-  Probabilidades; 

-  Estatística: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

i) 

j) 

k) 

l) 

m) 

n) 

o) 

p) 

q) 

r) 

s) 

t) 

u) 

Definições 

Fases do método estatístico 

Dados e Amostragens 

Definições 

Dados absolutos e relativos 

Tabelas e Gráficos estatísticos 

Tabelas estatísticas 

Gráficos estatísticos 

Diagramas 

Distribuição de Frequência 

Elementos de uma distribuição de frequência 

Medidas de posição 

Média 

Moda 

Mediana 

Medidas de separatrizes 

Medidas de dispersão 

Desvio Médio Simples 

Variância e desvio padrão 

Medidas de dispersão simples 

Coeficiente de variação e variação relativa 

BIBLIOGRAFIA 

ABRANTES, P. Avaliação e educação  matemática. Série reflexões em educação 

matemática. Rio de Janeiro:MEM/USU/GEPEM, 1994. 

BARBOSA,  J.  C.  Modelagem  matemática  e  os  professores:  a  questão  da 

formação Bolema: Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, n.15, p.5-23, 2001. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática:  uma 

nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BORBA, M. C. Tecnologias informáticas na educação matemática e reorganização 

 
87 

do pensamento. In: BICUDO, M. A. V. (org). Pesquisa em educação matemática: 

concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p. 285-295. 

BICUDO,  M.  A.  V.;  BORDA,  M.  C.  (Orgs.)  Educação  matemática  pesquisa  em 

movimento. São Paulo: Cortez, 2004. 

BORBA,  M.  C.;  PENTEADO,  M.  G.  Informática  e  educação  matemática.  Belo 

Horizonte: Autêntica, 2001. 

BORBA,  M.  Educação  Matemática:  pesquisa  em  movimento.  São  Paulo:  Cortez, 

2004. p.13-29. 

_____.  Prefácio  do  livro  Educação  Matemática:  representação  e  construção  em 

geometria.  In:  FAINGUELERNT,  E.  Educação  Matemática:  representação  e 

construção em geometria. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999. 

BOYER, C. B. História da matemática. São Paulo: Edgard Blücher, 1996. 

CARAÇA,  B.  J.  Conceitos  fundamentais  da  matemática.  4.ed.  Lisboa:  Gradiva, 

2002. 

COURANT,  R.  ;  ROBBINS,  H.  O  que  é  matemática?  Uma  abordagem  elementar 

de métodos e conceitos. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2000. 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas. São Paulo: Ática, 1989. 

D’ AMBRÓSIO, B. Como ensinar matemática hoje? Temas e debates. Rio Claro, n. 

2, ano II, p. 15 – 19, mar. 1989. 

D’AMBRÓSIO,  U.,  BARROS,  J.  P.  D.  Computadores,  escola  e  sociedade.  São 

Paulo: Scipione, 1988. 

D’AMBRÓSIO, U. Etnomatemática arte ou técnica de explicar e conhecer. 

São Paulo: Ática, 1998. 

D’AMBRÓSIO,  U.  Etnomatemática:  elo  entre  as  tradições  e  a  modernidade. 

Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

 
 
 
