Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Leandro da Silva Soares Monforte

Semelhan¸cas no GeoGebra e o modelo de van Hiele

Rio de Janeiro

2017

Leandro da Silva Soares Monforte

Semelhan¸cas no GeoGebra e o modelo de van Hiele

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Fabio Luiz Borges Simas

Doutor em Matem´atica - UNIRIO

Rio de Janeiro

2017

Este trabalho est´a licenciado sob uma Licen¸ca Creative Commons Atribui¸c˜ao 4.0

Internacional. Para ver uma c´opia desta licena, visite

http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/.

Monforte, Leandro

Semelhan¸cas no GeoGebra e o modelo de van Hiele / Leandro Mon-

forte - 2017

xx.p

1.An´alise Matem´atica 2. Topologia.. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Leandro da Silva Soares Monforte

Semelhan¸cas no GeoGebra e o modelo de van Hiele

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentada ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 27 de setembro de 2017

BANCA EXAMINADORA

Fabio Luiz Borges Simas

Doutor em Matem´atica - UNIRIO

Michel Cambrainha de Paula

Doutor em Matem´atica - UNIRIO

Marcos Paulo Ferreira de Ara´ujo

Mestre em Matem´atica - CEFET/RJ

A minha querida esposa, pela paciˆencia e apoio

durante esses anos.

Aos familiares, pelo apoio e companheirismo.

Resumo

Este trabalho1 descreve os resultados da busca pelo termo “semelhan¸ca” no reposit´orio do

GeoGebra que continham atividades sobre o assunto, classiﬁca as mesmas entre os n´ıveis

de desenvolvimento do pensamento geom´etrico de van Hiele e apresenta uma an´alise do

uso do recurso computacional. Foram elaboradas atividades contemplando os n´ıveis de

van Hiele n˜ao encontrados na busca. Nas conclus˜oes as atividades encontradas e criadas

foram separadas por conte´udos abordados.

Palavras-chaves: tecnologias, ensino, softwares, geometria, semelhan¸ca, GeoGebra, van Hi-

ele.

1Este trabalho foi desenvolvido no ˆambito do Projeto Livro Aberto de Matem´atica, uma iniciativa da

OBMEP/IMPA, realizado pela Associa¸c˜ao Livro Aberto, ﬁnanciado pela Funda¸c˜ao Ita´u Social.

Abstract

The paper reports a research carried out on teaching technologies and, more speciﬁcally,

the use of dynamic geometry software.

It has a search for the term “similar” in the

GeoGebra repository, description of the activities found, classiﬁcation according to the

level of development of geometric thinking of van Hiele and analysis of some results.

Besides the presentation of didactic proposals of applications developed by this author

and included in GeoGebra itself, with the purpose of complementing the results and,

ﬁnally, with a summary of the activities found and created, separated by contents.

Keywords: technologies, teaching, software, geometry, similar, GeoGebra, van Hiele.

Agradecimentos

A Deus por permitir que tudo o que passei fosse importante para chegar at´e

aqui.

A todos os meus familiares, pelo encorajamento e apoio.

Ao professor Fabio Simas pela orienta¸c˜ao, amizade e principalmente, pela

paciˆencia, sem a qual este trabalho n˜ao se realizaria.

Aos professores do Departamento de Matem´atica pelos seus ensinamentos que,

de algum modo, contribu´ıram para o meu enriquecimento pessoal e proﬁssional.

Aos colegas Helano e Rodrigo, que nos auxiliaram na elabora¸c˜ao do texto.

`A CAPES pelas preciosas bolsas pagas mensalmente e `a ANCINE por possi-

bilitar um afastamento para que eu conclu´ısse este trabalho.

Organiza¸c˜ao

Organiza¸c˜ao

Realiza¸c˜ao

Financiamento

“Mudar ´e dif´ıcil, mas ´e poss´ıvel.”.

Paulo Freire

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Modelo de van Hiele

3 Metodologia

8

12

14

3.1 N´ıvel 0 - Visualiza¸c˜ao ou reconhecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.2 N´ıvel 1 - An´alise

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.2.1 Determinando a raz˜ao de semelhan¸ca entre dois pol´ıgonos

. . . . . 15

3.2.2

Semelhan¸ca de ﬁguras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.2.3

Semelhan¸ca no c´alculo da altura de um pr´edio . . . . . . . . . . . . 16

3.2.4

Semelhan¸ca de triˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.2.5 Calculando a altura de uma ´arvore atrav´es da semelhan¸ca de triˆangulos 18

3.2.6 Determinar distˆancias aplicando semelhan¸cas . . . . . . . . . . . . . 19

3.2.7 Atividade 1 semelhan¸cas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.2.8 Atividade 3 semelhan¸cas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.2.9 Atividade 4 semelhan¸cas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2.10 Atividade 5 semelhan¸cas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.2.11 Homotetia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.3 N´ıvel 2 - Dedu¸c˜ao informal ou ordena¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.3.1 Raz˜ao entre ´areas de triˆangulos semelhantes . . . . . . . . . . . . . 24

3.3.2 Encontrando alturas de pontos inacess´ıveis com um espelho . . . . . 25

3.3.3 Figuras semelhantes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.3.4 Quest˜ao de vestibular - UNICAMP 2013 . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.3.5

Semelhan¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.4 N´ıvel 3 - Dedu¸c˜ao formal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.4.1 Problema com circunferˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.5 N´ıvel 4 - Rigor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4 Propostas did´aticas com o GeoGebra

30

4.1 Visualiza¸c˜ao em semelhan¸cas - atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.2 Visualiza¸c˜ao em semelhan¸cas - atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.3 Visualiza¸c˜ao em semelhan¸cas - atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

34

35

8

1 Introdu¸c˜ao

Esse trabalho relata nossa pesquisa realizada sobre tecnologias no ensino de semelhan¸cas.

Foi realizada uma busca no GeoGebra sobre o tema semelhan¸cas. Os resultados foram

descritos no cap´ıtulo metodologia, classiﬁcados segundo os n´ıveis de desenvolvimento do

pensamento geom´etrico de van Hiele e, em alguns deles, realizamos uma an´alise cr´ıtica.

Teremos tamb´em um cap´ıtulo que apresentar´a o modelo de van Hiele, conforme a pesquisa

realizada. O objetivo ´e auxiliar professores de matem´atica que desejam utilizar este

software como recurso did´atico para o ensino do tema em sua pr´atica.

Vivemos hoje a era do conhecimento e atrelado ao conhecimento temos a in-

clus˜ao da tecnologia da informa¸c˜ao. Atrav´es do bom uso do computador ´e poss´ıvel tornar

a pr´atica pedag´ogica um processo mais dinˆamico, pois essa ferramenta utilizada com ﬁns

did´aticos pode fornecer acesso mais r´apido ao conhecimento.

Segundo [d’Ambr´osio, 1996, p. 80]:

Estamos entrando na era do que se costuma chamar a “sociedade do
conhecimento”. A escola n˜ao se justiﬁca pela apresenta¸c˜ao de conheci-
mento obsoleto e ultrapassado e muitas vezes morto, sobretudo, ao se
falar em ciˆencias e tecnologia. Ser´a essencial para a escola estimular a
aquisi¸c˜ao, a organiza¸c˜ao, a gera¸c˜ao e a difus˜ao do conhecimento vivo, in-
tegrado nos valores e expectativas da sociedade. Isso ser´a imposs´ıvel de
se atingir sem a ampla utiliza¸c˜ao da tecnologia na educa¸c˜ao. Inform´atica
e comunica¸c˜oes dominar˜ao a tecnologia educativa do futuro.

Sobre o uso do computador na educa¸c˜ao, [Rocha, 2008, p. 1] destaca:

Urge us´a-lo como tecnologia a favor de uma educa¸c˜ao mais dinˆamica,
como auxiliadora de professores e alunos, para uma aprendizagem mais
consistente, n˜ao perdendo de vista que o computador deve ter um uso
adequado e signiﬁcativo, pois Inform´atica Educativa nada tem a ver com
aulas de computa¸c˜ao.

Segundo [Chevallard, 1991], o saber n˜ao chega `a sala de aula tal qual ele foi

produzido no contexto cient´ıﬁco. Ele passa por um processo de transforma¸c˜ao, que implica

em lhe dar uma “roupagem did´atica” para que ele possa ser ensinado.

A inform´atica educativa caracteriza-se como um instrumento a mais para o

professor. Podendo ser utilizada como forma de simular, explorar e at´e demonstrar si-

tua¸c˜oes mais abstratas que seriam muito dif´ıceis, talvez imposs´ıveis de se explorar sem o

1 Introdu¸c˜ao

9

uso dessa tecnologia. Diferentemente do que se possa pensar, a inclus˜ao da tecnologia da

informa¸c˜ao n˜ao torna desnecess´aria a atua¸c˜ao do professor, pelo contr´ario, a tecnologia

possibilita v´arios caminhos a se percorrer pelos estudantes e o professor qualiﬁcado, com

sua proposta did´atica bem deﬁnida, dever´a ser o mediador desse processo, tornando mais

dinˆamico esse novo processo de ensino-aprendizagem.

Em rela¸c˜ao ao uso de tecnologias na educa¸c˜ao matem´atica, [Aguiar, 2008, p.63]

destacou:

O uso das novas tecnologias propicia trabalhar em sala de aula com
investiga¸c˜ao e experimenta¸c˜ao na Matem´atica, considerando que per-
mite ao aprendiz vivenciar experiˆencias, interferir, fomentar e construir
o pr´oprio conhecimento. O aluno participa dinamicamente da a¸c˜ao edu-
cativa atrav´es da intera¸c˜ao com os m´etodos e meios para organizar a
pr´opria experiˆencia. A participa¸c˜ao do professor como facilitador do pro-
cesso ensino-aprendizagem ´e relevante para permitir que o aluno desen-
volva habilidades e seja capaz de realizar a atribui¸c˜ao de signiﬁcados im-
portantes para sua articula¸c˜ao dentro do processo ensino-aprendizagem.

Pode-se compreender como geometria dinˆamica e interativa, segundo destacou

[Nascimento, 2012, p. 128-129], a implementa¸c˜ao do recurso computacional na geometria

tradicional, aquela que era apresentada usando apenas r´egua e compasso e muitas vezes

nem isso. Por dinˆamica pode-se entender a geometria que se op˜oe `a geometria est´atica,

ou seja, criando possibilidades de manipula¸c˜oes na geometria que n˜ao eram poss´ıveis nas

constru¸c˜oes est´aticas. E, em rela¸c˜ao ao termo interativa, pode-se inferir a possibilidade

de se efetuar uma constru¸c˜ao e alterar as posi¸c˜oes de seus objetos, preservando as propri-

edades originais. Isso signiﬁca que a geometria dinˆamica e interativa possibilita efetuar

v´arios testes nas constru¸c˜oes geom´etricas, e que a geometria tradicional est´atica, muitas

vezes, possibilita apenas um.

O uso de software de geometria dinˆamica no ensino da geometria pode contri-

buir muito no processo de ensino-aprendizagem, no que tange `a visualiza¸c˜ao geom´etrica.

Segundo [Montenegro, 2005], no Ensino Fundamental e M´edio, os alunos devem trabalhar

com material visual. Al´em disso, a utiliza¸c˜ao de softwares pode desaﬁar o estudante a

pensar sobre o que est´a sendo feito e como est´a sendo feito. O que os levam a interligar

os meios utilizados aos resultados obtidos.

[Nascimento, 2012, p. 128] destacou que softwares educativos podem repre-

sentar possibilidades de simula¸c˜ao de materiais concretos e s´olidos, j´a que proporcionam

situa¸c˜oes virtuais que adquirem aspectos com grande proximidade `a realidade apresen-

tando inclusive possibilidades de colabora¸c˜ao.

1 Introdu¸c˜ao

10

No presente trabalho foi eleito o software GeoGebra para o desenvolvimento

da pesquisa, por ser gratuito, amplamente difundido entre professores e reunir geometria,

´algebra e c´alculo. O software foi desenvolvido por Markus Hohenwarter da Universidade
de Salzburg na ´Austria para educa¸c˜ao matem´atica nas escolas. O GeoGebra ´e um sistema

de geometria dinˆamica, que permite realizar constru¸c˜oes tanto com pontos, vetores, seg-

mentos, retas, se¸c˜oes cˆonicas como com fun¸c˜oes que podem se modiﬁcar posteriormente

de forma dinˆamica.

O GeoGebra possui uma comunidade de milh˜oes de usu´arios em praticamente

todos os pa´ıses. O que o torna l´ıder na ´area de softwares de matem´atica dinˆamica,

apoiando o ensino e a aprendizagem em Ciˆencia, Tecnologia, Engenharia e Matem´atica e,

conquistando diversos prˆemios no segmento.1

[Bortolossi, 2012] relata que “ao selecionar uma determinada tecnologia de

desenvolvimento, quest˜oes como o tempo, a facilidade de atualiza¸c˜ao, a portabilidade, a

curva de aprendizagem e o poder de express˜ao das ferramentas de programa¸c˜ao devem ser

consideradas”. E, o GeoGebra por possuir interface f´acil de se usar e, ainda assim, com

muitos recursos e ferramentas de desenvolvimento para a cria¸c˜ao de materiais did´aticos

e, ainda, por ser um software de c´odigo aberto se mostrou ideal para a proposta desse

trabalho.

O GeoGebra ´e uma tecnologia port´atil, isto ´e, as p´aginas web interativas e

dinˆamicas criadas com esta tecnologia podem ser executadas nos principais navegadores

e nos diferentes sistemas operacionais utilizados mundo a fora. As atividades podem ser

armazenadas no servidor do site para uso online pela internet ou podem ser baixadas

e disponibilizadas em dispositivos diversos, inclusive dispositivos m´oveis como tablets e

smartphones, para uso oﬀ-line.

Os aplicativos desenvolvidos ou postados nos materiais do GeoGebra possuem

licen¸ca que permite livre distribui¸c˜ao e modiﬁca¸c˜ao para usos n˜ao-comerciais, desde que

os cr´editos sejam atribu´ıdos ao autor original e a mesma licen¸ca mantida. Assim, um

professor pode simplesmente adaptar as atividades que encontrar no reposit´orio do Ge-

oGebra para seus prop´ositos ao inv´es de desenvolver a atividade do in´ıcio. A interface

deste aplicativo torna isso uma tarefa muito simples.

1Informa¸c˜oes extra´ıdas de https://www.geogebra.org/about?ggbLang=pt_BR visitado em 17 de ou-

tubro de 2016.

1 Introdu¸c˜ao

11

Nos links das atividades dos cap´ıtulos 3 e 4, pode-se clicar em “Copiar Folha

de Trabalho” para copiar as mesmas e edit´a-las no pr´oprio site. Dessa forma, os cr´editos

das atividades j´a s˜ao atribu´ıdos automaticamente.

Al´em da busca pelo tema semelhan¸cas no software e an´alise descritiva dos re-

sultados, o trabalho conta com um cap´ıtulo dedicado a apresenta¸c˜ao de algumas propostas

did´aticas de aplicativos desenvolvidos por este autor e inclu´ıdos no pr´oprio GeoGebra, com

intuito de complementar os resultados obtidos. Esses aplicativos s˜ao para utiliza¸c˜ao no

n´ıvel inicial de desenvolvimento do pensamento geom´etrico. Nas considera¸c˜oes ﬁnais, as

atividades encontradas e criadas foram separadas por conte´udos abordados.

12

2 Modelo de van Hiele

Buscamos pelo termo “semelhan¸ca” no site https://www.geogebra.org/materials/,

para classiﬁcar os resultados obtidos segundo os n´ıveis de desenvolvimento do pensamento

geom´etrico do aluno.

A classiﬁca¸c˜ao utilizada foi baseada nos trabalhos desenvolvidos pelos profes-

sores Pierre van Hiele e sua esposa Dina van Hiele-Geldof, que investigaram o desenvolvi-

mento do pensamento em geometria e cujos resultados ﬁcaram conhecidos como Modelo

de van Hiele. Esse modelo se coloca como um guia para aprendizagem e avalia¸c˜ao das

habilidades dos alunos em geometria.

O modelo consiste em cinco n´ıveis do desenvolvimento do pensamento geom´etrico:

visualiza¸c˜ao, an´alise, dedu¸c˜ao informal, dedu¸c˜ao formal e rigor. O casal van Hiele per-

cebeu que os problemas e tarefas apresentados aos alunos algumas vezes requerem o

desenvolvimento do pensamento geom´etrico acima do n´ıvel que os estudantes possuem.

Numa sala de aula, ´e comum haver alunos em diferentes n´ıveis do pensamento geom´etrico

para determinado assunto. Nem sempre o crescimento cronol´ogico das idades produz

um crescimento nos n´ıveis de pensamento e que poucos alunos atingem o ´ultimo n´ıvel

[Kaleﬀ et al., 1994, p. 24-25].

O modelo prop˜oe, ainda, que para cada conte´udo a ser ensinado, o professor

deve deﬁnir o n´ıvel que deseja atingir e a partir da´ı, passar por todos os n´ıveis anteriores,

mantendo uma hierarquia r´ıgida entre eles. O resumo dos n´ıveis de van Hiele, segundo

[Kaleﬀ, 2008, p. 45] ´e o seguinte:

• N´IVEL 0 - VISUALIZAC¸ ˜AO OU RECONHECIMENTO: Neste
est´agio inicial, os alunos raciocinam basicamente por meio de con-
sidera¸c˜oes visuais. Conceitos Geom´etricos s˜ao levados em conta
como um todo, sem considera¸c˜oes explicitas das propriedades dos
seus componentes. Assim, ﬁguras geom´etricas s˜ao reconhecidas
pela aparˆencia global, podendo ser chamadas de triˆangulo, qua-
drado, etc, mas os alunos n˜ao explicitam as propriedades de iden-
tiﬁca¸c˜ao das mesmas. Um aluno, neste n´ıvel, pode aprender o
vocabul´ario geom´etrico, identiﬁcar formas espec´ıﬁcas, reproduzir
uma ﬁgura dada, etc.

• N´IVEL 1 - AN ´ALISE: Neste n´ıvel, os alunos raciocinam sobre con-
ceitos geom´etricos, por meio de uma an´alise informal de suas partes

2 Modelo de van Hiele

13

e atributos atrav´es de observa¸c˜ao e experimenta¸c˜ao. Os estudantes
come¸cam a discernir caracter´ısticas das ﬁguras geom´etricas, esta-
belecendo propriedades, que s˜ao ent˜ao usadas para conceituarem
classes e formas. Por´em, eles ainda n˜ao explicitam inter-rela¸c˜oes
entre ﬁguras e propriedades.

• N´IVEL 2 - DEDUC¸ ˜AO INFORMAL OU ORDENAC¸ ˜AO: Neste
n´ıvel, os alunos formam deﬁni¸c˜oes abstratas, podendo estabele-
cer inter-rela¸c˜oes das propriedades nas ﬁguras (por exemplo, um
quadril´atero com lados opostos paralelos necessariamente possui
ˆangulos opostos iguais) e entre ﬁguras (por exemplo, um qua-
dril´atero ´e um retˆangulo porque ele possui todas as propriedades
do retˆangulo). Podem tamb´em distinguir entre a necessidade e a
suﬁciˆencia de um conjunto de propriedades no estabelecimento de
um conceito geom´etrico. Assim, classes de ﬁguras s˜ao entendidas;
entretanto, o aluno neste n´ıvel n˜ao compreende o signiﬁcado de
uma dedu¸c˜ao como um todo, ou o papel dos axiomas. Provas for-
mais podem ser acompanhadas, mas os alunos n˜ao percebem como
construir uma prova, partindo-se de premissas diferentes.

• N´IVEL 3 - DEDUC¸ ˜AO FORMAL: Neste n´ıvel, os alunos desen-
volvem sequˆencias de aﬁrma¸c˜oes deduzindo uma aﬁrma¸c˜ao a partir
de uma outra ou de outras. A relevˆancia da tais dedu¸c˜oes ´e en-
tendida como um caminho para o estabelecimento de uma teoria
geom´etrica. Os alunos raciocinam formalmente no contexto de um
sistema matem´atico completo, com termos indeﬁnidos, com axio-
mas, com um sistema l´ogico subjacente, com deﬁni¸c˜oes e teoremas.
Um aluno neste n´ıvel pode construir provas (e n˜ao somente memo-
riz´a-las) e percebe a possibilidade de desenvolver uma prova de
mais de uma maneira.

• N´IVEL 4 - RIGOR: Neste n´ıvel, os alunos avaliam v´arios sistemas
dedutivos com um alto grau de rigor. Comparam sistemas baseados
em diferentes axiomas e estudam v´arias geometrias na ausˆencia de
modelos concretos. S˜ao capazes de se aprofundarem na an´alise
de propriedades de um sistema dedutivo, tais como consistˆencia,
independˆencia e completude dos axiomas.

O estudo do modelo pelo casal van Hiele se concentrou nos quatro n´ıveis ini-

ciais, pois era focado nos Ensinos Fundamental e M´edio. E eles perceberam que o n´ıvel

4 - rigor - geralmente s´o era atingido no Ensino Superior, o que n˜ao era seu campo de

investiga¸c˜ao.

14

3 Metodologia

Em 17 de outubro de 2016 foi realizada uma busca pelo termo “semelhan¸ca” nos mate-

riais dispon´ıveis em https://www.geogebra.org/materials/. O mecanismo de busca

utilizado foi “por relevˆancia”. Essa pesquisa retornou noventa e nove aplicativos sobre o

termo, dos quais apenas dezessete possu´ıam atividade proposta sobre o tema semelhan¸cas.

Os demais s˜ao recursos did´aticos sem proposta deﬁnida ou n˜ao tratavam realmente de

semelhan¸cas. Neste cap´ıtulo s˜ao apresentadas as dezessete atividades baixadas do Geo-

Gebra bem como uma classiﬁca¸c˜ao das mesmas segundo os n´ıveis de desenvolvimento do

pensamento geom´etrico do aluno, segundo o modelo de van Hiele.

3.1 N´ıvel 0 - Visualiza¸c˜ao ou reconhecimento

Este n´ıvel faz o aluno raciocinar por meio de considera¸c˜oes visuais, as ﬁguras geom´etricas

s˜ao reconhecidas pela aparˆencia global, sem exigir dos estudantes a capacidade de expli-

citar suas propriedades. Nenhum dos aplicativos encontrados se enquadra no n´ıvel 0, pois

o modelo prop˜oe que a classiﬁca¸c˜ao deve-se dar pelo n´ıvel mais alto, ent˜ao os aplicativos

encontrados foram classiﬁcados em n´ıveis superiores.

3.2 N´ıvel 1 - An´alise

Foram localizados onze aplicativos com atividades propostas, que s˜ao classiﬁcados no

n´ıvel de an´alise. Neste n´ıvel os alunos raciocinam sobre conceitos geom´etricos, j´a con-

seguem efetuar uma an´alise informal de suas partes e atributos atrav´es de observa¸c˜ao e

experimenta¸c˜ao. Por´em, eles ainda n˜ao explicitam inter-rela¸c˜oes entre ﬁguras e proprie-

dades. As atividades encontradas s˜ao apresentadas nas subse¸c˜oes a seguir. Os t´ıtulos das

subse¸c˜oes s˜ao os t´ıtulos das atividades no site.

3.2 N´ıvel 1 - An´alise

15

3.2.1 Determinando a raz˜ao de semelhan¸ca entre dois pol´ıgonos

A atividade desenvolvida por JCVieira (dispon´ıvel no endere¸co https://www.geogebra.

org/m/nMZctPg3) apresenta dois quadril´ateros e as respectivas medidas dos seus lados

e ˆangulos (exemplo, Figura 3.1). Clicando no bot˜ao atualizar, inclu´ıdo no aplicativo

com recurso do GeoGebra, altera-se o par de quadril´ateros apresentados. A atividade

questiona se os pol´ıgonos s˜ao ou n˜ao semelhantes e, em caso aﬁrmativo, indicar a raz˜ao

de semelhan¸ca da ﬁgura maior para a ﬁgura menor. Todos os exemplos apresentados

possuem dois ˆangulos retos em ambos os quadril´ateros. Importante ressaltar que apesar

do t´ıtulo da atividade, nem todos os exemplos apresentados fornecem pares de pol´ıgonos

semelhantes.

Figura 3.1: Determinar a raz˜ao de semelhan¸ca de dois pol´ıgonos

Essa atividade permite que os estudantes treinem c´alculos de raz˜ao de seme-

lhan¸ca e ´e classiﬁcada no n´ıvel de an´alise, pois leva o aluno a raciocinar sobre os conceitos

geom´etricos, por meio de uma an´alise informal de suas partes, atrav´es da experimenta¸c˜ao.

3.2.2 Semelhan¸ca de ﬁguras

A atividade de JCVieira (dispon´ıvel em https://www.geogebra.org/m/rdpQrQ2x) apre-

senta duas telas de Amadeo de Sousa Cardoso (c.f., Figura 3.2). A tela da esquerda com

comprimento e largura dados. Informa que as ﬁguras s˜ao semelhantes com raz˜ao de se-

melhan¸ca 0,7, e o estudante ´e solicitado a obter as dimens˜oes da tela da direita. Nessa

atividade o uso do GeoGebra serviu para apresenta¸c˜ao das imagens aos alunos e para

3.2 N´ıvel 1 - An´alise

16

apresentar outros exemplos clicando no bot˜ao atualizar e, com isso, a tela direita tem

suas dimens˜oes alteradas, coerente com a nova raz˜ao de semelhan¸ca apresentada. A ati-

vidade ´e classiﬁcada no n´ıvel de an´alise, pois o aluno cumpre com o n´ıvel de visualiza¸c˜ao

e j´a precisa aplicar as propriedades de semelhan¸ca. Por´em, ainda sem formar deﬁni¸c˜oes

abstratas sobre as ﬁguras e suas propriedades.

Figura 3.2: C´alculo das dimens˜oes de ﬁguras semelhantes

3.2.3 Semelhan¸ca no c´alculo da altura de um pr´edio

A atividade desenvolvida por Alan Pizzo (dispon´ıvel no endere¸co https://www.geogebra.

org/m/UN2ydWP8) apresenta um triˆangulo retˆangulo, com um dos ˆangulos medindo 40◦,

o cateto adjacente a este ˆangulo representando a medida de 30 m e o outro cateto repre-

sentando a altura de um pr´edio (c.f., Figura 3.3). Prop˜oe que se efetue a medi¸c˜ao real,

com r´egua, dos lados do triˆangulo e utilize da semelhan¸ca de triˆangulos para determinar

a altura do pr´edio. Possui um controle deslizante que permite alterar a medida do cateto

adjacente ao ˆangulo de 40◦, permitindo ao estudante perceber que ´e poss´ıvel calcular uma

altura qualquer atrav´es da situa¸c˜ao apresentada.

Importante ressaltar que o valor da

medida apresentado ao estudante pode ser modiﬁcado, atrav´es do controle citado, mas a

ﬁgura n˜ao se altera. Outra observa¸c˜ao interessante ´e que nesta atividade sup˜oe-se que o
modelo ´e semelhante `a situa¸c˜ao real. ´E usada como um exemplo do n´ıvel de an´alise, pois o

aluno j´a precisa conhecer propriedades de semelhan¸cas, mas ainda n˜ao exige inter-rela¸c˜oes

entre propriedades distintas.

3.2 N´ıvel 1 - An´alise

17

Figura 3.3: Semelhan¸ca no c´alculo da altura de um pr´edio

3.2.4 Semelhan¸ca de triˆangulos

A atividade de Ana Corujas (estava dispon´ıvel na data da busca no endere¸co https:

//www.geogebra.org/m/SJa7PBH4) apresenta um triˆangulo ABC e as respectivas medi-

das de seus lados. Ao lado, utilizando uma nova janela de visualiza¸c˜ao, apresenta dois

triˆangulos, GHI e DEF , semelhantes ao triˆangulo ABC (c.f., Figura 3.4). O triˆangulo

GHI ´e chamado redu¸c˜ao e as medidas de seus lados s˜ao estritamente inferiores `as medidas

dos lados do triˆangulo ABC. J´a o triˆangulo DEF ´e chamado amplia¸c˜ao e as medidas de

seus lados s˜ao iguais ou superiores `as medidas dos lados do triˆangulo ABC. A atividade

prop˜oe calcular a raz˜ao de redu¸c˜ao e a raz˜ao de amplia¸c˜ao, que s˜ao as respectivas raz˜oes

de semelhan¸ca.

Figura 3.4: Semelhan¸ca de triˆangulos

Est˜ao dispon´ıveis dois controles deslizantes, um para alterar as medidas dos

3.2 N´ıvel 1 - An´alise

18

lados do triˆangulo redu¸c˜ao e outro para alterar as medidas dos lados do triˆangulo am-

plia¸c˜ao, alterando respectivamente as raz˜oes de semelhan¸ca e as ﬁguras correspondentes.

A atividade apresenta ainda 8 bot˜oes de exemplos de exerc´ıcios, dos mais variados tipos

de semelhan¸cas de triˆangulos, que pode ser utilizados pelo professor, se julgar interessante

neste momento de sua pr´atica. Podem ser usados, tamb´em, pelo estudante, se j´a possuir

o conhecimento necess´ario, para resolvˆe-los. Essa atividade ´e usada como exemplo do

n´ıvel de an´alise, pois exige do aluno o racioc´ınio por meio de uma an´alise, ainda informal,

atrav´es de observa¸c˜ao e experimenta¸c˜ao do conceito.

3.2.5 Calculando a altura de uma ´arvore atrav´es da semelhan¸ca

de triˆangulos

A atividade desenvolvida por Casa das Ciˆencias (dispon´ıvel no endere¸co https://www.

geogebra.org/m/Cfctyh68) apresenta a ﬁgura de uma ´arvore e dois triˆangulos semelhan-

tes, um representando a altura e a sombra da ´arvore e outro representando a altura e a

sombra de um poste. Pede para calcular a altura desconhecida da ´arvore a partir de outras

medidas conhecidas - sombra da ´arvore, altura de um poste, posicionado paralelamente `a

´arvore, e sombra desse poste - (c.f., Figura 3.5).

Figura 3.5: Calculando a altura de uma ´arvore atrav´es da semelhan¸ca de triˆangulos

Informa ainda que o ˆangulo de observa¸c˜ao ´e o mesmo para observar o topo do

poste e o topo da ´arvore, formando triˆangulos semelhantes. A utiliza¸c˜ao do GeoGebra

permite manipular os v´ertices e, consequentemente, as medidas dos lados e ˆangulos dos

triˆangulos formados, mantendo-os semelhantes, o que torna a atividade interativa. Possi-

3.2 N´ıvel 1 - An´alise

19

bilitando inclusive o estudante trabalhar sem a presen¸ca de um professor. Essa atividade

´e usada como um exemplo do n´ıvel de an´alise, pois cumpre com o n´ıvel de observa¸c˜ao e

leva o aluno `a experimenta¸c˜ao.

3.2.6 Determinar distˆancias aplicando semelhan¸cas

A atividade desenvolvida por Carla Rents (estava dispon´ıvel na data da busca no endere¸co

https://www.geogebra.org/m/zQSVg3nZ) apresenta a seguinte situa¸c˜ao: trˆes amigos de-

cidiram usar os seus conhecimentos sobre triˆangulos semelhantes para determinar a altura

de um dos pavilh˜oes da sua escola (c.f., Figura 3.6). Informou que, num mesmo instante,

os raios solares atingem o solo segundo ˆangulos congruentes e com essas informa¸c˜oes, bas-

tou aos trˆes colocarem uma vara na vertical e efetuar medi¸c˜oes (altura da vara, medida

da sombra formada pela vara e medida da sombra formada pelo pavilh˜ao). Prop˜oe-se que

os alunos encontrem a altura do pr´edio. Essa atividade ´e classiﬁcada no n´ıvel de an´alise.

Nesse exemplo, o uso do GeoGebra n˜ao permite nenhuma manipula¸c˜ao das ﬁguras, serviu,

apenas, para apresenta¸c˜ao das imagens e, com isso, facilitar a visualiza¸c˜ao.

Figura 3.6: Determinar distˆancias aplicando semelhan¸cas

3.2.7 Atividade 1 semelhan¸cas

A atividade desenvolvida por Celeste Sanchez (dispon´ıvel no endere¸co https://www.

geogebra.org/m/fzFFDV38) apresenta dois hept´agonos chamados, no aplicativo, de ﬁ-

gura 1 e ﬁgura 2 (c.f., Figura 3.7). Conta com um controle deslizante R, que exibe a

raz˜ao de semelhan¸ca dos pol´ıgonos e ´e poss´ıvel sobrepor as duas ﬁguras colocando R = 1,

3.2 N´ıvel 1 - An´alise

20

para observar a igualdade dos ˆangulos correspondentes tornando-as iguais, atrav´es da ho-

motetia constru´ıda no GeoGebra. Al´em disso, conta tamb´em com um ponto H, com o

qual ´e poss´ıvel movimentar apenas a ﬁgura 2 e, dessa forma, tamb´em ´e poss´ıvel veriﬁcar

se os ˆangulos correspondentes s˜ao iguais para diferentes raz˜oes de homotetia. A atividade

prop˜oe que se manipule o controle deslizante para que a raz˜ao ﬁque R (cid:54)= 1 e movimente

a ﬁgura 2, n˜ao tornando-as mais concˆentricas e questiona se as medidas da ﬁgura 2 s˜ao

alteradas; questiona, tamb´em, se dessa forma as ﬁguras continuam semelhantes. Essa

atividade ´e do n´ıvel de an´alise.

Figura 3.7: Atividade 1 semelhan¸cas

3.2.8 Atividade 3 semelhan¸cas

A atividade de Celeste Sanchez (dispon´ıvel no endere¸co https://www.geogebra.org/m/

pzCpUrRu) apresenta dois pol´ıgonos (oct´ogonos) e as respectivas medidas dos seus lados,

al´em das medidas dos ˆangulos de um deles (c.f., Figura 3.8). Essa atividade busca explorar

o conceito de semelhan¸ca atrav´es de constru¸c˜ao usando homotetia, embora esta palavra

n˜ao ﬁgure no texto. Conta com um controle deslizante R que altera a raz˜ao da homotetia,

de modo que ´e poss´ıvel sobrepor as duas ﬁguras. O estudante pode ainda mover o ponto

I, o que resulta num movimento r´ıgido de uma das ﬁguras.

3.2 N´ıvel 1 - An´alise

21

Figura 3.8: Atividade 3 semelhan¸cas

A atividade pede que se manipule o controle R para que sejam calculadas as di-

ferentes raz˜oes de semelhan¸ca entre as duas ﬁguras. Essa atividade explora a visualiza¸c˜ao,

atrav´es da observa¸c˜ao e experimenta¸c˜ao. Por isso ´e classiﬁcada no n´ıvel de an´alise.

3.2.9 Atividade 4 semelhan¸cas

A atividade desenvolvida por Celeste Sanchez (dispon´ıvel no endere¸co https://www.

geogebra.org/m/pYk2H98w) apresenta pares de ﬁguras (c.f., Figura 3.9). Solicita ve-

riﬁcar se os pares s˜ao semelhantes, justiﬁcando a resposta. Nessa atividade o uso do

GeoGebra se restringiu apenas a apresentar as ﬁguras de forma est´atica, n˜ao ´e poss´ıvel

mover qualquer das ﬁguras. Importante observar que n˜ao ´e poss´ıvel identiﬁcar se as ﬁgu-

ras s˜ao realmente semelhantes, pois n˜ao s˜ao dados os ˆangulos, nem est˜ao habilitados os
recursos necess´arios para a medi¸c˜ao ou compara¸c˜ao direta. ´E usada como um exemplo do

n´ıvel de an´alise, pois al´em de explorar a visualiza¸c˜ao, j´a leva o estudante a realizar uma

an´alise das propriedades de ﬁguras semelhantes, mesmo que informal; visto que, ele deve

justiﬁcar a resposta.

3.2 N´ıvel 1 - An´alise

22

Figura 3.9: Atividade 4 semelhan¸cas

3.2.10 Atividade 5 semelhan¸cas

A atividade desenvolvida por Celeste Sanchez (dispon´ıvel no endere¸co https://www.

geogebra.org/m/GguVTYJs) apresenta em perspectiva a imagem de um terreno murado,

uma casa ao fundo com telhado triangular e um port˜ao de entrada com cobertura trian-

gular e as respectivas medidas de suas partes (c.f., Figura 3.10). Pede que se observe o

desenho e identiﬁque ﬁguras semelhantes, determinando tamb´em a raz˜ao de semelhan¸ca

entre elas. Esse exerc´ıcio leva o aluno a raciocinar sobre os conceitos geom´etricos, por

meio de uma an´alise informal de suas partes, atrav´es da observa¸c˜ao e experimenta¸c˜ao.

Figura 3.10: Atividade 5 semelhan¸cas

Note que nessa atividade, o uso do GeoGebra foi apenas para apresentar a

imagem aos estudantes, n˜ao permitindo nenhuma manipula¸c˜ao, nem em partes, nem na

3.3 N´ıvel 2 - Dedu¸c˜ao informal ou ordena¸c˜ao

23

imagem como um todo.

3.2.11 Homotetia

A atividade desenvolvida por Maria Santos (dispon´ıvel no endere¸co https://www.geogebra.

org/m/zzUUBgVV) pede para desenhar um pol´ıgono regular e construir uma homotetia

dele. Parece ser uma atividade proposta para cada aluno, com acesso ao GeoGebra, cons-

truir o seu. No aplicativo desenvolvido aparece um modelo. O centro da homotetia deve

estar no exterior do pol´ıgono. Sugere seguir os seguintes passos: construir semirretas

(partindo do centro da homotetia passando por cada v´ertice do pol´ıgono) e construir os

pol´ıgonos semelhantes, dada a raz˜ao de semelhan¸ca (c.f., Figura 3.11). Nessa atividade ´e

poss´ıvel movimentar o centro da homotetia F e dois v´ertices A e B do pent´agono regular

hachurado, ao mover estes dois v´ertices o pent´agono se reduz ou dilata, mas mant´em-se

regular, mostrando que continua a formar ﬁguras semelhantes. Se enquadra no n´ıvel de

an´alise, posto que os estudantes s˜ao levados a criar as ﬁguras semelhantes a partir da

sequˆencia de procedimentos proposta.

Figura 3.11: Homotetia

3.3 N´ıvel 2 - Dedu¸c˜ao informal ou ordena¸c˜ao

Neste n´ıvel, os alunos formam deﬁni¸c˜oes abstratas, podendo estabelecer inter-rela¸c˜oes das

propriedades nas ﬁguras, s˜ao capazes de distinguir a necessidade, da suﬁciˆencia de um

conjunto de propriedades no estabelecimento de um conceito geom´etrico. No entanto,

podem ainda n˜ao compreender o signiﬁcado de uma dedu¸c˜ao como um todo, ou o papel

3.3 N´ıvel 2 - Dedu¸c˜ao informal ou ordena¸c˜ao

24

dos axiomas. Na busca foram localizados cinco aplicativos com atividades propostas, que

s˜ao classiﬁcados no n´ıvel de dedu¸c˜ao informal ou ordena¸c˜ao. As atividades encontradas

s˜ao apresentadas nas subse¸c˜oes a seguir.

3.3.1 Raz˜ao entre ´areas de triˆangulos semelhantes

A atividade desenvolvida por Renata Gomes (dispon´ıvel no endere¸co https://www.geogebra.

org/m/dMbmQevj) apresenta um triˆangulo AB1C com ponto C na origem do plano carte-

siano e duas retas r e s formando os segmentos A1C1 e F1E, paralelos a AC (c.f., Figura

3.12). Indica que o estudante mova os segmentos C1A e EF1 e, consequentemente, as

retas r e s (atrav´es dos controles deslizantes C1A e EF1) observando o que acontece com

os triˆangulos AB1C , C1B1A1 e EB1F1. Ressalte-se que dependendo do movimento, as

retas podem se sobrepor, tornando-se iguais. Questiona por que esses triˆangulos s˜ao se-

melhantes, pede que se calcule as raz˜oes de semelhan¸ca entre triˆangulos AB1C e EB1F1

; e, entre os triˆangulos EB1F1 e C1B1A1. Al´em de questionar qual a raz˜ao entre as ´areas

dos triˆangulos AB1C e EB1F1 ; e, dos triˆangulos EB1F1 e C1B1A1.

Figura 3.12: Raz˜ao entre ´areas de triˆangulos semelhantes

O aplicativo permite movimentar as retas r e s e obter as medidas dos lados

dos triˆangulos em quest˜ao, usando o plano cartesiano e as propriedades de semelhan¸cas.

Este exerc´ıcio ´e usado como um exemplo do n´ıvel de dedu¸c˜ao informal, pois pode levar os

3.3 N´ıvel 2 - Dedu¸c˜ao informal ou ordena¸c˜ao

25

alunos a estabelecer inter-rela¸c˜oes das propriedades a partir da sequˆencia de experimentos

e compara¸c˜oes.

Esse aplicativo apresenta-se com excesso de informa¸c˜oes na janela de visu-

aliza¸c˜ao, o que pode deixar o estudante perdido na execu¸c˜ao da tarefa proposta. Os

textos e alguns pontos podem ser movimentados, at´e os controles deslizantes podem ser

movidos, seria interessante que ﬁxasse essas constru¸c˜oes, para que o desenvolvimento do

estudante na atividade n˜ao seja prejudicado. Al´em de faltar um bot˜ao atualizar, para que

o aplicativo seja reiniciado.

3.3.2 Encontrando alturas de pontos inacess´ıveis com um espe-

lho

A atividade desenvolvida por Luiz Geraldo da Silva (dispon´ıvel no endere¸co https://

www.geogebra.org/m/NZMBvABq) tem como objetivo mostrar que usando um espelho e a

matem´atica dos triˆangulos semelhantes pode-se calcular de maneira aproximada a altura

de pontos inacess´ıveis (c.f., Figura 3.13). Nessa atividade, pede-se calcular a altura de um

poste, utilizando um espelho posicionado no solo e uma pessoa (conhecidas a altura da

pessoa, a distˆancia da pessoa at´e o espelho e a distˆancia do poste ao espelho). A atividade

fornece esses dados, al´em dos ˆangulos.

Figura 3.13: Encontrando alturas de pontos inacess´ıveis com um espelho

Nesse aplicativo, ´e poss´ıvel, mover a pessoa, o espelho e o poste sobre a reta

horizontal. Al´em de mostrar as distˆancias, ˆangulos e as rela¸c˜oes de semelhan¸cas utilizadas

3.3 N´ıvel 2 - Dedu¸c˜ao informal ou ordena¸c˜ao

26

atrav´es das caixas para exibi¸c˜ao de objetos na parte superior. Esse exerc´ıcio ´e classiﬁcado

no n´ıvel 2, pois busca mostrar ao aluno que as propriedades de semelhan¸cas e os dados

conhecidos s˜ao suﬁcientes para calcular a medida desejada.

3.3.3 Figuras semelhantes

A atividade desenvolvida por marinalcmpacheco@gmail.com (dispon´ıvel no endere¸co https:

//www.geogebra.org/m/scpmBxD9) apresenta dois cubos semelhantes e prop˜oe que se ex-

plore a aplica¸c˜ao, movimentando o seletor a (c.f., Figura 3.14). A partir da´ı s˜ao levantados

alguns questionamentos sobre o que acontece quando o seletor toma valores superiores a 1,

valores inferiores e valor igual a 1. Depois solicita que se coloque o seletor na posi¸c˜ao 2 e

observe os valores das arestas dos cubos, que s˜ao mostrados na tela. Novamente prop˜oe-

se movimentar o seletor, agora para a posi¸c˜ao 3 observando os valores das arestas dos

cubos e questiona-se qual a conclus˜ao. Por ´ultimo, pede que se selecione a caixa de exi-

bir/esconder objeto “Mostrar as raz˜oes de semelhan¸ca”e coloque novamente o seletor a

nas posi¸c˜oes 1, 2 e 3, para comparar os valores das raz˜oes de semelhan¸ca. Com isso, s˜ao

apresentadas a raz˜ao de semelhan¸ca, a raz˜ao entre os per´ımetros, a raz˜ao entre as ´areas e

a raz˜ao entre os volumes dos dois cubos.

Figura 3.14: Figuras semelhantes

Nesse aplicativo, foi explorada a semelhan¸ca entre os cubos atrav´es da homote-
tia constru´ıda no GeoGebra e controlada pelo seletor a (controle deslizante). ´E poss´ıvel,

ainda, exibir e esconder informa¸c˜oes, atrav´es das caixas de exibi¸c˜ao `a direita. Dentre

outras fun¸c˜oes, possibilita, por exemplo, exibir as semirretas de constru¸c˜ao da homotetia

a partir de seu centro O. Essa atividade ´e classiﬁcada como n´ıvel de dedu¸c˜ao informal ou

3.3 N´ıvel 2 - Dedu¸c˜ao informal ou ordena¸c˜ao

27

ordena¸c˜ao, visto que leva o estudante a inter-relacionar propriedades nas ﬁguras. Por´em,

ainda, n˜ao percebem como construir uma prova dessas rela¸c˜oes.

3.3.4 Quest˜ao de vestibular - UNICAMP 2013

A atividade proposta por Leonardo Louren¸co Crespilho (estava dispon´ıvel na data da

busca no endere¸co https://www.geogebra.org/m/tTADSwX6) ´e uma quest˜ao de vestibu-

lar (c.f., Figura 3.15). A quest˜ao apresenta um triˆangulo ABC cujos lados medem AB =

20 e BC = 15 e AC = 10. No item (a) informa que sobre o lado BC marca-se um ponto

D tal que BD = 3 e tra¸ca-se o segmento DE paralelo ao lado AC e pede para encontrar

a raz˜ao entre a altura H do triˆangulo ABC relativa ao lado AC e a altura h do triˆangulo

EBD relativa ao lado ED, sem explicitar os valores de h e H no c´alculo. No item (b)

pede-se calcular o valor expl´ıcito da altura do triˆangulo ABC em rela¸c˜ao ao lado AC.

O GeoGebra, nesse caso, foi utilizado apenas para construir a ﬁgura est´atica, nenhum

recurso adicional foi utilizado. Esse exerc´ıcio ´e classiﬁcado como um exemplo de n´ıvel 2.

Figura 3.15: Quest˜ao de vestibular - UNICAMP 2013

3.3.5 Semelhan¸ca

A atividade proposta por Alan Pizzo (dispon´ıvel no endere¸co https://www.geogebra.

org/m/E7n84UuE) apresenta dois triˆangulos semelhantes (c.f., Figura 3.16). Solicita que se

determine o valor de k (medida de um dos lados) utilizando a semelhan¸ca de triˆangulos,

3.4 N´ıvel 3 - Dedu¸c˜ao formal

28

usando os controles deslizantes para alterar as ﬁguras e, por ´ultimo, marque as caixas

LC1, LC2, L1, L2, L3 e L4 para conferir a resolu¸c˜ao.

Figura 3.16: Semelhan¸ca

Com recursos do GeoGebra, os controles a e b permitem ﬁxar um dos lados

de cada triˆangulo e aumentar os outros dois, mantendo a raz˜ao de semelhan¸ca entre os

triˆangulos. O controle d permite ampliar e reduzir apenas um dos triˆangulos atrav´es de

uma homotetia, alterando a raz˜ao de semelhan¸ca. Cada um dos controles β e δ rotacionam

apenas um dos triˆangulos. Possui, ainda, um outro controle deslizante, sem identiﬁca¸c˜ao,

que permite alterar as medidas dos ˆangulos em ambos os triˆangulos. Com a adequada

utiliza¸c˜ao dos controles deslizantes ´e poss´ıvel sobrepor os triˆangulos e modiﬁcar as medidas

de seus lados e ˆangulos, mas mantendo-os sempre semelhantes. A marca¸c˜ao das caixas

de exibi¸c˜ao LC1, L1, L3, LC2, L2 e L4 exibe as correspondˆencias entre lados hom´ologos

pelas semelhan¸cas e os passos para o c´alculo do valor de k. Esse exerc´ıcio ´e usado como

um exemplo do n´ıvel de dedu¸c˜ao informal.

3.4 N´ıvel 3 - Dedu¸c˜ao formal

Nesse n´ıvel os alunos desenvolvem sequˆencias de aﬁrma¸c˜oes a partir de uma outra ou de

outras. Tais dedu¸c˜oes s˜ao entendidas como um caminho para o estabelecimento de uma

teoria geom´etrica. Os alunos podem construir provas e percebem a possibilidade de de-

senvolver uma prova de mais de uma maneira. Na busca foi encontrado um aplicativo que

leva o estudante a este n´ıvel de desenvolvimento do pensamento geom´etrico. A atividade

3.5 N´ıvel 4 - Rigor

29

encontrada ´e apresentada na subse¸c˜ao a seguir.

3.4.1 Problema com circunferˆencias

A atividade desenvolvida por Thiago Ferraiol (dispon´ıvel no endere¸co https://www.

geogebra.org/m/HACgd7JP) apresenta duas circunferˆencias c1 e c2 que se intercectam

em dois pontos A e B (c.f., Figura 3.17). Pede-se construir um segmento P Q passando
por B, com P ∈ c1 e Q ∈ c2, de modo que P Q seja o maior poss´ıvel. ´E apresentada a

constru¸c˜ao com possibilidade de movimentar o ponto P por toda a circunferˆencia c1 e,

consequentemente, o segmento P Q passando por B ´e movimentado. Esse exemplo ´e do

n´ıvel de dedu¸c˜ao formal, pois deseja que o estudante deduza a exata posi¸c˜ao do segmento

P Q, de modo que tenha tamanho m´aximo, a partir das propriedades j´a conhecidas.

Figura 3.17: Problema com circunferˆencias

3.5 N´ıvel 4 - Rigor

No n´ıvel de rigor, os alunos avaliam v´arios sistemas dedutivos, comparam sistemas basea-

dos em diferentes axiomas e estudam v´arias geometrias. S˜ao capazes de se aprofundarem

na an´alise de propriedades. Na busca n˜ao encontramos nenhum exemplo de aplicativo

que pode ser utilizado no n´ıvel de rigor.

30

4 Propostas did´aticas com o GeoGebra

Em educa¸c˜ao matem´atica ´e muito difundida a ideia de que a habilidade de visualiza¸c˜ao

´e uma das mais importante para o desenvolvimento do pensamento geom´etrico. Se-

gundo [Kaleﬀ, 2008], o aluno recorre `a habilidade da visualiza¸c˜ao para executar diversas

opera¸c˜oes mentais, as quais geram outras imagens mentais ou representa¸c˜oes do objeto.

Vale ressaltar que em Matem´atica n˜ao existe uma imagem sem legenda. Essa

legenda pode n˜ao estar expl´ıcita, mas mesmo assim ela existe. Destaca [Kaleﬀ, 2008,

p.17]:

Existe uma ˆancora escritora das propriedades matem´aticas, que fornece
um elo determinante entre o desenho e o objeto abstrato da Matem´atica.
´E o conjunto de suas propriedades que caracteriza uma ﬁgura em Ma-
tem´atica. Dessa maneira, uma ﬁgura matem´atica sempre apresenta uma
legenda, mesmo que esta esteja subentendida.

O potencial de visualiza¸c˜ao varia de pessoa para pessoa, por isso ´e importante

a utiliza¸c˜ao de artif´ıcios que permitam a visualiza¸c˜ao das imagens, por diferentes formas,

ˆangulos e tamanhos e o software de geometria dinˆamica possibilita isso.

A partir desse contexto e tendo em vista n˜ao ter sido encontrado nenhum apli-

cativo com atividade proposta para o n´ıvel de visualiza¸c˜ao ou reconhecimento (n´ıvel 0) do

modelo de van Hiele no GeoGebra, foram desenvolvidas algumas propostas que est˜ao dis-

pon´ıveis no endere¸co https://www.geogebra.org/leandromonforte. Essas propostas

s˜ao apresentadas a seguir.

4.1 Visualiza¸c˜ao em semelhan¸cas - atividade 1

Aplicativo dispon´ıvel no endere¸co https://www.geogebra.org/m/fjW2zJwn.

Descri¸c˜ao da proposta:

Observe as imagens abaixo de Amadeo de Sousa Cardoso (Cozinha

da Casa de Manhufe, c. 1913, ´oleo de madeira) e de Leonardo da Vinci

(Monalisa, 1503 a 1506). As imagens da direita possuem a mesma forma das

4.2 Visualiza¸c˜ao em semelhan¸cas - atividade 2

31

imagens a esquerda, ou seja, trata-se de uma amplia¸c˜ao ou redu¸c˜ao? Utilize

os controles S e M, para ampliar/reduzir uma das imagens de cada par. Tente

sobrepor as imagens e em seguida clique na caixa “EXIBIR”, isso tornar´a

poss´ıvel visualizar as imagens em separado. Qual conclus˜ao se pode obter

para cada par das obras apresentadas?

Figura 4.1: Visualiza¸c˜ao em semelhan¸cas - atividade 1

Essa atividade tem como objetivo desenvolver a capacidade de visualiza¸c˜ao

no estudante. Veriﬁcando se ele consegue perceber o que ´e uma amplia¸c˜ao ou redu¸c˜ao

de imagem, mantendo sua forma. Apresenta imagens de obras conhecidas, em pares

(c.f., Figura 4.1). Com o uso do GeoGebra foi poss´ıvel incluir as imagens e implementar

controles deslizantes para aproximar as ﬁguras e sobrepˆo-las, quando poss´ıvel, auxiliando

na visualiza¸c˜ao e na tomada de decis˜ao para chegar `as conclus˜oes em rela¸c˜ao ao que se

questiona. Al´em de criar as caixas “EXIBIR” que permitem exibir e esconder uma das

imagens, visualizando as imagens lado a lado, quando selecionada.

4.2 Visualiza¸c˜ao em semelhan¸cas - atividade 2

Aplicativo dispon´ıvel no endere¸co https://www.geogebra.org/m/vNn38peF.

Descri¸c˜ao da proposta:

4.3 Visualiza¸c˜ao em semelhan¸cas - atividade 3

32

Os controles I, II, III e IV permitem rotacionar os quadril´ateros

respectivos; utilize-os, se necess´ario. Os pol´ıgonos P1, P2, P3 e P4 podem

ser movimentados clicando sobre cada um deles e arrastando para a posi¸c˜ao

desejada, utilize esse recurso para aproximar as ﬁguras e correlacionar corre-

tamente os pares que possuem a mesma forma.

Figura 4.2: Visualiza¸c˜ao em semelhan¸cas - atividade 2

Essa proposta tem como objetivo levar o estudante a correlacionar quadril´ateros

de mesma forma, por suas aparˆencias globais. Por´em, ainda sem exigir que eles explicitem

suas caracter´ısticas. Com o uso do GeoGebra, foi poss´ıvel construir os pol´ıgonos e atrav´es

da fun¸c˜ao respectiva, construir homotetia dos pol´ıgonos iniciais, para criar os pol´ıgonos

semelhantes e, ainda, incluir controles deslizantes para rotacionar os pol´ıgonos e facilitar

a visualiza¸c˜ao e compara¸c˜ao das ﬁguras semelhantes (c.f., Figura 4.2).

4.3 Visualiza¸c˜ao em semelhan¸cas - atividade 3

Aplicativo dispon´ıvel no endere¸co https://www.geogebra.org/m/SMuZGRUF.

Descri¸c˜ao da proposta:

Utilize os controles A, α , B e C para ampliar, reduzir ou rotaci-

onar uma das ﬁguras de cada par. Observe, em cada par, se as ﬁguras s˜ao

amplia¸c˜oes ou redu¸c˜oes umas das outras.

4.3 Visualiza¸c˜ao em semelhan¸cas - atividade 3

33

Figura 4.3: Visualiza¸c˜ao em semelhan¸cas - atividade 3

A proposta tem como objetivo induzir o estudante a raciocinar sobre am-

plia¸c˜oes e redu¸c˜oes de objetos, por meio de considera¸c˜oes visuais e, dessa forma, racio-

cinar sobre a diferen¸ca entre objetos “parecidos”e de “mesma forma”. Deve-se formular

suas respostas, sem efetuar c´alculos ou medi¸c˜oes. O uso do GeoGebra permitiu incluir as

imagens dos objetos, criar homotetias dos pares que s˜ao semelhantes e ampliar, reduzir e

rotacionar uma das ﬁguras de cada par atrav´es dos controles deslizantes. (c.f., Figura 4.3)

34

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

A busca realizada para o desenvolvimento desse trabalho encontrou dezessete aplicativos

com proposta deﬁnida sobre o tema semelhan¸cas e durante sua produ¸c˜ao, foram inclu´ıdas

mais trˆes propostas no reposit´orio do GeoGebra. Dessas vinte atividades, seis s˜ao ativi-

dades interativas (veja nas se¸c˜oes 3.2.4; 3.2.5; 3.2.11; 3.3.1; 3.3.2; 3.3.5).

Os conte´udos de semelhan¸cas nos aplicativos est˜ao distribu´ıdos conforme o

quadro abaixo.

Conte´udos

Se¸c˜oes

C´alculo da raz˜ao de semelhan¸ca em pol´ıgonos n˜ao triangulares

3.2.1; 3.2.2; 3.2.8; 3.2.10

C´alculo da raz˜ao de semelhan¸ca em triˆangulos

3.2.4; 3.2.5; 3.2.6; 3.3.1

Uso da raz˜ao de semelhan¸ca para c´alculo das dimens˜oes de um triˆangulo

3.2.3; 3.3.2; 3.3.5

Semelhan¸ca de triˆangulos

3.3.4; 3.4.1

Semelhan¸ca de pol´ıgonos n˜ao triangulares

3.2.7; 3.2.9; 3.2.10; 3.2.11; 4.2

Semelhan¸ca de ﬁguras n˜ao poligonais

3.2.9; 3.3.3; 4.1; 4.3

Por ﬁm, esperamos que este trabalho seja ´util para professores e demais inte-

ressados preocupados com a qualidade did´atica no uso e desenvolvimento de aplicativos

em softwares de matem´atica dinˆamica. Esperamos tamb´em que as an´alises cr´ıticas aju-

dem aos colegas professores a levarem em considera¸c˜ao esses aspectos na hora de criar

suas atividades. Nosso intuito ´e exaltar o esp´ırito de coopera¸c˜ao entre professores de

matem´atica o que tem potencial para um crescimento coletivo.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[Aguiar, 2008] Aguiar, E. V. B. (2008). As novas tecnologias e o ensino-aprendizagem.

V´ertices, Campos dos Goytacazes (RJ), 10(1/3).

[Bortolossi, 2012] Bortolossi, H. J. (2012). Criando conte´udos educacionais digitais in-

terativos em matem´atica e estat´ıstica com o uso integrado de tecnologias: Geogebra,

javaview, html, css, mathml e javascript. Revista do Instituto GeoGebra Internacional

de S˜ao Paulo. ISSN 2237-9657, 1(1).

[Chevallard, 1991] Chevallard, Y. (1991). La transposition didactique. du savoir savant

au savoir enseign´e, 2nd edn. la pens´ee sauvage editions, grenoble perspectives. Ency-

clopedia of mathematics education. Springer, Dordrecht.

[d’Ambr´osio, 1996] d’Ambr´osio, U. (1996). Educa¸c˜ao Matem´atica: da teoria `a pr´atica.

Papirus Editora.

[Kaleﬀ et al., 1994] Kaleﬀ, A. M., Henriques, A., REI, D. M., and Figueiredo, L. G.

(1994). Desenvolvimento do pensamento geom´etrico: Modelo de van hiele. Bolema.

Rio Claro, 10:21–30.

[Kaleﬀ, 2008] Kaleﬀ, A. M. M. (2008). T´opicos em ensino de geometria: a sala de

aula frente ao laborat´orio de ensino e `a hist´oria da geometria. Rio de Janeiro:

UFF/UAB/CEDERJ.

[Montenegro, 2005] Montenegro, G. A. (2005).

Inteligˆencia visual e 3-d. S˜ao Paulo:

Edgard Bl¨ucher.

[Nascimento, 2012] Nascimento, E. G. d. (2012). Avalia¸c˜ao do uso do software geogebra

no ensino de geometria: reﬂex˜ao da pr´atica na escola. XII Encontro de P´os-Gradua¸c˜ao

e Pesquisa da Unifor, ISSN, 8457:2012.

[Rocha, 2008] Rocha, S. S. D. (2008). O uso do computador na educa¸c˜ao: a inform´atica

educativa. Revista Espa¸co Acadˆemico, 85.

