CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

WAGNER ROGÉRIO DE OLIVEIRA

UMA PROPOSTA PARA O CÁLCULO DE ÁREAS DE
POLÍGONOS SIMPLES USANDO O TEOREMA DE PICK
E O APLICATIVO PYTHAGOREA NAS SÉRIES DOS
ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL

Maringá

2021

WAGNER ROGÉRIO DE OLIVEIRA

UMA PROPOSTA PARA O CÁLCULO DE ÁREAS DE
POLÍGONOS SIMPLES USANDO O TEOREMA DE PICK
E O APLICATIVO PYTHAGOREA NAS SÉRIES DOS
ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL.

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional - PROFMAT do Departa-
mento de Matemática, Centro de Ciências Exatas
da Universidade Estadual de Maringá, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.
Área de concentração: Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves

Maringá

2021

ii

                                 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Biblioteca Setorial BSE-DMA-UEM, Maringá, PR, Brasil)          Oliveira, Wagner Rogério de   O482p      Uma proposta para o cálculo de áreas de polígonos simples usando o Teorema de Pick e o aplicativo Pythagorea nas séries dos anos finais do ensino fundamental / Wagner Rogério de Oliveira. -- Maringá, 2021.            ix, 111 f. : il. color.             Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves.             Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, 2021.             1. Áreas de polígonos. 2. Teorema de Pick. 3. Pythagorea. I. Neves, Eduardo de Amorim, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. III. Título.  CDD 22.ed. 516.9         Edilson Damasio CRB9-1.123   WAGNER ROGÉRIO DE OLIVEIRA    UMA PROPOSTA PARA O CÁLCULO DE ÁREAS DE POLÍGONOS SIMPLES USANDO O TEOREMA DE PICK E O APLICATIVO PYTHAGOREA NAS SÉRIES DOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL   Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional do Departamento de Matemática, Centro de Ciências Exatas da Universidade Estadual de Maringá, como parte dos requisitos necessários para a obtenção do título de Mestre em Matemática tendo a Comissão Julgadora composta pelos membros:    COMISSÃO JULGADORA:   Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves UEM - Universidade Estadual de Maringá (Orientador)     Prof. Dr. Robson Willians Vinciguerra  UTFPR- Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Toledo     Prof. Dr. Wesley Vagner Inês Shirabayashi UEM - Universidade Estadual de Maringá    Aprovada em: 27 de agosto de 2021 Local de defesa: Videoconferência pelo link https://meet.google.com/xev-fsbg-qdm Resumo

O objetivo desta pesquisa é apresentar uma proposta complementar para o cálculo de

áreas de polígonos por meio do Teorema de Pick, que normalmente não é explorado

nos livros didáticos. Os professores que lecionam nas séries dos Anos Finais do

Ensino Fundamental são o público alvo deste trabalho, pois de acordo com a BNCC

nestas séries há um maior foco no ensino dos conceitos de áreas de polígonos. Além

disso, foram criadas ﬁchas didáticas com atividades que envolvem aplicações do

Teorema de Pick, algumas das quais têm como base as fases que abrangem cálculos

de áreas do aplicativo Pythagorea para smartphones.

Palavras-chave: Áreas de polígonos; Teorema de Pick; Pythagorea.

v

Abstract

The goal of this researsh is to present a complementary proposal for the cal-

culation of polygon areas using Pick’s Theorem, which is not normally explored in

textbooks. The teachers who teach in the ﬁnal years of Elementary School are the

target audience of this work, because according to the BNCC in these grades there

is a greater focus on teaching the concepts of polygon areas. In addition, didactic

sheets were created with activities involving Pick Theorem applications, some of

which are based on phases that cover area calculations of the Pythagorea app to

smartphones.

Keywords: Polygon areas; Pick’s Theorem; Pythagorea.

vi

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus pela vida, saúde e por todos os sonhos alcança-

dos.

À minha esposa Lilian e minha ﬁlha Maria Fernanda pelo apoio, carinho e in-

centivo constantes.

Aos meus pais Ivanilda e José (in memoriam), por investirem seu carinho e

tempo na minha formação e acreditarem que a educação é a maneira de oportunizar

escolhas na vida.

Aos professores do programa PROFMAT da UEM que sempre estiveram dispos-

tos a ajudar e contribuir para um melhor aprendizado.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves, pela orientação exem-

plar, conﬁança, auxílio, constante incentivo e disponibilidade de tempo.

Aos colegas de turma, pela convivência e trocas de experiencias durante todo o

período deste mestrado.

À direção e coordenação do Colégio Estadual Theobaldo Miranda Santos pelo

apoio, compreensão e colaboração.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo

apoio ﬁnanceiro.

vii

SUMÁRIO

Introdução

1 Áreas de polígonos

1.1 Um pouco de história . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Conhecendo polígonos e regiões poligonais

. . . . . . . . . . . . . . .

1

4

5

7

1.3 Determinando áreas de polígonos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2 O Teorema de Pick

19

2.1 Um pouco da história de Georg Alexander Pick . . . . . . . . . . . . 20

2.2 Calculando uma área . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.3 O triângulo fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.4 Para calcular a área de um polígono basta saber contar . . . . . . . . 35

3 Dois apoios para este trabalho: a BNCC e o aplicativo Pythagorea 41

3.1 O que diz a BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.2 O Aplicativo Pythagorea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

3.3 O Pythagorea como instrumento de ensino de Geometria plana . . . . 52

3.3.1 Fase 1.12

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

3.3.2 Fase 1.17

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

3.3.3 Fase 2.7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

viii

3.3.4 Fase 11.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

4 Propostas de atividades didáticas

61

4.1 Atividades - 6º Ano do Ensino Fundamental

. . . . . . . . . . . . . . 62

4.1.1 Ficha didática do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

4.1.2 Folha para o aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

4.2 Atividades - 7º Ano do Ensino Fundamental

. . . . . . . . . . . . . . 71

4.2.1 Ficha didática do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

4.2.2 Folha para o aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

4.3 Atividades - 8º Ano do Ensino Fundamental

. . . . . . . . . . . . . . 81

4.3.1 Ficha didática do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

4.3.2 Folha para o aluno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90

4.4 Atividades - 9º Ano do Ensino Fundamental

. . . . . . . . . . . . . . 94

4.4.1 Ficha didática do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94

4.4.2 Folha para o aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

4.5

Informações complementares das atividades

. . . . . . . . . . . . . . 103

4.5.1

Informações complementares para a ﬁcha didática do professor 103

4.5.2

Informações complementares para a ﬁcha do aluno . . . . . . . 105

ix

INTRODUÇÃO

Durante minha vida proﬁssional como professor de Matemática atuando nas sé-

ries ﬁnais do Ensino Fundamental e também no Ensino Médio, na cidade de Maringá-

PR, acompanho as diﬁculdades dos estudantes. Mesmo com a aprovação para a série

seguinte, muitas vezes os alunos apresentam dúvidas expressivas relacionadas ao não

aprendizado de conteúdos importantes, o que diﬁculta a assimilação de novos assun-

tos de diversas áreas da Matemática.

Dentre os tópicos que geram dúvidas, os que chamam a minha atenção são os

relacionados aos cálculos de áreas de ﬁguras planas, em Geometria, pois muitas

vezes eles são apresentados aos estudantes como um conjunto de fórmulas que são

memorizadas sem a real compreensão do que elas representam.

Além das diﬁculdades discentes, observo que a própria rotina de trabalho dos

professores do Ensino Básico tem se apresentado como fator agravante no processo de

aprendizagem dos alunos. Muitos proﬁssionais não possuem tempo adequado para

prepararem aulas, corrigirem provas e trabalhos, realizarem pesquisas, projetos e

qualiﬁcações proﬁssionais. Outro ponto importante é o fato de alguns professores

terem que desenvolver suas atividades em três, ou mais instituições, tendo que se

adaptar a várias realidades de trabalho.

Diante dessas diﬁculdades em sua rotina de trabalho, alguns professores acabam

por ter que recorrer quase que exclusivamente ao livro didático como recurso ou

suporte para as aulas de Matemática. Embora este material contemple os conteúdos

a serem trabalhados, muitas vezes ele não apresenta abordagens diferenciadas e

complementares dos assuntos matemáticos, e especiﬁcamente, conforme Rocha e

1

Andrade (2007), os conteúdos de Geometria.

Na Educação Básica o conceito de área está presente em diferentes
momentos, desde a Educação Infantil até o Ensino Médio. Os
currículos propõem diferentes abordagens a partir da exploração
do espaço, associadas ou não ao trabalho com medidas e geometria.
Nas séries ﬁnais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio, os
professores de Matemática desenvolvem esse conteúdo com o apoio
do livro didático e introduzem o conceito de área como um número
associado a uma superfície e, rapidamente, passam ao cálculo de
área, utilizando fórmulas.
Em geral o trabalho prescinde de atividades que envolvam compo-
sição e decomposição de ﬁguras propostas nos estudos de geometria
e que subsidiam a compreensão das fórmulas. Pouca ou nenhuma
ênfase é dada ao desenvolvimento histórico do conceito de área e
à sua importância no desenvolvimento das sociedades na antigui-
dade. Além disso, os cálculos de áreas ﬁcam restritos às ﬁguras
poligonais, à exceção do círculo. (ROCHA; ANDRADE, 2007, p.
2).

Neste caso, a motivação desta pesquisa é proporcionar aos professores que atuam

nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental um material complementar ao que já é uti-

lizado em suas aulas, composto de fundamentação teórica e exercícios de aplicação,

de modo que estas atividades possam ser implementadas inclusive no período de re-

tomada das aulas após a fase correspondente à pandemia do COVID-19, quando da

implantação do modelo de ensino remoto/híbrido, onde pode haver a necessidade de

abordagens adicionais. Desta forma, neste material trabalharemos especiﬁcamente

com o cálculo de áreas de polígonos simples.

O cálculo de áreas de ﬁguras planas é um assunto apresentado nos anos ﬁnais

do Ensino Fundamental como um conjunto de fórmulas prontas que exigem memo-

rização dos alunos. Os exercícios encaminhados usam as aplicações diretas dessas

fórmulas e exploram, com maior frequência, conceitos aritméticos.

Como alternativa, a nossa proposta é apresentar atividades que fazem uso do

Teorema de Pick para o cálculo de áreas. Este método, estabelecido pelo matemático

austríaco Georg Alexander Pick (1859-1942), permite o cálculo de áreas poligonais

de uma forma diferente daquela expressa nos livros didáticos, desde que os polígonos

estejam enquadrados em uma malha quadriculada.

Em alguns momentos deste trabalho as atividades propostas utilizam as fases

de um aplicativo e jogos geométricos para smartphones chamado Pythagorea. A

2

realização destas tarefas necessitará da manipulação dos telefones celulares em sala

de aula, fornecendo uma possibilidade didática adicional para estes equipamentos.

No aplicativo Pythagorea as fases são apresentadas em malhas quadriculadas,

dessa forma, o Teorema de Pick pode ser utilizado como auxiliar na resolução de

alguns problemas propostos pelo jogo.

Este trabalho está organizado por meio de capítulos, disposto da seguinte ma-

neira.

No primeiro capítulo estão alguns conceitos e deﬁnições importantes sobre po-

lígonos, regiões poligonais e áreas, com o objetivo de possibilitar ao professor uma

revisão de deﬁnições, propriedades e demonstrações desses componentes matemáti-

cos. Esta revisão auxiliará o leitor a fundamentar os conceitos de áreas para utilizar

com seus alunos. Esta fundamentação teórica será antecedida por uma breve reto-

mada de aspectos históricos acerca do conceito de áreas, aﬁm de fornecer ao professor

suporte para introdução dos conteúdos tratados.

O segundo capítulo trata especiﬁcamente do Teorema de Pick, iniciando por um

breve histórico sobre a vida de Georg Alexander Pick e algumas de suas contribuições

à Matemática. Em seguida estão relacionados os principais conceitos, deﬁnições

e demonstrações que servem de apoio para a demonstração do Teorema de Pick,

tomando os resultados de Lima (1991) como referência.

O terceiro capítulo expõe inicialmente as considerações da Base Nacional Comum

Curricular - BNCC e suas implicações quanto ao ensino do conceito de área nos anos

ﬁnais do Ensino Fundamental. Nele estão apresentadas também algumas orientações

sobre o acesso ao aplicativo Pythagorea, bem como sua possível utilização enquanto

instrumento de ensino de Geometria.

O capítulo 4 disponibiliza aos professores um conjunto de atividades divididas

entre as quatro séries do anos ﬁnais do Ensino Fundamental. Estas atividades são

apresentadas em duas partes, sendo a primeira uma ﬁcha didática destinada ao

professor, e a segunda composta pela folha de atividades destinadas aos alunos.

3

CAPÍTULO 1

ÁREAS DE POLÍGONOS

Acreditamos que, as necessidades humanas em delimitar territórios e construir

moradias para sobrevivência, foram essenciais para que conceitos geométricos fossem

desenvolvidos e incorporados às evoluções históricas de algumas sociedades primiti-

vas.

Com o passar do tempo surge a necessidade do tratamento sistematizado dessas

informações geométricas e, em especíﬁco, observa-se o enriquecimento da linguagem

matemática que, por meio de ferramentas próprias, permitem que a Geometria seja

cada vez mais precisa e eﬁciente em sua incorporação às necessidades humanas.

Neste capítulo apresentaremos inicialmente informações históricas sobre as con-

tribuições de algumas civilizações antigas na ediﬁcação do conceito de áreas e, com

estas informações pretendemos motivar o leitor a incorporar referencias históricas

em suas aulas.

Em seguida, com base em Franco e Gerônimo (2010), mostraremos alguns as-

pectos da fundamentação teórica relacionada à construção do conceito de áreas de

polígonos. Estes elementos, além de representarem um importante suporte argu-

mentativo ao professor-leitor, caracterizam-se também como base essencial para os

estudos que serão tratados no decorrer deste trabalho.

4

1.1 Um pouco de história

Acredita-se que a necessidade histórica da humanidade em marcar suas extensões

territoriais em busca de melhores condições de vida, através do domínio e da posse

de terra, tenha sido um dos motivos para constante busca no reconhecimento e na

determinação de áreas de diferentes formas geométricas.

Segundo Eves (2011), antes do desenvolvimento de uma sociedade organizada e

da agricultura, os agrupamentos humanos tinham um comportamento social base-

ado na caça e na colheita de recursos disponíveis em cada região e, a vista disso, a

busca de novos territórios que provessem essas necessidades. Esta atitude nômade

certamente exigia a capacidade de identiﬁcar as quantidades de alimentos disponí-

veis em cada região, assim como a determinação das distâncias territoriais, aﬁm de

poderem decidir o momento adequado para realizarem novos deslocamentos e buscas

por regiões com maior fartura, e dessa forma, melhores condições de sobrevivência.

O aparecimento de novas formas de sociedades às margens dos grande rios da

Africa e da Ásia evidenciaram a necessidade do desenvolvimento das práticas mate-

máticas adequadas a cada situação. Ao longo do rio Nilo na África, dos rios Tigre e

Eufrates na Ásia Ocidental, do Ganges no sul da Ásia Central e dos rios Howang Ho

e o Yangtze na Ásia Oriental, as ações como a drenagem de pântanos, o manejo de

inundações e as irrigações transformavam as terras marginais em locais adequados

para a prática da agricultura. Estes projetos ediﬁcados com técnicas agrícolas e

engenharia motivaram um considerável desenvolvimento tecnológico e matemático.

No Egito antigo podemos veriﬁcar a atitude do faraó Sesótris.

Sesótris repartiu o solo do Egito entre seus habitantes. Se o rio
levava qualquer parte do lote de um homem, o rei mandava pessoas
para examinar e determinar por medida a extensão da perda. Por
esse costume, eu creio, é que a Geometria veio a ser conhecida
no Egito, de onde passou para a Grécia. HERODOTO apud
(BOYER; MERZBACH, 2012, p. 29) .

Os registros históricos mencionam os conhecimentos egípcios relativos à Geome-

tria. De acordo com Eves (2011), muitos dos problemas relativos à cultura egípcia

referem-se a aplicações de fórmulas necessárias para o cálculo de áreas de regiões

e volumes de grãos. Em algumas situações os relatos aﬁrmam que a área de um

círculo é igual a de um quadrado que possui lado igual a 8
9

do seu diâmetro e ainda,

5

assume-se que o volume de um cilindro é o resultado do produto da medida da área

da base pelo comprimento da altura.

Apesar de haver menções sobre os antigos egípcios conhecerem o Teorema de

Pitágoras, não há fragmentos a este respeito nos papiros que chegaram aos dias

atuais. Segundo Boyer e Merzbach (2012), há evidências registradas em um desses

documentos, o papiro de Ahmes, que indicam propriedades utilizadas pelos egípcios

para o cálculo das áreas de um triângulo e de um trapézio, ambos isósceles. No caso

do triângulo a área é obtida multiplicando a medida da metade do que chamamos de

base pela altura. Os registros no papiro de Ahmes justiﬁcam este método da seguinte

forma: “um triângulo isósceles pode ser tomado como dois triângulos retângulos, aos

quais podem ser posicionados adequadamente, formando um retângulo”. Com rela-

ção ao trapézio o precedimento é semelhante ao aplicado no triângulo, mencionando

como exemplo um trapézio de base maior com medida igual a 6 e base menor igual

a 4. Considerando-se que a distância entre as bases vale 20, são tomadas as metades

das medidas das bases através de um segmento que secciona o trapézio no sentido da

sua altura e o reorganiza em um retângulo, justiﬁcando o cálculo da área do mesmo.

Aproximadamente no ano 300 a.C., na Grécia antiga, a expressão do raciocí-
nio matemático passou a empregar enunciados geométricos generalistas. A obra Os
Elementos, de Euclides, representou o resultado de esforços de formalização da Ma-
temática para a apresentação de uma geometria consistente e uniﬁcada, de acordo

com Roque e Carvalho (2012). Dessa forma, a Matemática adquire uma conﬁguração

particular e de grande inﬂuência, ao ponto de interferir na forma como a geometria

é tratada nos currículos escolares atuais.

Na obra de Euclides a ideia de área está associada ao conceito
de igualdade entre ﬁguras (equivalência). Isto pode ser observado
quando enuncia que triângulos com bases iguais, situados entre
as mesmas paralelas são ﬁguras iguais (equivalentes), e que pa-
ralelogramos com bases iguais situadas entre as mesmas paralelas
também são ﬁguras iguais. Ou seja, duas ﬁguras são equivalen-
tes quando têm a mesma grandeza (ou mesma área). (ROCHA;
ANDRADE, 2007, p. 5).

Segundo Hogben (1958) apud Rocha e Andrade (2007), Euclides demonstrou que
a área de qualquer ﬁgura plana limitada por lados retos pode ser decomposta em
triângulos, tendo sido este o motivo para que ele tenha dado atenção especial às

propriedades e formas de obter áreas desses polígonos.

6

No transcorrer da construção histórica do conceito de área, nota-se que os egíp-

cios e babilônios colaboraram com conhecimentos intuitivos e empíricos. A formali-

zação argumentativa e demonstrativa foi introduzida pelos gregos antigos, transfor-

mando a forma de propagação da matemática das civilizações anteriores.

1.2 Conhecendo polígonos e regiões poligonais

Esta seção foi fortemente referenciada pelo Livro “Geometria Plana e Espacial
- um estudo axiomático”, de Franco e Gerônimo (2010). Nela vamos deﬁnir uma
classe de ﬁguras denominada polígonos e trataremos das regiões poligonais a partir

de Noções Primitivas, que representam conceitos aceitos sem deﬁnição.

Entendemos que a explanação prévia a respeito dessas propriedades possibilita

maior compreensão e base para a aplicação do nosso estudo de áreas poligonais. É

importante ressaltar que os triângulos e quadriláteros que fazem parte dessa classe.

Deﬁnição 1.1 Dois segmentos são ditos consecutivos se possuírem apenas um ponto

extremo em comum.

Deﬁnição 1.2 Seja n ∈ N, com n (cid:62) 3, chamamos de n-poligonal a ﬁgura formada
por uma sequência de n pontos A1, A2, A3, . . . , An e pelos segmentos consecutivos
A1A2, A2A3, A3A4, . . . , An−1An, conforme a Figura 1.1. Os pontos são denominados
vértices e os segmentos são chamados lados da poligonal. Utilizaremos a notação

A1A2A3 . . . An para representarmos uma n-poligonal.

Figura 1.1: N-poligonal.

Fonte: Elaborado pelo autor.

7

Deﬁnição 1.3 Uma n-poligonal A1A2A3 . . . An é denominada polígono de n lados
ou n-ágono, desde que as seguintes condições sejam satisfeitas:

a) A1 = An;

b) Os pontos A1, A2, . . . , An−1 são dois a dois distintos;

c) Lados não consecutivos não se interceptam;

d) Dois lados consecutivos não são colineares.

Em um polígono os segmentos AiAi+1, com (i = 1, . . . , n − 2) e An−1A1, são
chamados de lados e os pontos A1, A2, . . . , An−1 são chamados de vértices. Os seg-
mentos determinados pelos vértices que não são lados do polígono são denominados

diagonais.

Na Figura 1.2 podemos observar as representações de alguns polígonos. O polí-

gono (1) é um triângulo,o polígono (2) é um quadrilátero, os polígonos (3) e (5) são

octógonos, o polígono (4) é um hexágono.

Figura 1.2: Figuras que representam polígonos.

Fonte: Elaborado pelo autor.

As ﬁguras que não satisfazem todas os quatro itens da Deﬁnição 1.3 simultane-

amente não são consideradas polígonos.

Conforme a Figura 1.3 podemos identiﬁcar que a poligonal (1) não satisfaz os

itens (a) e (b). As poligonais (2) e (3) não satisfazem os itens (b), (c) e (d). A

poligonal (4) não satisfaz o item (a). A poligonal (5) não satisfaz o item (c).

8

Figura 1.3: Poligonais que não são polígonos.

Fonte: Elaborado pelo autor.

A partir da Deﬁnição 1.3 observamos que todo polígono é uma poligonal, mas

nem toda poligonal é um polígono. O próximo conceito a ser compreendido é o

de região poligonal, ao qual será necessário apresentarmos anteriormente a noção

primitiva que dará suporte ao fato de que uma região plana estabelece um objeto

matemático que determina área.

Noção Primitiva 1.4 Estes são os conceitos que serão considerados aceitos sem

deﬁnição.

i) Região Plana;

ii) Interior de região plana;

iii) Fronteira de região plana.

Vale destacar que há uma diferença entre região plana e subconjunto do plano.

Vejamos este exemplo: um quadrilátero é um subconjunto do plano e também uma

região plana, pois determina uma área. Uma reta também é um subconjunto do

plano, porém, como não determina área, logo não é uma região plana. Dessa forma,

toda região plana é um subconjunto do plano, mas nem todo subconjunto do plano

é uma região plana.

Deﬁnição 1.5 Seja P um ponto do plano e R uma região plana. Se P está no

interior de R, diremos que P é ponto interior de R. Se P está na fronteira de R,

diremos que P é ponto fronteira de R. Se P não é ponto interior e nem fronteira de

R, diremos que P é ponto exterior de R.

9

A Figura 1.4 representa uma região plana com seu interior e sua fronteira. Vale

ressaltar que neste texto não estudaremos ﬁguras planas deste tipo.

Figura 1.4: Região Plana.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Algumas regiões planas podem ser determinadas na linguagem ao qual trata-

remos neste texto. Entre elas estão as regiões poligonais, cuja deﬁnição ocorrerá

adiante. Antes se faz necessário estabelecermos uma região plana mais simples:

Deﬁnição 1.6 Dado um triângulo, a região triangular é a região plana determinada

pelo triângulo e pelo conjunto dos pontos do plano interiores e delimitados pelos lados

do triângulo. O triângulo é chamado fronteira da região triangular. O conjunto de

pontos de uma região triangular que não pertencem a sua fronteira é chamado de

interior da região triangular

Diferentemente dos textos em geral, aqui diferenciaremos região triangular de

triângulo. Assim, um triângulo divide o plano em duas regiões: os pontos que per-

tencem à região triangular e os pontos que não pertencem. Na Figura 1.5 observamos

exemplos de ilustrações de regiões triangulares.

Figura 1.5: Regiões triangulares.

Fonte: Elaborado pelo autor.

10

Deﬁnição 1.7 Um polígono é convexo quando, para todo lado deste, o polígono está

contido em um dos semiplanos determinado por esse lado. Dessa forma, qualquer

triângulo é um polígono convexo.

Na Figura 1.6 os polígonos que estão na cor vermelha são convexos e os que estão

na cor verde não são convexos.

Figura 1.6: Polígonos convexos e não convexos.

Fonte: Elaborado pelo autor.

A próxima proposição refere-se a um resultado importante para a deﬁnição de

região poligonal. Aqui nós apenas o enunciaremos, mas apresentaremos sua prova no

Capítulo 2. Caso o leitor queira veriﬁcar, basta acessar a demonstração do Teorema

2.7.

Proposição 1.8 Todo polígono de n lados pode ser decomposto como reunião de

n − 2 triângulos justapostos, cujos vértices são vértices do polígono dado.

Esta proposição permite-nos concluir que a soma dos ângulos internos de um
polígono convexo é igual a (n − 2) · π, uma vez que a decomposição de um polígono
de n lados se dá em (n − 2) triângulos, pelo fato da soma dos ângulos internos de
cada triângulo ser igual a π. Vale antecipar ao leitor que este resultado também
será retomado adiante. Na Figura 1.7 temos um exemplo desta decomposição.

11

Figura 1.7: Octógono subdividido em seis, (8 − 2), triângulos.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Deﬁnição 1.9 Dado um polígono, a região poligonal é a região plana determinada

pela união das regiões triangulares obtidas pela Proposição 1.8. O polígono é deno-

minado fronteira da região poligonal . O conjunto de pontos de uma região poligonal

que não pertencem a sua fronteira é chamado de interior da região poligonal

Os conceitos de polígono e região poligonal representam fortes argumentos para

a construção do conceito de área de polígonos, ao qual veremos na próxima seção.

1.3 Determinando áreas de polígonos

Nesta seção apresentaremos o conceito de cálculo de áreas de polígonos convexos,

tomando como parâmetro Franco e Gerônimo (2010) onde, de forma axiomática, a

área consiste na associação de uma região plana poligonal com um número real posi-

tivo. Tendo a formalização do conceito de área vamos deduzir as fórmulas de cálculo

de áreas para aqueles polígonos mais conhecidos. Caso o leitor tenha familiaridade

com o conceito e fórmulas de áreas de polígonos essa seção pode ser omitida. Toda-

via estamos considerando que o leitor tenha conhecimento prévio sobre os casos de

congruências de triângulos.

Axioma 1.10 Cada região plana R corresponde a um único número real positivo.

Deﬁnição 1.11 A área de uma região plana R é o número real dado pelo Axioma

1.10. Para caracterizá-la, usaremos a notação A(R), onde se lê área de R.

Axioma 1.12 Se uma região plana é composta pela união de duas ou mais regiões

planas tais que, duas a duas, não hajam pontos interiores em comum, então sua

área é a soma das áreas dessas regiões.

12

Axioma 1.13 A área de um quadrado é o quadrado do comprimento do seu lado.

Axioma 1.14 Se dois triângulos são congruentes, então as regiões triangulares de-

terminadas por eles têm a mesma área.

Estes axiomas relacionados a áreas nos possibilitam estabelecer áreas de regiões

poligonais mais conhecidas. O teorema a seguir determinará a área de um retângulo

a partir da nossa aﬁrmação axiomática referente à área do quadrado.

Teorema 1.15 A área de um retângulo é o produto da medida de sua base pela

medida de sua altura.

Demonstração: Para realizarmos esta demonstração vamos recorrer à Figura 1.8,
que representa a composição dos quadrados, sombreados na cor azul, de lados a e b
e os retângulos de lados b e h, resultando no quadrilátero de lados (b + h).

Desejamos determinar a área de cada um desses retângulos que compõem a
ﬁgura, ao qual chamaremos de A(R). Pelo Axioma 1.13 temos que as áreas dos dois
quadrados são iguai a b2 e h2. Como o quadrilátero possui lados (b + h), sua área é
igual a (b + h)2, também pelo Axioma 1.13.

Figura 1.8: Determinação da área do retângulo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Aplicando agora o Axioma 1.12 nesta divisão da região poligonal, teremos:

2A(R) + b2 + h2 = (b + h)2

⇔ 2A(R) + b2 + h2 = b2 + h2 + 2bh

⇔ 2A(R) = 2bh

⇔ A(R) = bh,

como queríamos demonstrar.

13

(cid:3)

Proposição 1.16 A área de um triângulo retângulo é igual a metade do produto da

medida dos seus catetos.

Demonstração: Consideremos o triângulo retângulo ABC, com ângulo reto em
A e a partir dele realizemos a seguinte construção veriﬁcada na Figura 1.9.

Figura 1.9: Área do triângulo retângulo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Tracemos uma reta s paralela a AC por B e uma reta r, paralela a AB por C.
Note que r e s se intersectam em um ponto P , produzindo um ângulo reto, pois
AC é paralela a P B e perpendicular a P B. Dessa forma, temos por construção
que ABCP é um retângulo. Pelo Teorema 1.15 sabemos que a área do retângulo
ABCP é dada por AB · AC. Pelo caso de congruência entre triângulos (Caso LAL),
os triângulos retângulos ACB e CBP são congruentes e, pelo Axioma 1.14, eles têm
a mesma área. Como temos a união de dois triângulos, o Axioma 1.12 podemos

considerar que:

A(ABCP ) = AB · AC

⇔ 2 · A(R)(ABC) = AB · AC

⇔ A(R)(ABC) =

AB · AC
2

onde a área do triângulo retângulo ABC é igual a metade dos produtos de seus
catetos AB e AC, como queríamos demonstrar.

(cid:3)

14

O próximo teorema tem uma importância fundamental, pois determina a área

de qualquer triângulo.

Teorema 1.17 A área de qualquer triângulo é o semi produto da medida de qualquer

base pela medida da altura correspondente.

Demonstração: Esta demonstração consiste em provar que, em qualquer triân-
gulo, seja ele retângulo T , acutângulo ou obtusângulo, a medida da área equivale a
A(T ) =

.

b · h
2

Primeiramente vamos considerar os triângulos retângulos, aos quais a veriﬁcação

da sua área é direta pela Proposição 1.16.

Com relação aos triângulos acutângulos, conforme propriedade de triângulos, os

pés das perpendiculares em relação á qualquer base está entre os vértices dessa base.

Figura 1.10: Alturas relativas de um triângulo acutângulo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Na Figura 1.10 observamos um mesmo triângulo acutângulo com suas três alturas

relativas. Tomando qualquer uma das versões dos triângulos acutângulos da ﬁgura,
veriﬁcamos que cada um deles é composto pelos triângulos retângulos T1 e T2, onde

Dessa forma aplicamos a Proposição 1.16 em cada um deles em conjunto com o

Axioma 1.12 e teremos:

b1 + b2 = b,

A(T ) = A(T1) + A(T2)
b1 · h
2

b2 · h
2

=

+

=

=

b1 · h + b2 · h
2
(b1 + b2) · h
2

=

b · h
2

.

15

Referente aos triângulos obtusângulos, os pés das perpendiculares em relação a
duas das bases se posicionam conforme a Figura 1.11, ao qual vamos considerar T
o maior triângulo, composto pelos triângulos T1 e T2.

Figura 1.11: Triângulo obtusângulo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

O Axioma 1.12, nos permite aﬁrmar que:

A(T ) = A(T1) + A(T2)

⇔ A(T1) = A(T ) − A(T2).

Como os triângulos T e T2 são retângulos, pela proposição 1.8 temos:

A(T1) =

=

=

−

(b1 + b)h
2

b1h
2
(b1 + b − b1)h
2

b · h
2

.

Ao qual T1 corresponde ao triângulo obtusângulo cuja área é igual a b · h
2
Dessa forma temos a prova de que a área de qualquer triângulo é o semi-produto

.

da medida de qualquer base pela medida da altura correspondente.

16

(cid:3)

Agora vamos veriﬁcar a área do trapézio.

Teorema 1.18 A área de um trapézio é a metade do produto da medida da altura

pela soma das medidas das bases.

Demonstração: Considere a área do trapézio de bases b1 e b2 e altura h, repre-
sentado na ﬁgura 1.12. Como as bases são paralelas, cada diagonal divide o trapézio
em dois triângulos de mesma altura h, que equivale à distância entre as bases.

Figura 1.12: Trapézio.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Note que na Figura 1.13 a diagonal d divide o trapézio em dois triângulos de

bases b1 e b2 e com a mesma altura h.

Figura 1.13: Trapézio composto de triângulos.

Fonte: Elaborado pelo autor.

17

Pelo Axioma 1.12 podemos apresentar a composição das áreas dos triângulos,

formando o trapézio, da seguinte forma:

A(T ) =

=

+

b1 · h
2

b2 · h
2
(b1 + b2) · h
2

.

Corolário 1.19 A área de um paralelogramo é o produto de qualquer base pela altura

correspondente.

Figura 1.14: Representação do paralelogramo.

(cid:3)

Fonte: Elaborado pelo autor.

Demonstração: Observando a Figura 1.14 podemos veriﬁcar que todo paralelo-
gramo é um trapézio com bases tais que b1 = b2 = b a altura h. Dessa forma, pelo
Teorema 1.18 temos que a área do paralelogramo é igual a:

A(P ) =

(b + b) · h
2

=

2 · b · h
2

= b · h.

Provando assim que a área de um paralelogramo é obtida pelo produto da base

pela altura correspondente.

(cid:3)

De modo geral, podemos utilizar o a Proposição 1.8 para calcular a área de

polígonos quaisquer.

Teorema 1.20 A área de um polígono de n lados é dado pela soma das áreas dos

n − 2 triângulos que o compõem.

18

CAPÍTULO 2

O TEOREMA DE PICK

O estudo do cálculo de áreas de polígonos faz parte de todas as fases do en-

sino de Matemática, desde a Educação Infantil até o Ensino Médio, sendo também

amplamente discutido em muitos cursos do Ensino Superior.

Em todas essas etapas os alunos são motivados a compreender e aplicar o conceito

de área por meio de fórmulas que resolvem problemas geométricos em polígonos

convexos como triângulos, quadriláteros e as demais ﬁguras planas obtidas pelas

combinações destes.

Observamos que os cálculos de áreas de ﬁguras com formatos mais complexos,

como alguns polígonos não convexos, não são muito explorados durante a vida es-

colar, talvez pelo fato de que estes tipos de áreas se tornariam mais trabalhosos.

O Teorema de Pick, ao qual demonstraremos a seguir, permite o cálculo de áreas

de ﬁguras planas com formatos mais desaﬁadores. Veremos que para a sua aplicação

basta realizar a contagem de alguns pontos estratégicos e fazer um cálculo simples

de soma.

Neste capítulo, antes de termos contato direto com a equação correspondente

ao Teorema de Pick, calcularemos á área de um polígono convexo, utilizando os

resultados veriﬁcados no Capítulo 1, aos quais são os mesmos estudados nas séries

escolares. Em seguida apresentaremos alguns resultados relacionados à decomposi-

ção de polígonos em triângulos fundamentais aﬁm de estruturar a demonstração do

Teorema de Pick, que ocorrerá em seguida.

19

2.1 Um pouco da história de Georg Alexander Pick

Figura 2.1: Georg Alexander Pick (1859 - 1942)

Fonte: https://www.old-prague.com/postcards-prague-ferdinandova-street.php

Nesta seção daremos um panorama a respeito da biograﬁa do criador do Teorema

de Pick, Figura 2.1, embasados no artigo de O’Connor e Robertson (2007).

Georg Alexander Pick, nascido em 1859 na cidade de Viena, Áustria, é originário

de uma família judia. Sua mãe era Josefa Schleisinger e seu pai, Adolf Josef Pick,

diretor de um instituto privado, foi responsável pela educação de Georg em casa

até os seus onze anos de idade, quando entrou na quarta turma do Leopoldstaedter

Communal Gymnasium para concluir o ensino secundário. Em 1875 obteve qualiﬁ-

cação para o ingresso na Universidade de Viena e no ano seguinte, com apenas 17

anos, publicou seu primeiro artigo cientíﬁco. Em 1879 ele graduou-se, obtendo a

qualiﬁcação que lhe permitiria lecionar Matemática e Física.

Durante seu doutorado Georg Pick foi orientado por Leo Königsberger, tendo
concluído sua dissertação em 16 de abril de 1880 com o trabalho Uber eine Klasse
abelscher Integrale (Sobre uma classe de Integrais abelianas). Após a conclusão de
seu doutorado na Universidade Karl-Ferdinand em Praga, Pick foi nomeado assis-

tente de Ernest Mach, que na época era considerado um dos principais cientistas
da Europa. Em 1881, após escrever uma tese de habilitação sobre a Integração de
Diferenciais Hiperelípticos por meio de Logaritmos, ele obteve o direito de dar aulas
em Praga. Em 1892 ele foi promovido a professor titular.

Seu trabalho em Matemática foi extremamente amplo e seus 67 artigos abran-

gem muitos tópicos como Álgebra Linear, Teoria dos Invariantes, Cálculo Integral,

Teoria do Potencial, Análise Funcional e Geometria Diferencial. Dentre todos estes

trabalhos ele é mais lembrado, no entanto, pelo Teorema de Pick que apareceu em

20

seu famoso artigo de oito páginas de 1899, intitulado Geometrisches zur Zahllehre
(Resultados Geométricos em Teoria dos Números).

O Teorema de Pick tem como base a malha quadriculada, onde o plano se torna

uma rede formada por dois sistemas de linhas retas paralelas igualmente espaçadas.

As interseções dessas linhas são chamadas de nós, onde os vértices dos polígonos

são acomodados. O teorema de Pick declara que a área de um polígono com essas

características é obtida pela fórmula

B
2

+ I − 1,

onde B refere-se à soma dos pontos (nós) de borda do polígono e I são os pon-
tos (nós) interiores ao polígono, como veremo a seguir. Este resultado não recebeu
muita atenção quando foi publicado, contudo, com a inclusão no livro Mathema-
tical Snapshots (Instantâneos Matemáticos), o teorema obteve destaque no meio
acadêmico, atraindo atenção e admiração por sua simplicidade e elegância.

Pick tornou-se reitor da Faculdade de Filosoﬁa de Praga em 1900, tendo orien-

tado cerca de 20 alunos de doutorado, sendo o mais famoso Charles Loewner, que

trabalhou sob a sua supervisão e obteve seu doutorado por sua tese sobre a Teoria

da Função Geométrica em 1917. Em 1910, Pick participou de um comitê criado pela

Universidade de Praga para considerar a indicação de Albert Einstein à cadeira de

Física. Einstein ocupou o cargo até 1913 e durante esses anos os dois foram ami-

gos, compartilhando não apenas interesses cientíﬁcos, mas também interesses pela

música.

Após sua aposentadoria em 1927, Pick foi nomeado professor emérito e voltou
para Viena, sua cidade natal. Em 1938 ele retornou a Praga após o Anschluss,
quando as tropas alemãs marcharam para a Áustria. Antes desse evento, Pick havia

sido eleito membro da Academia Tcheca de Ciências e Artes, mas depois que os

nazistas tomaram Praga, seu nome foi excluído da Academia.

Em 1941, na região da atual República Tcheca, as tropas nazistas montaram um
campo de concentração na cidade de Therezin, também conhecido como Gueto de
Theresienstadt. Ali foram abrigados os judeus idosos, privilegiados e famosos e, den-
tre eles, Georg Alexander Pick que tornou-se mais uma das vítimas do holocausto,

vindo a morrer em 26 de julho de 1942, aos 83 anos.

21

2.2 Calculando uma área

Nesta seção vamos obter a área de um polígono não-convexo utilizando os resul-

tados de cálculo de área que são trabalhados normalmente em sala de aula e que

foram desenvolvidos na Seção 1.3. Para facilitar a organização utilizaremos uma

malha quadriculada.

Deﬁnição 2.1 Uma malha quadriculada é formada pelos pontos obtidos nas inter-

seções de segmentos de retas horizontais e verticais igualmente espaçadas, dispostos

perpendicularmente. A cada um destes pontos damos o nome de nó.

Na Figura 2.2 observamos uma malha quadriculada cujos espaços entre os seg-
mentos de retas são iguais a 1u (unidade de medida). Nela temos 84 nós dispostos
em 12 colunas, com 7 nós em cada uma.

Figura 2.2: Malha quadriculada.

Fonte: Elaborado pelo autor.

No decorrer do nosso texto muitas vezes nos referiremos à malha quadriculada

simplesmente como malha.

Para mostrar como seria trabalhoso calcular a área de um polígono não convexo,

vejamos o seguinte exemplo:

22

Exemplo 2.2 Na Figura 2.3 temos o hexágono não convexo ABCDEF cujos vér-

tices são nós de uma malha quadriculada. Como poderíamos calcular a área desse

polígono?

Figura 2.3: Hexágono ABCDEF .

Fonte: Elaborado pelo autor.

Uma solução seria completar essa ﬁgura, de modo que ela forme o retângulo,

conforme a Figura 2.4.

Figura 2.4: Retângulo CHIG.

Fonte: Elaborado pelo autor.

23

Note que a área do retângulo CHIG é representada pela adição das áreas dos tri-
ângulos ACB, CHD e EDI com a área do trapézio AF EG e o hexágono ABCDEF ,
onde

A(CHIG) = A(ACB) + A(CHD) + A(EDI) + A(AF EG) + A(ABCDEF ).

Lembrando que os pontos da malha quadriculada formam quadrados onde seus

lados medem 1u, ao calcular os valores destas áreas, temos:

10 × 5 =

6 × 2
2

+

5 × 4
2

+

6 × 2
2

+

(2 + 4) × 3
2

+ A(ABCDEF )

⇔ 50 = 6 + 10 + 6 + 9 + A(ABCDEF )

⇔ A(ABCDEF ) = 50 − 6 − 10 − 6 − 9 = 19u2.

Nesta solução que, ao aplicarmos alguns resultados tradicionais de cálculo de

área, nós conseguimos obter a área ﬁnal do hexágono não convexo, respondendo a

nossa questão.

O nosso objetivo é retomar o cálculo do Exemplo 2.2 utilizando o Teorema de

Pick. Para isso vamos deﬁnir e mostrar alguns resultados.

2.3 O triângulo fundamental

Nesta seção deﬁniremos triângulos fundamentais e demonstraremos resultados

relacionados à decomposição de um polígono em triângulos desta natureza. Estes

conceitos serão importantes para provarmos adiante o Teorema de Pick.

A fórmula correspondente ao Teorema de Pick é o resultado das interações entre

alguns assuntos matemáticos. Com a apresentação destes conceitos pretendemos

despertar o interesse e aprofundamento teórico de professores que atuam tanto nos

Anos Finais do Ensino Fundamental, quanto no Ensino Médio.

As demonstrações apresentadas no decorrer deste capítulo foram baseadas nas

provas disponíveis em Lima (1991) e Tamari (2013), que seguem os padrões do artigo
publicado por Pick (1899), em Praga, com o título Geometrisches zur Zahllehre
(Resultados Geométricos em Teoria dos Números).

Deﬁnição 2.3 (Polígono simples) Um polígono é dito simples quando seu contorno

for uma curva fechada simples, ou seja, ele não deve possuir “buracos” no seu interior

e nem intersecções de suas arestas.

24

Na Figura 2.5 o Polígono 1 representa um polígono simples, o Polígono 3 não é
simples, pois tem um vértice que pertence a mais de dois lados e o Polígono 2 não
é simples porque possui um buraco.

Figura 2.5: Polígonos simples e não simples.

Fonte: Elaborado pelo autor.

O Teorema de Pick é um recurso interessante para o cálculo de área de polígonos

simples com vértices sobre os nós de uma malha quadriculada, como observamos na

Figura 2.6.

Figura 2.6: Polígono simples sobre malha quadriculada.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Seja um polígono simples, com vértices nos nós de uma malha. Os nós que estão
no contorno do polígono, são chamados de pontos de borda e sua soma é representada
pela letra B. Na Figura 2.7 os pontos C, D, E, F, G, H são pontos de borda. Como
são veriﬁcados 6 pontos, dizemos que B = 6.

25

Figura 2.7: Pontos de borda.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Por outro lado, pontos que estão sobre os n´os interiores ao polígono são deﬁnidos
como pontos internos, e a sua soma é representada pela letra I. Na Figura 2.8 os
pontos A, B, C, D, E, F são pontos internos, no total de 6 pontos, logo temos que
I = 6.

Figura 2.8: Pontos internos.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Deﬁnição 2.4 Um triângulo é dito fundamental quando possuir os três pontos dos

vértices, e mais nenhum outro da sua borda e do seu interior, sobre a malha.

26

Esta deﬁnição apresenta uma base importante para a construção dos conceitos

relativos ao uso do Teorema de Pick no cálculo de áreas de polígonos simples.

Na Figura 2.9 os triângulos que estão na cor vermelha são fundamentais e os

triângulos que estão na cor azul não são fundamentais.

Figura 2.9: Triângulos fundamentais.

Fonte: Elaborado pelo autor.

O Teorema 2.6, a ser provado adiante, nos revelará que a área de um triângulo

fundamental tem valor igual a 1
2
driculada adaptada aos eixos de um plano de coordenadas cartesianas. Neste caso
consideraremos que as distâncias horizontais e verticais entre dois nós consecutivos
sejam iguais a 1, omitindo a unidade.

. Para demonstrá-lo utilizaremos uma malha qua-

Contudo antes se faz necessária a apresentação de um lema importante:

Lema 2.5 Se m, n ∈ Z são primos entre si então existem inteiros s, t ∈ Z tais que

tm − sn = 1.

Demonstração: Consideremos s, t ∈ Z de modo que o número p, deﬁnido por
p = tm − sn, seja positivo. A demonstração consiste em mostrarmos que se p for
mair que 1, é possível modiﬁcar os inteiros s e t de maneria que a expressão tm − sn
revele um valor positivo menor do que p. Sendo assim, como são m, n primos entre si,
ao menos um deles, neste caso elegemos m, não é divisível por p, ou seja, m = pq +r,
com 0 < r < p. O número inteiro r(cid:48), tal qual r(cid:48) = p − r também satisfaz a condição
0 < r(cid:48) < p. Como r = p − r(cid:48), fazendo os devidos ajustes:

m = pq + r = pq + p − r(cid:48) = p(q + 1) − r(cid:48).

27

Dessa forma:

onde temos:

t(q + 1)m − s(q + 1)n = p(q + 1) = m + r(cid:48),

(tq + t − 1)m − (sq + s)n = r(cid:48), com 0 < r(cid:48) < p.

Realizando a repetição do algoritmo, quantas vezes forem convenientemente neces-
sárias, obtemos os inteiros s, t tais que tm − sn = 1.

(cid:3)

Teorema 2.6 A área de um triângulo fundamental é igual a

1
2

.

Sejam A = (0, 0) e B = (m, n), as coordenadas dos dois pri-
Demonstração:
meiros vértices de um triângulo fundamental ABC, com m e n ∈ Z. Mostraremos
primeiramente que m e n são primos entre si, ou seja, que admitem apenas o número
1 como divisor comum.

Consideremos, por absurdo, um número d > 1 que seja divisor comum de m e n.
n
Desse modo teríamos que o ponto P (
) também representaria uma coordenada
d
inteira pertencente ao segmento AB e, dessa forma, o ponto P estaria sobre um nó
da malha quadriculada, conforme podemos ver na Figura 2.10. Com esta aﬁrmação
o segmento AB não poderia ser o lado de um triângulo fundamental, independente
da localização do vértice C.

m
d

,

Esta contradição nos mostra que o triângulo ABC não poderia ser um triângulo
fundamental, contrariando a premissa deste teorema. Logo m e n são primos entre
si.

Figura 2.10: Segmento AB.

Fonte: Elaborado pelo autor.

28

Para completar a demonstração, a partir da coordenada (m, n), vamos considerar

as condições em que m (cid:54)= 0 e m = 0.

i) m (cid:54)= 0.

Com base na construção da Figura 2.11, tomemos a reta r, paralela à AB,
que passa pelo ponto C. A equação que a representa é y = (
)x + b, onde
b corresponde à ordenada do ponto D(0, b) que a reta intersecta o eixo das
ordenadas. Observe que todos os triângulos que têm o segmento AB como
base e que possuem o terceiro vértice sobre a reta r, possuem o mesmo valor
de área do triângulo ABC. Como os pontos C e D pertencem à reta r, a área
de ABC é igual á área de ABD, onde |b| corresponde à medida da base e |m|
a medida da altura, de modo que a área de ABD =
. Para concluir este

n
m

|bm|
2
, basta mostrar que |b| =

1
|m|

.

item e conﬁrmar que A(ABD) =

|bm|
2

=

1
2

Figura 2.11: Retas paralelas ao segmento AB.

Fonte: Elaborado pelo autor.

n
m

Essa condição é veriﬁcada quando consideramos, de forma mais geral, a equa-
)x + β como a que representa qualquer reta paralela à AB (note
ção y = (
n
m

este detalhe através do coeﬁciente angular (
)). Neste caso β corresponde à
ordenada do ponto que intersecta cada reta rβ com o eixo das ordenadas. Na
Figura 2.11 as retas rβ1 e rβ2 caracterizam duas representantes desta “família”
de retas paralelas ao segmento AB. Se alguma reta rβ passa por algum ponto
da rede com coordenadas (s, t), então podemos descrevê-la com a equação
t = (

)s + β, onde obtemos

n
m

β = t − (

n
m

)s =

tm − sn
m

.

29

(2.1)

Dentre o grupo de retas rβ, a que está mais próxima de AB é a reta que passa
pelo ponto C, onde temos o caso particular da ordenada β = b.

Consequentemente |b| é o menor valor positivo ao qual |β| pode assumir. Como
já veriﬁcamos que m e n são primos entre si, o resultado referente ao Lema
2.5 garante que existem números s, t ∈ Z tais que tm − sn = 1.

Além disso, ao substituirmos (tm − sn) por 1, na equação 2.1, concluímos que
o valor β =
corresponde ao menor valor positivo assumido por β, obtendo

1
|m|

|b| =

1
|m|

.

ii) m = 0.

Neste caso temos que a ordenada n admite os valores −1 e 1, nas coordenadas
que representam os pontos B e B(cid:48), conforme observado na Figura 2.12. Note
que o ponto C pertence è reta x = 1, paralela à reta AB. Desse modo cada
um dos triângulos ABC e AB(cid:48)C tem valor de área igual a 1
, pois as medidas
2
de cada uma das bases AB e AB(cid:48) e a altura AC são iguais a 1.

Figura 2.12: Triângulos ABC e AB(cid:48)C, com m = 0.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(cid:3)

Nos próximos resultados trataremos da decomposição de um polígono em tri-

ângulos adjacentes e também da soma dos ângulos internos de um polígono. Vale

lembrar que os polígonos considerados aqui são simples, conforme mencionado na

Deﬁnição 2.3. Deste modo, será demonstrado também que um polígono simples
disposto em uma malha quadriculada pode ser decomposto em triângulos funda-
mentais.

30

Teorema 2.7 Todo polígono de n lados pode ser decomposto como reunião de n − 2

triângulos justapostos, cujos vértices são vértices do polígono dado.

Demonstração: Vamos supor, por absurdo, que existam polígonos para os quais
o teorema não seja verdadeiro, de modo que seja n o menor número natural ao qual
exista um polígono P , de n lados, que não possa ser decomposto de acordo com o
enunciado acima, ou seja, em n − 2 triângulos justapostos.

Tomando um sistema de coordenadas cartesianas no plano ao qual nenhum dos
lados do polígono P seja paralelo ao eixo das ordenadas. Seja A o ponto de maior
abcissa na borda do polígono e, sejam os pontos B e C vértices adjacentes ao ponto
A, há duas possibilidades, conforme Figura 2.13.

Figura 2.13: Possibilidades do polígono P .

Fonte: Elaborado pelo autor.

Primeira: O triângulo ABC não contém outros vértices de P , além dos pontos
A, B e C. Desta forma o polígono P (cid:48) gerado a partir da substituição dos lados AB
e AC por BC, possui n − 1 lados. Como n é o menor número ao qual o teorema não
é verdadeiro, P (cid:48) pode ser decomposto em (n − 1) − 2 = n − 3 triângulos, conforme
o enunciado. Anexando o triângulo ABC a decomposição P (cid:48), identiﬁcamos que o
teorema é válido para o polígono P , revelando-se a contradição.

Segunda: O triângulo ABC contém algum outro vértice de P , além dos pontos
A, B e C. Seja D, dentre esses, o ponto mais distante do lado BC, então o segmento
de reta AD decompõe P nos dois polígonos P (cid:48) e P (cid:48)(cid:48), sendo o primeiro com n(cid:48) lados

31

e o segundo com n(cid:48)(cid:48) lados, de modo que a soma n(cid:48) + n(cid:48)(cid:48) resulte em n + 2 lados. Como
n(cid:48) (cid:62) 3 e n(cid:48)(cid:48) (cid:62) 3, temos que n(cid:48) e n(cid:48)(cid:48) são ambos menores que n. Desse modo o teorema
vale para os polígonos P (cid:48) e P (cid:48)(cid:48), que podem ser decompostos, respectivamente, em
n(cid:48) −2 e n(cid:48)(cid:48) −2 triângulos, conforme o enunciado. Justapondo essas decomposições ao
longo de AD, teremos uma decomposição de P em (n(cid:48) − 2) + (n(cid:48)(cid:48) − 2) = n(cid:48) + n(cid:48)(cid:48) − 4 =
n+2−4 = n−2 triângulos, pois como vimos acima, a soma a soma n(cid:48) +n(cid:48)(cid:48) resulta em
n + 2 lados, o que revela uma contradição, concluindo a demonstração do teorema.

(cid:3)

Uma vez que a soma dos ângulos internos de qualquer triângulo plano é igual a

π, temos o Corolário 2.8 como resultado imediato do Teorema 2.7.

Corolário 2.8 A soma dos ângulos internos de um polígono de n lados é igual a

(n − 2) · π.

O próximo resultado utilizará o Teorema 2.7 como base para garantir que todo

polígono simples, disposto sobre uma malha quadriculada, pode ser decomposto em

triângulos fundamentais.

Teorema 2.9 Todo polígono simples cujos vértices pertencem aos nós de uma malha

pode ser decomposto numa reunião de triângulos fundamentais.

Demonstração: A partir do Teorema 2.7 vamos considerar como polígono um
triângulo ABC de modo que ele contenha n nós no seu interior ou na sua borda.

Conforme podemos veriﬁcar na Figura 2.14, há duas considerações: se houver
algum nó no interior do triângulo ABC, neste caso, representado pelo ponto P ,
basta traçarmos segmentos de retas que interliguem esse ponto P aos vértices A,
B e C, decompondo ABC em três triângulos, de modo que cada um contenha um
número menor que n de pontos de rede, como está ilustrado no triângulo na cor
verde.

32

Figura 2.14: Decomposição do triângulo ABC.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Se houverem nós sobre os lados de ABC, selecionamos um deles, digamos sobre
AB e o ligamos ao vértice C. Dessa forma teremos a decomposição de ABC em dois
triângulos aos quais cada um contenha uma quantidade de nós menor que n, como
observamos no triângulo de cor vermelha. Realizando esses procedimentos, com um
número ﬁnito de etapas, chegaremos a uma decomposição de ABC em triângulos
fundamentais.

(cid:3)

Com a demonstração deste último resultado temos elementos suﬁcientes para

provarmos o Teorema de Pick. Note que agora também podemos decompor polí-
gonos simples, cujos vértices pertencem a uma malha quadriculada, em triângulos
fundamentais, e ainda, conforme o Teorema 2.6, cada um destes triângulos possui
área igual a 1
2

.

Com isso é possível realizarmos o cálculo de área de um polígono através da sua

decomposição em triângulos justapostos. Para exempliﬁcar esta aﬁrmação, vejamos

uma outra solução para a Questão 2.2, apresentada no início deste capítulo. Con-
siderando a Figura 2.15 onde o hexágono ABCDEF foi decomposto em triângulos
fundamentais.

33

Figura 2.15: Hexágono ABCDEF decomposto em triângulos fundamentais.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Observe que o polígono foi decomposto em 38 triângulos fundamentais (deixare-
mos essa veriﬁcação a cargo do leitor). Logo sua área, representada por A, é obtida
da seguinte forma:

.

A(P ) = 38 ×

1
2

= 19u2

34

2.4 Para calcular a área de um polígono basta saber

contar

Neste seção apresentaremos a prova e algumas aplicações do Teorema de Pick a

partir dos resultados demonstrados anteriormente, como base em Lima (1991), e no

artigo de 1899, Pick (1899), quando ocorreu sua publicação. No entanto, somente em

1969, quando o matemático polonês Hugo Dyonizy Steinhaus (1887-1972) o incluiu
em seu livro Mathematical Snapshots (Instantâneos Matemáticos), que o Teorema
de Pick ganhou notoriedade no meio acadêmico, atraindo muita atenção e admiração

por sua simplicidade e elegância.

A Fórmula de Pick, como também é conhecido o teorema, foi o mais lembrado

dos 67 trabalhos publicados por ele no decorrer de sua vida. Conforme O’Connor

e Robertson (2007), suas contribuições abrangeram trabalhos nas áreas Álgebra

Linear, Cálculo Integral, Análise Funcional e Geometria, dentre outras.

Este teorema possibilitou uma nova maneira de determinar áreas de polígonos,

desde que seus vértices estivessem acomodados convenientemente sobre os nós de

uma malha quadriculada. Neste trabalho utilizaremos esta fórmula clara e objetiva

no cálculo de áreas de polígonos simples, sejam eles côncavos ou convexos. Vale

lembrar que este teorema pode ser aplicados em em outras categorias de polígonos

aos quais não exploraremos neste texto.

O Teorema de Pick pode ser enunciado do seguinte modo:

Teorema 2.10 (Teorema de Pick) A área de um polígono P cujos vértices são

nós de uma malha quadriculada é dada pela expressão

A(P ) =

B
2

+ I − 1

(2.2)

onde B é o número de pontos, ou nós da malha, situados sobre a borda do polígono

e I é o número de nós existentes no interior do polígono.

Demonstração: Seja P um polígono simples cujos vértices estão sobre os nós de
uma malha. Sejam B e I, respectivamente, as representações dos números de nós
localizados sobre a borda e no interior de P .

O objetivo é provar que B
2

+ I − 1 corresponde à medida da área do polígono
P . Para veriﬁcar este resultado basta considerar primeiramente o Teorema 2.9, que

35

nos permite “contar” a quantidade de T de triângulos fundamentais que compõem o
polígono P , conforme podemos observar na Figura 2.16 que representa um polígono
de n lados subdividido em TK = T triângulos fundamentais

Figura 2.16: Polígono P decomposto em Tk triângulos fundamentais.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Pelo Teorema 2.6, onde a área de cada triângulo fundamental da decomposição

de P é igual a 1
2

, podemos concluir que a área de P é igual a T
2

Dessa forma, para mostrarmos que A(P ) =
T = B + 2I − 2.

B
2

T
2
+ I − 1, basta mostrarmos que

, ou seja, A(P ) =

.

Para tanto, calcularemos a soma dos ângulos internos dos T triângulos funda-

mentais que constituem o polígono P de duas maneiras diferentes:

A primeira maneira se dá de modo imediato. Como T é a quantidade de triân-
gulos fundamentais justapostos, a soma dos seus ângulos internos é igual ao produto
de T pela soma dos ângulos internos de um triângulo fundamental, ou seja,

S = T · π.

(2.3)

A segunda maneira consiste em calcular, de forma separada, a soma Sb dos
ângulos que têm o vértice na borda e a soma Si, dos ângulos que têm vértices no
interior do polígono P .

36

Sejam B(cid:48) a quantidade de vértices de P e B(cid:48)(cid:48) a quantidade de nós que pertencem
à borda de P , mas que não são vértices, temos que B = B(cid:48) + B”, onde B representa
o total de pontos que estão na borda do polígono P .

Na Figura 2.17 podemos observar que os pontos A, B, C, D, E, F, G, H são do

tipo B(cid:48), e os pontos I, J, K são representantes dos pontos B(cid:48)(cid:48).

A soma dos ângulos B(cid:48) é igual a (B(cid:48) − 2)π, conforme o resultado observado do
Teorema 2.7. Por outro lado, a soma dos ângulos B(cid:48)(cid:48), é igual a (B(cid:48)(cid:48) · π), pois cada
um dos pontos B(cid:48)(cid:48) equivale a um ângulo raso.

Figura 2.17: Representação dos pontos B(cid:48) e B(cid:48)(cid:48).

Fonte: Elaborado pelo autor.

Dessa forma o cálculo de Sb será dado por:

Sb = (B(cid:48) − 2)π + B(cid:48)(cid:48) · π
⇔ Sb = B(cid:48)π − 2π + B(cid:48)(cid:48) · π
⇔ Sb = (B(cid:48) + B(cid:48)(cid:48) − 2)π

⇔ Sb = (B − 2)π.

(2.4)

No entanto, cada nó interior a P constitui um vértice cujo ângulo corresponde a
dois ângulos rasos, ou 2 · π, como podemos observar na Figura 2.18 onde temos os
pontos L, M, N, O, P .

37

Figura 2.18: Representação dos pontos Si.

Fonte: Elaborado pelo autor.

A soma dos pontos Si é representada por:

Si = 2 · I · π

(2.5)

A partir dos resultados (2.4) e (2.5), a soma dos ângulos correspondentes à borda

e ao interior do polígono P será:

Sb + Si = (B − 2)π + 2Iπ

⇔ Sb + Si = (B − 2 + 2I) · π.

(2.6)

Para ﬁnalizar a demonstração vamos retomar as duas somas realizadas de formas

diferentes, igualando (2.3) e (2.6):

T · π = (B − 2 + 2I) · π

⇔ T = (B − 2 + 2I),

como queríamos demonstrar.

38

(cid:3)

Com a prova deste importante resultado vamos apresentar uma nova solução para

o exemplo 2.2, apresentado anteriormente. Desta vez vamos recorrer à Fórmula de
Pick para obter o valor da área do hexágono ABCDEF , de acordo com a Figura
2.19. Observe que os pontos pertencentes a borda B estão representados na cor azul,
e os pontos interiores I estão na cor vermelha.

Figura 2.19: Aplicação do Teorema de Pick no hexágono ABCDEF .

Fonte: Elaborado pelo autor.

Analisando o polígono H vemos que ele possui 10 pontos de borda e 15 pontos

interiores. Aplicando o Teorema de Pick, temos:

A(H) =

+ I − 1

B
2
10
2
= 19u2.

=

+ 15 − 1

Como podemos veriﬁcar o cálculo da área de um polígono torna-se uma tarefa

simples, onde basta posicionar adequadamente os vértices e efetuar as contagens dos

pontos envolvidos. Vejamos um exemplo de aplicação direta do teorema:

39

Exemplo 2.11 Calcule as medidas das áreas dos polígonos M e X representados

na Figura 2.20:

Figura 2.20: Polígonos M e X.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Primeiramente vamos calcular a medida da área do polígono M , onde podemos
contar 12 pontos em sua borda e 9 pontos em seu interior. Aplicando o Teorema de

Pick, teremos:

A(M ) =

12
2

+ 9 − 1 = 14u2.

Com relação ao polígono X veriﬁcamos que ele apresenta 20 pontos em sua borda

e 5 pontos em seu interior, logo o valor de sua área será dada por:

A(X) =

20
2

+ 5 − 1 = 14u2.

40

CAPÍTULO 3

DOIS APOIOS PARA ESTE TRABALHO: A BNCC E O
APLICATIVO PYTHAGOREA

Nesta seção vamos realizar uma breve explanação acerca das diretrizes dos estu-

dos de Matemática nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental mencionadas na BNCC

- Base Nacional Comum Curricular, em seguida vamos apresentar algumas informa-

ções básicas sobre o aplicativo de jogos para Smartphones chamado Pythagorea. O

objetivo ﬁnal é disponibilizar ao professor um conjunto de atividades de aplicação

do Teorema de Pick, indicadas para cada uma das quatro séries dos Anos Finais

do Ensino Fundamental. Em alguns destes encaminhamentos utilizaremos fases do

aplicativo Pythagorea.

3.1 O que diz a BNCC

O ensino da Matemática é um elemento essencial a todos os alunos da Educação

Básica. Ela não se restringe apenas ao dimensionamento de fenômenos que envolvem

contagem, medição de objetos, grandezas e das técnicas de cálculo, mas estuda tam-

bém os fenômenos de caráter aleatório, desenvolve sistemas abstratos que conectam

eventos do espaço, do movimento, das formas e dos números, relacionados ou não a

fenômenos do mundo físico.

No Ensino Fundamental a Matemática articula os campos da Aritmética, Ál-

gebra, Geometria, Estatística e Probabilidade, com o propósito de garantir que os

alunos tenham condições de relacionar observações do mundo real com representa-

41

ções como tabelas, ﬁguras e esquemas. Dessa forma espera-se que eles desenvolvam a

capacidade de utilização da Matemática para resolver problemas, aplicando concei-

tos, técnicas e resultados para obter soluções e interpretá-las conforme os contextos.

Considerando esses pressupostos, a Base Nacional Comum Curricular, (BRASIL,

2018), propõe a divisão dos conceitos matemáticos em cinco unidades temáticas

diferentes, conforme o ano de escolarização. A seguir explanaremos suas ﬁnalidades

no Ensino Fundamental - Anos Finais.

• A unidade temática Números tem objetivo desenvolver o pensamento numé-
rico, que consiste em julgar e interpretar argumentos baseados em quantida-

des, construindo a noção de número, onde os alunos precisam desenvolver as

concepções de aproximação, proporcionalidade, equivalência e ordem. Para

a construção destes conceitos é importante propor aplicações com ênfase em

registros, seus signiﬁcados, suas operações e aplicações.

Com relação ao Ensino Fundamental – Anos Finais, espera-se que os alunos

desenvolvam a capacidade de resolver problemas usando números naturais,

inteiros e racionais, fazendo uso das operações fundamentais, utilizando es-

tratégias diversas. Para o aprofundamento da noção de número, é impor-

tante colocá-los diante de problemas diversos, com ênfase nos geométricos, aos

quais os números racionais não sejam suﬁcientes para resolvê-los, criando a

necessidade do uso dos números irracionais para resolvê-los. Os alunos devem

conhecer também o cálculo de porcentagem, taxas de juros, descontos, acrés-

cimos, inﬂação, aplicações ﬁnanceiras e impostos, desenvolvendo da educação

ﬁnanceira dos alunos através do conhecimento das questões culturais, sociais,

políticas e econômicas, favorecendo estudos interdisciplinares.

• A unidade temática Álgebra tem como ﬁnalidade o desenvolvimento do pen-
samento algébrico, que é utilizado para representar modelos matemáticos na

compreensão e análise de relações quantitativas de grandezas e estruturas ma-

temáticas, fazendo uso de letras e outros símbolos. Para esse avanço é impor-

tante que os alunos reconheçam padrões de sequências numéricas e não nu-

méricas, relacionem leis matemáticas que expressem a interdependência entre

grandezas em diferentes contextos, resolvam problemas por meio de equações

e inequações.

No estudo de Álgebra, presente nos Anos Finais do Ensino Fundamental,

42

os alunos devem perceber os diferentes signiﬁcados das variáveis numéricas,

estipular generalizações de propriedades, investigar regularidades de sequên-

cias numéricas e obter um valor desconhecido em uma expressão algébrica,

com o objetivo de representar e resolver determinados tipos de problemas,

traduzindo-os da língua materna e fazendo uso de algoritmos de modo que

uma sequência ﬁnita e passos forneça esta resolução.

• A unidade temática Probabilidade e Estatística estuda a incerteza e o tra-
tamento de dados. Ela apresenta muitas situações-problema da vida cotidiana,

nas ciências e tecnologia e propõe técnicas que permitem a habilidade de cole-

tar, organizar, representar, interpretar e analisar dados em diversos contextos,

com o objetivo de tomada de decisões adequadas. Nestes aspectos estão as

representações de conceitos e índices estatísticos. Esta unidade possibilita

muitas conexões interdisciplinares.

As atividades permitem aos alunos observarem experimentos aleatórios, e si-

mulações referentes a resultados obtidos com a aplicação dos conceitos de

probabilidade, representam conteúdos referentes ao estudo desta unidade te-

mática nos Anos Finais do Ensino Fundamental. Nesta etapa espera-se que

os alunos compreendam simulações de experimentos aleatórios e entendam o

conceito de problemas de contagem. Com relação aos conceitos de Estatística,

espera-se que os alunos consigam planejar relatórios de pesquisas estatísticas,

utilizem medidas de tendência central, construam tabelas e gráﬁcos diversos e

consigam compreender a necessidade de uso de amostras.

• A Geometria representa um amplo e eﬁciente conjunto de conceitos e proce-
dimentos necessários para resolver problemas que representam o mundo físico.

os aspectos desenvolvidos nesta unidade temática envolvem os estudos das po-

sições, deslocamentos, formas, relações entre ﬁguras no espaço, aﬁm de fazer

com que os alunos possam elaborar argumentos de base geométrica e percebam

suas relações com as demais unidades temáticas aqui veriﬁcadas.

Nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, o ensino de Geometria representa a

reunião e a expansão das aprendizagens já realizadas. Devem ser enfatizadas as

atividades que realizam ampliações e reduções nas ﬁguras geométricas planas,

os desenvolvimentos de relações de semelhança e congruência, a construção dos

raciocínios hipotético e dedutivo, a aproximação da Álgebra com a Geometria

43

nas ideias referentes às coordenadas do plano cartesiano e suas consequentes

representações na reta.

• A unidade temática Grandezas e Medidas propõe o estudo das medidas e as
relações entre elas, propondo uma maior compreensão da realidade através do

entendimento das relações métricas e, dessa forma, conectando a Matemática

a outras áreas do conhecimento, assim como a consolidação das noções de

Número e Geometria.

Nos Anos Finais do Ensino Fundamental é muito importante que os alunos

reconheçam os conceitos de comprimento, área, volume e abertura de ângulo

enquanto grandezas relacionadas a ﬁguras geométricas. O uso de unidades

de medida padronizadas permite que os alunos percebam relações entre es-

sas grandezas e entre outras derivadas, como densidade, velocidade, e energia,

entre outras, estabelecendo uma conexão interdisciplinar. Espera-se que os

alunos desenvolvam expressões de cálculo de áreas de triângulos, quadrilá-

teros e círculos, assim como volumes de prismas e cilindros. Nessa fase da

escolaridade, os alunos devem determinar expressões de cálculo de áreas de

quadriláteros, triângulos e círculos, e as de volumes de prismas e de cilindros.

Enfatizando os estudos especíﬁcos deste texto, a BNCC orienta que a determi-

nação de expressões de cálculo de áreas de quadriláteros, triângulos e círculos é uma

das habilidades que o aluno deve desenvolver no decorrer dos Anos Finais do Ensino

Fundamental, e que o ensino de áreas não pode ﬁcar reduzido a mera aplicação de

fórmulas.

Além dos diferentes recursos didáticos e materiais, como malhas
quadriculadas, ábacos, jogos, calculadoras, planilhas eletrônicas e
softwares de geometria dinâmica, é importante incluir a história da
Matemática como recurso que pode despertar interesse e represen-
tar um contexto signiﬁcativo para aprender e ensinar Matemática.
Entretanto, esses recursos e materiais precisam estar integrados a
situações que propiciem a reﬂexão, contribuindo para a sistema-
tização e a formalização dos conceitos matemáticos.
(BRASIL,
2018, p. 298).

Um exemplo já praticado há milhares de anos pelos mesopotâmios e gregos, sem

o uso de fórmulas, possibilitava a transformação de qualquer região poligonal plana

44

em um quadrado com a mesma área. Este dispositivo que permite, inclusive, resolver

de forma geométrica alguns problemas que podem ser reproduzidos em equações do

2º grau. Durante as séries iniciais do Ensino Fundamental os aluno têm contato com

o reconhecimento, análise de características, representações e nomenclaturas de ﬁgu-

ras geométricas planas (triângulo, quadrado, retângulo, trapézio e paralelogramo),

considerando gradativamente suas relações métricas.

Para desenvolver as habilidades referentes ao conceito de área de polígonos nos

anos ﬁnais do Ensino Fundamental é necessário considerar as experiências e os co-

nhecimentos matemáticos obtidos anteriormente para que haja o desenvolvimento

de novas ideias e informações adicionais que auxiliarão na construção do conceito

de área de polígonos e suas relações com outras áreas externas à Geometria:

• No 6º Ano introduz-se a classiﬁcação dos polígonos quanto ao número de

vértices, às medidas de lados e ângulos e ao paralelismo e perpendicularismo

dos lados. Há também a ampliação e redução de ﬁguras semelhantes utilizando

malhas quadriculadas e a contextualização com a visão aérea de plantas baixas.

• No 7º Ano apresenta-se a equivalência de área de ﬁguras planas e o cálculo

de áreas de ﬁguras que podem ser decompostas por outras, cujas áreas podem

ser objetivamente determinadas como triângulos e quadriláteros.

• No 8º Ano veriﬁca-se a resolução e a elaboração de problemas que usam ex-

pressões algébricas para obter áreas de quadriláteros, triângulos e círculos.

• No 9º Ano observa-se a aplicação do conceito de área como contextualiza-

ção dos novos assuntos aos quais os alunos têm acesso: Teorema de Tales,

semelhança de triângulos e Teorema de Pitágoras.

Nesta seção disponibilizaremos encaminhamentos pra o apoio didático dos pro-

fessores que trabalham nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental. Cada atividade será

destinada a uma série, de acordo com os parâmetros estabelecidos pela Base Na-

cional Curricular Comum, que prevê a articulação do ensino matemático em cinco

unidades temáticas: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas e Proba-

bilidade e Estatística.

As unidades temáticas representam orientações das diferentes áreas do ensino

matemático a serem desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental e podem receber

ênfases diferentes de acordo com o ano de escolarização.

45

O reconhecimento da ciência Matemática como fruto das necessidades humanas,

motivadas por diferentes momentos históricos é uma das competências especíﬁcas

que norteiam o ensino da Matemática nos anos iniciais e ﬁnais do Ensino Funda-

mental.

3.2 O Aplicativo Pythagorea

Como mencionamos na seção anterior, de acordo com a BNCC (BRASIL, 2018), o

ensino da Matemática pode dispor de diferentes recursos. Encontramos no aplicativo

para smartphones Pythagorea um auxílio para o encaminhamento de atividades com

aplicações do Teorema de Pick para o cálculo de áreas. Conforme Ribas (2015), “a

utilização dos jogos na sala de aula pode ser um recurso metodológico e eﬁcaz no

sentido motivador do ensino-aprendizagem da Matemática”.

O Pythagorea é um jogo de quebra-cabeças, em forma de aplicativo gratuito para

smartphones, onde o objetivo é resolver mais de 200 problemas diferentes relaciona-

dos à Geometria. Na Figura 3.1 podemos visualizar o logo do aplicativo e abaixo

disponibilizamos os links para acesso direto à loja de aplicativo conforme o sistema

operacional Android ou IOS.

Figura 3.1: Logo do Aplicativo Pythagorea.

Fonte: https://www.techwikies.com/apps-for-pc/pythagorea-for-pc-windows-mac/

Para baixar o jogo Pythagorea pelo Sistema Operacional ANDROID acesse o

link

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.hil_
hk.pythagorea

Para baixar o jogo Pythagorea pelo Sistema Operacional IOS, acesse o link

https://apps.apple.com/br/app/pythagorea/id994864779

46

Para o que se segue vamos apresentar as telas, botões e procedimentos básicos

do aplicativo Pythagorea, todavia o leitor pode simplesmente fazer o download do

jogo e aprender a manuseá-lo, pois o jogo é auto explicativo. Nesse sentido esta

seção poderá ser omitida sem maiores prejuízos para a continuidade da leitura.

Em algumas atividades deste trabalho apresentaremos aos alunos e professores

aplicações do Teorema de Pick em etapas do aplicativo. As fases escolhidas permitem

a utilização do teorema por já estarem enquadradas em malhas quadriculadas. A

Figura 3.2 mostra sua tela inicial, onde podemos observar o acesso às etapas do jogo,

pelo ícone

, localizado na parte central inferior.

Figura 3.2: Tela inicial do Pythagorea.

Fonte: Aplicativo.

Ainda na tela inicial podemos clicar no link

, em forma de engrenagem, po-

sicionado na parte inferior direita. Através deste botão podemos alterar algumas

conﬁgurações básicas, reiniciar o jogo, encaminhar comentários. Através da op-

ção “Como Jogar” podemos veriﬁcar regras importantes para a solução dos quebra-

cabeças, conforme detalharemos a seguir.

Na Figura 3.3 temos a representação, em forma de malha quadriculada, que

corresponde ao tabuleiro do jogo, apresentado na primeira tela do tutorial.

47

Figura 3.3: Tutorial de Regras: tela 1.

Fonte: Aplicativo.

Ne Figura 3.4 vemos que a demarcação dos pontos que auxiliam as soluções pode

ocorrer, a princípio, sobre os nós da malha quadriculada.

Figura 3.4: Tutorial de Regras: tela 2.

Fonte: Aplicativo.

Este recurso não será explorado em nossas atividades, mas é possível ﬁxar pontos

que não estejam sobre os nós, como é mencionado na Figura 3.5.

48

Figura 3.5: Tutorial de Regras: tela 3.

Fonte: Aplicativo.

Este outro recurso, descrito na Figura 3.7, também não é veriﬁcado em nossas

atividades, mas é de suma importância para conclusão de algumas etapas.

Figura 3.6: Tutorial de Regras: tela 4.

Figura 3.7: Fonte: Aplicativo.

Finalizando o tutorial de regras, ﬁca ﬁxada a unidade de medida da malha qua-

driculada, conforme esclarecimentos presentes na Figura 3.9.

49

Figura 3.8: Tutorial de Regras: tela 5.

Figura 3.9: Fonte: Aplicativo.

O aplicativo tem um total de 28 níveis que exploram conceitos diversos da Ge-

ometria, como simetria, equidistância de pontos, e conteúdos relacionados a triân-

gulos, como bissetriz, mediatriz, altura, tipos de triângulos, dentre outros. O nível

18, conforme podemos observar na Figura 3.10, trata do conceito de áreas e foi o

escolhido para o desenvolvimento de algumas de nossas atividades.

Figura 3.10: Tela de seleção de fases.

Fonte: Aplicativo.

50

Na Figura 3.11 apresenta-se a interface do aplicativo, onde é possível visualizar a
solução do nível 4 da fase 18, onde o jogo consiste em construir linhas que intersectam
o ponto A e dividem a área do trapézio em três partes de mesma área.

Figura 3.11: Interface do nível 18.4.

Fonte: Aplicativo.

Cada nível solucionado permite a migração para o nível seguinte, porém se houver

necessidade, é possível ultrapassar níveis não solucionados. Para realizar esta ação

basta direcionar o mouse sobre a seta indicada na Figura 3.12 e efetuar vários cliques

até que ocorra a mudança para a próxima fase.

Figura 3.12: Clicar aqui para acessar a próxima fase.

Fonte: Aplicativo.

Além das atividades propostas neste trabalho, entendemos ser interessante o

professor explorar as demais etapas do jogo, a ﬁm de obter problemas que podem

servir de base para novos conteúdos.

51

3.3 O Pythagorea como instrumento de ensino de

Geometria plana

Esta seção apresentará nossas impressões do Pythagorea enquanto ferramenta

auxiliar para o ensino de Geometria em sala de aula. O aplicativo dispõe de 28

fases divididas por assuntos referentes à Geometria Plana e podem ser acessadas

aleatoriamente.

No interior das fases as etapas dos quebra-cabeças estão ordenadas por nível de

diﬁculdade, de modo que o jogador que cumpre cada etapa tem acesso liberado para

a seguinte. Neste aspecto achamos importante destacar que se o jogador marcar

várias respostas aleatórias, e entre elas estiver a solução correta, o aplicativo irá

destacá-la, liberando a próxima etapa, como podemos veriﬁcar na seguinte situação,
na Figura 3.13, vemos que o comando do jogo indica “Marque um nó que esteja à
mesma distância dos três pontos”.

Figura 3.13: Fase 1.7.

Fonte: Aplicativo.

52

A solução para o enigma ocorre com a marcação do nó que encontra-se a distância

de duas unidades de cada um dos vértices do triângulo, conforme observamos na

Figura 3.14.

Figura 3.14: Solução da fase 1.7.

Fonte: Aplicativo.

A solução observada acima pode ser obtida até intuitivamente, porém o par-

ticipante pode marcar vários nós aleatoriamente e acertar a resposta correta que

liberará seu acesso para a fase seguinte.

Como o jogo explora vários assuntos dentro da Geometria Plana, o professor

pode acessar, veriﬁcar e desenvolver atividades de acordo com o tema que esteja

sendo trabalhado em sala de aula.

Ao resolver fases do aplicativo percebemos que algumas ideias matemáticas po-

dem ser utilizadas de forma intuitiva pelos jogadores, mesmo os alunos mais jovens,

pertencentes às faixas etárias dos anos iniciais do Ensino Fundamental.

A seguir nós vamos apresentar algumas impressões a respeito de algumas fases

que não fazem parte do grupo de Áreas.

53

3.3.1 Fase 1.12

Na Figura 3.15, referente à fase “Comprimento e distância”, o comando do jogo

pede para que seja construído o ponto médio do segmento representado entre dois

nós.

Figura 3.15: Fase 1.12.

Fonte: Aplicativo.

Uma solução pode ser pensada fazendo a marcação de dois pontos adicionais

tais que o segmento dado se torne a diagonal de um retângulo. Na Figura 3.16

podemos observar a construção de uma diagonal secundária cujo ponto de intersec-

ção indicará o ponto médio do segmento, solucionando a questão. Neste resultado

podemos observar que o aluno pode usar o fato de que as diagonais de um retângulo

encontram-se em seus respectivos pontos médios. Note que a solução desta fase

ocorre em um ponto que não corresponde a um nó. Chamamos a atenção do leitor

para o fato de que, trazer a tona a diagonal de um retângulo não é explicitada no

jogo, ou seja o jogador talvez construirá essa diagonal secundária, simplesmente fa-

zendo uso intuitivo de uma simetria por reﬂexão, ou ainda uma solução que explora

congruência de triângulos, ou uso do Teorema de Tales. Nesse sentido o aplicativo

promove primeiramente um possível contato com conceitos que a priori o jogador

(aluno) desconhece ou não se recorda, deixando assim, para o professor organizar,

formalizar e sistematizar o raciocínio intuitivo que o aluno teve ao resolver a fase do

jogo.

54

Figura 3.16: Solução da fase 1.12

Fonte: Aplicativo.

3.3.2 Fase 1.17

Ainda na etapa “Comprimento e distância”, representada na Figura 3.17, obser-

vamos que o objetivo é marcar todos os nós que estejam à mesma distância dos dois

pontos indicados.

Figura 3.17: Fase 1.17.

Fonte: Aplicativo.

A Figura 3.18 indica a solução desta fase onde os pontos equidistantes dos pontos

55

indicados estão destacados em amarelo.

Figura 3.18: Solução da fase 1.17.

Fonte: Aplicativo.

√

Detalhando a solução, temos a Figura 3.19. Considerando o segmento AB, cor-
respondente aos pontos indicados no quebra-cabeças, o jogador precisa identiﬁcar
os nós que estão à mesma distância deles. O ponto C é o ponto médio de AB e
ele dista
2 de A e de B, por ser a diagonal do quadrado de raio 1. Com relação
aos pontos D1 e D2, o jogador pode observar que eles possuem distância igual a 2
dos pontos A e B, respectivamente, uma vez que cada quadrado possui lado igual a
1. Os pontos E1 e E2 podem ser encontrados sobre os nós cujas distâncias corres-
pondem às diagonais dos retângulos formados por três quadrados localizados lado a
lado, a partir de A e B.

Nesta solução o jogador obtém, de forma intuitiva, a mediatriz correspondente
ao segmento AB, representada pelo segmento E1E2. Novamente o jogo promove a
introdução de conceitos matemáticos que podem ser obtidos intuitivamente, sem a

necessidade de deﬁnições prévias. O leitor consegue perceber outros conceitos que

estão implícitos nessa fase?

56

Figura 3.19: Solução detalhada da fase 1.17.

Fonte: aplicativo.

3.3.3 Fase 2.7

Na etapa Paralelas o objetivo é, dentre todas as linhas traçadas, selecionar um

par de linhas paralelas, conforme a Figura 3.20.

Figura 3.20: Fase 2.7.

Fonte: Aplicativo.

Na Figura 3.21 vemos a solução do quebra-cabeças. As retas paralelas que res-

pondem à questão estão destacadas na cor amarela.

57

Figura 3.21: Solução da fase 2.7.

Fonte: Aplicativo.

Uma estratégia para solucionar é observar quais linhas retas apresentam a mesma

inclinação. Na Figura 3.22 estão destacados na cor verde os segmentos que, dentre

todos, apresentam características semelhantes. Note que eles representam as diago-

nais de retângulos compostos por dois quadrados dispostos lado a lado. Com base

nesta constatação o jogador observa que ambas as linhas são paralelas. A ideia do
coeﬁciente angular m pode não ser observada explicitamente pelo jogador, mas a
ideia intuitiva está ali, mesmo que ele não conheça o conceito.

Figura 3.22: Solução detalhada da fase 2.7.

Fonte: Aplicativo.

58

3.3.4 Fase 11.2

A Figura 3.23 mostra a fase 11.2 correspondente ao assunto “Retângulos”, cujo

comando indica para que seja construído um retângulo a partir dos três vértices

indicados.

Figura 3.23: Fase 11.2.

Fonte: Aplicativo.

Trata-se de uma atividade relativamente simples ao qual a solução é indicada na

Figura 3.24, onde o retângulo construído está destacado na cor amarela.

Figura 3.24: Solução da fase 11.2.

Fonte: Aplicativo.

59

Nesta solução o ponto P correspondente ao quarto vértice do retângulo, é obtido
considerando-se, de forma intuitiva, a inclinação dos segmentos representados na

cor vermelha. Eles são as diagonais de dois retângulos obtidos por dois quadrados
dispostos verticalmente. Note que os coeﬁcientes angulares, representados por m, são
congruentes, e representam conceitos intuitivos, que não necessitam ser mencionado

na solução. Note que se a solução do problema estivesse em um ponto fora do nó da

malha quadriculada, a inclinação dos lados opostos não seria obtida tão facilmente.

Figura 3.25: Solução detalhada da fase 11.2.

Fonte: Aplicativo.

60

CAPÍTULO 4

PROPOSTAS DE ATIVIDADES DIDÁTICAS

Neste capítulo estão disponibilizadas atividades destinadas a cada uma das qua-

tro etapas dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, seguindo as indicações da BNCC

para as séries de ensino. Em cada exercício, além da utilização de algumas fórmulas

tradicionais para o cálculo de área, destacamos a aplicação do Teorema de Pick, que

em alguns momentos poderá ser chamado de Equação de Pick e também Fórmula

de Pick. Cada grupo de atividades dispõe de encaminhamentos que fazem uso do

aplicativo Pythagorea como instrumento auxiliar no ensino do conceito de áreas.

A intenção é que o professor realize a impressão do texto da Seção 4.5.2 para

leitura introdutória dos alunos antes da execução das atividades. Nele os estudantes

terão acesso a exemplos resolvidos, conceitos sobre o Teorema de Pick e orientações

para acesso ao aplicativo Pythagorea. Após estes estudos sugerimos o encaminha-

mento das atividades referentes às respectivas séries.

O tempo que proposto para a aplicação de cada conjunto de atividades é de 5 au-

las de 50 minutos, sendo uma aula destinada à exposição dos conceitos e 4 aulas para

a realização das atividades, porém ressaltamos que este prazo pode ser devidamente

adaptado à realidade de cada turma e ao método de trabalho do professor.

Oportunizamos também Fichas Didáticas destinadas aos professores. Nelas estão

dispostas informações acerca dos objetivos, pré-requisitos e soluções comentadas de

cada exercício. A seção 4.5.1 traz informações introdutórias comuns para as Fichas

Didáticas de cada uma das quatro séries. Nela o leitor encontrará um breve resumo

sobre o Teorema de Pick e informações sobre os encaminhamentos das atividades.

61

4.1 Atividades - 6º Ano do Ensino Fundamental

4.1.1 Ficha didática do professor

Introdução

Este grupo de questões representa uma proposta auxiliar para o cálculo de áreas

de polígonos utilizando o Teorema de Pick para o 6º ano do Ensino Fundamental.

Em algumas atividades incentivamos que os alunos identiﬁquem de que maneira

os acréscimos e decréscimos das medidas dos lados interferem nos valores das áreas.

Objetivos

• Expor a viabilidade da combinação de áreas de triângulos e quadrados para a

composição de áreas de polígonos;

• Apresentar a possibilidade de cálculo de áreas de polígonos não convexos;

• Permitir que o aluno observe a relação entre a variação das medidas dos lados

e as respectivas áreas de polígonos semelhantes;

• Apresentar a possibilidade de diferentes unidades de medida.

Pré-requisitos

• Conceitos de expressões matemáticas.

• Conceitos de frações.

• Conceitos de áreas de quadrados e triângulos.

• Material de apoio: régua, malha quadriculada e smartphone.

Soluções e respostas esperadas

• Exercício 1.

Certamente há outras soluções para obtermos a área deste quadrilátero, aos

quais os próprios alunos podem indicar algumas, porém, este exercício dispo-

nibiliza ao aluno uma oportunidade de calcular a área de um quadrilátero não

regular fazendo uso do Teorema de Pick. Para evidenciar a visualização os

62

pontos interiores estão representados na cor vermelha, enquanto os pontos da

borda estão representado na cor azul, conforme observamos na Figura 4.1:

Figura 4.1: Representação dos pontos B e I.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(a) O total de pontos da borda do polígono é igual a 10. Utilizaremos a letra
B para representar esta quantidade, escrevendo B = 10. Sugerimos que
o aluno utilize canetas ou lápis coloridos e destaque estes pontos, ou nós,

com uma cor diferente dos demais.

(b) O total de pontos, ou nós interiores do polígono é igual a 4. Utilizaremos
a letra I para representar esta quantidade, escrevendo I = 4. Como
na alternativa anterior, sugerimos que o aluno utilize canetas ou lápis
coloridos e destaque nós, com uma cor diferente dos demais.

(c) Os alunos do 6º ano podem não estar muito familiarizados com o conceito

de substituição da forma que é encaminhada nesta atividade. Sugerimos

uma atenção especial a este aspecto, para que eles possam compreender

que os números ocuparão o “lugar” das letras na expressão. Outro ponto
importante é o destaque da leitura da notação A(Q) enquanto a “área
do polígono Q”. Nesta atividade é importante destacar a importância da
unidade de metida “u” utilizada.
Segue a resolução:

A(Q) =

=

B
2
10
2

+ I − 1

+ 4 − 1

= 5 + 4 − 1

= 9 − 1

= 8u2.

(d) Nesta alternativa espera-se que o aluno identiﬁque a possibilidade de

mudança de escala da malha quadriculada a partir da unidade preesta-

63

belecida. Os quadrados da malha original da atividade indicam áreas de
1u2. A partir do momento que cada quadrado da malha passa a ter área
de 1cm2, concluímos que a área do polígono terá valor igual 8cm2.

• Exercício 2.

Podemos utilizar o Teorema de Pick para identiﬁcar áreas de polígonos não

convexos usando o mesmo procedimento que adotamos ao calcular áreas de

polígonos convexos.

Neste exercício a área da gravura do gato Érick pode ser obtida com a soma

de polígonos conhecidos, como quadriláteros e triângulos. A intensão é obter

esta área fazendo uso do método de contagem referente à equação de Pick.

(a) O uso de lápis ou canetas com cores contrastantes entre si permite uma
melhor visualização dos nós da borda e interiores à ﬁgura do gato. Aqui
sugerimos as cores azul ou vermelha, mas outras cores certamente podem

ser utilizadas. Uma solução é veriﬁcada na Figura 4.2.

Figura 4.2: Representação dos pontos B e I.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(b) A partir da contagem dos nós obtidos na alternativa anterior teremos

B = 24 e I = 13.

(c) Este exercício os dados da unidade de medida não foram registrados na

gravura, mas sim no enunciado. Veja que cada um dos quadrados da
malha quadriculada possui área igual a 1cm2. De acordo com os dados
obtidos, temos:

64

A(G) =

=

B
2
24
2

+ I − 1

+ 13 − 1

= 12 + 13 − 1

= 25 − 1

= 24cm2.

(d) Espera-se que o aluno perceba que a área encontrada pode ser decomposta

em 24 quadrados da malha quadriculada.

(e) Com esta atividade o aluno tem condições de representar a área A(G)
obtida utilizando retângulos que podem apresentar dimensões diferentes.

As soluções podem ser diferentes entre os alunos, podendo ser obtidos
retângulos com dimensões 1 × 24, 2 × 12, 3 × 8, 4 × 6, 6 × 4, 8 × 3, 12 × 2
e 24 × 1.

• Exercício 3.

Esta atividade possibilita que o aluno faça uso do celular como ferramenta

pedagógica em sala de aula. O objetivo é fazer com que ele perceba a relação

entre áreas apresentadas nesta etapa do jogo com os valores numéricos que elas

representam. Aqui não consideramos uma unidade de medida, mas o professor

pode introduzir esta informação, caso ache necessário.

A Figura 4.3 mostra os dados da etapa referente a esta questão.

Figura 4.3: Etapa 18.5 do Pythagorea.

Fonte: Aplicativo.

65

(a) Esta alternativa solicita o registro dos pontos interiores e da borda do
retângulo menor. Espera-se que o aluno relacione a não existência de nós
interiores com o número 0. Neste caso teremos que B = 6 e I = 0.

(b) A partir dos pontos obtidos na alternativa anterior, segue o cálculo da

área fazendo uso do Teorema de Pick:

A(R1) =

+ I − 1

B
2
6
2
= 3 − 1

=

+ 0 − 1

= 2.

Importante: os alunos podem considerar erroneamente que apenas os

vértices do retângulo são os pontos da borda.

(c) Nesta alternativa espera-se que os alunos já estejam acostumados com as

devidas substituições para a resolução, onde B = 12 e I = 3:

A(R2) =

=

B
2
12
2

+ I − 1

+ 3 − 1

= 6 + 3 − 1

= 9 − 1

= 8.

(d) Nesta atividade, com base na idade escolar, o aluno já deve perceber,

mesmo que intuitivamente, a relação da “metade” com a divisão “por
2”. Considerando R1 como o retângulo menor e R2 o retângulo maior
da Figura 4.3, as respostas desta questão são respectivamente 1 e 4, ou
ainda, R1
2

= 1 e R2
2

= 4.

(e) Espera-se que o aluno possa representar geometricamente as áreas cor-

respondentes às metades de cada retângulo, inclusive aqui já pode surgir

a solução ﬁnal. Na ﬁgura 4.4 estão algumas possíveis soluções:

66

Figura 4.4: Exemplos de divisões em duas partes de mesma área.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(f) A Figura 4.5 mostra a solução ﬁnal do aplicativo.

Figura 4.5: Solução da etapa 18.5 do Pythagorea.

Fonte: Aplicativo.

67

4.1.2 Folha para o aluno

A seguir faremos algumas atividades para que você mesmo possa praticar esta

nova forma de calcular áreas.

Exercícios

1. Este quadrilátero, representado na Figura 4.6, está posicionado em uma malha

quadriculada. Observe-o atentamente e responda as seguintes perguntas:

Figura 4.6: Quadrilátero Q.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(a) A borda do polígono está posicionada sobre alguns nós da malha quadri-

culada. Quantos são eles? De acordo com a fórmula de Pick, qual letra é

usada para representar estes pontos?

(b) Quantos nós estão no interior do polígono e qual a letra que é usada para

representá-los na Fórmula de Pick?

(c) Substitua os pontos obtidos nas alternativas anteriores e realize a Fórmula
de Pick para descobrir a área do quadrilátero Q. Note que chamaremos
esta área de A(Q), (leia área de Q). Observe a unidade de medida, da
Figura 4.6

(d) Qual seria o valor da área deste quadrilátero se a distância entre os lados

dos vértices dos quadrados que formam a malha quadriculada fosse igual
a 1cm?

68

2. Observe atentamente a Figura 4.7, que representa a gravura de um polígono

não convexo na forma de um gato. Cada um dos quadrados que formam a
malha quadriculada possui 1cm de lado.

Figura 4.7: O gato Erick.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(a) Observe atentamente os nós (pontos correspondentes aos vértices dos qua-
drados da malha quadriculada). Use lápis de cor e marque na ﬁgura:

• com a cor vermelha, os pontos B, no contorno do gato;
• com a cor azul, marque os pontos I, que estão no interior do gato.

(b) Conte e registre as quantidades dos pontos B e I marcados na alternativa

anterior.

(c) Utilize os dados registrados na alternativa anterior e calcule a área do

polígono através da Fórmula de Pick. Note que cada um dos quadrados
formador da malha quadriculada tem lado igual a 1cm.

(d) A área que você encontrou corresponde a quantos quadradinhos da malha

quadriculada?

(e) Na folha de papel quadriculado faça um desenho de um retângulo com a

mesma área da ﬁgura do gato. Suponha que cada um dos quadradinhos do

papel quadriculado tenham a mesma área que cada um dos quadradinhos

da malha quadriculada da gravura.

69

3. Para esta atividade vamos acessar a fase 18.5 do aplicativo de jogos Pythagorea
via smartphone. Ao clicar no link da fase, observe atentamente as orientações

que estão na parte inferior, conforme mostra a Figura 4.8. Leia e responda

seguintes questões. Não se esqueça de registrar os cálculos em seu caderno.

Figura 4.8: Fase 18.5.

Fonte: Aplicativo.

(a) Quantos são os pontos B, que estão na borda do retângulo menor? Este
retângulo possui pontos interiores, aos quais chamamos de I? Como po-
demos representar este número?

(b) Utilize a Equação de Pick e calcule a área do retângulo menor.

(c) Faça a contagem e anote os pontos B e I do retângulo maior e utilize a

Equação de Pick para encontrar o valor de sua área.

(d) Agora que você descobriu os valores das áreas de cada um dos retângulos,
responda: qual é o valor da metade da área do retângulo menor? E do
retângulo maior?

(e) Copie os retângulos no papel quadriculado. De quais maneiras podemos

dividir a área de cada um dos retângulos em duas partes iguais? Não é

necessário usar apenas uma linha.

(f) Agora é possível dividir os dois retângulos em duas partes iguais utili-

zando apenas uma linha? De que maneira você pode fazer isto usando o

aplicativo?

70

4.2 Atividades - 7º Ano do Ensino Fundamental

4.2.1 Ficha didática do professor

Introdução

Esta atividade é composta de exercícios sugeridos para o 7º ano do Ensino Fun-

damental e representa uma alternativa auxiliar para o cálculo de áreas de polígonos.

Nela apresentamos aplicações do Teorema de Pick, assim como a utilização de fases

do aplicativo Pythagorea.

Nesta etapa dos estudos os alunos devem compreender a representação do valor

de uma área de um polígono como a soma de áreas de triângulos.

Objetivos.

• Compreender que há diferentes formas de obtenção do valor da área de polí-

gonos;

• Identiﬁcar o cálculo mais adequado a cada situação exposta;

• Identiﬁcar que áreas de polígonos podem ser decompostas em outros polígonos,

como triângulos.

Pré-requisitos

• Conceitos de resolução de equações do primeiro grau.

• Conceitos de áreas de quadrados e triângulos.

• Material de apoio: régua, malha quadriculada e smartphone.

Soluções e respostas esperadas

• Exercício 1.

Para evidenciar a visualização, os pontos interiores estão representados na

cor vermelha, enquanto os pontos da borda estão representado na cor azul,

conforme observamos na Figura 4.9

71

Figura 4.9: Pontos Interiores e de Borda.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(a) O total de pontos é representado por I = 13.

(b) O total de pontos é representado por B = 12.

(c) Espera-se que o aluno realize a substituição dos totais I e B obtidos,

realizando o cálculo da área do quadrado Q como segue:

A(Q) =

=

B
2
12
2

+ I − 1

+ 13 − 1

= 6 + 13 − 1

= 18cm2.

Observação: Utilizando o Teorema de Pick identiﬁcamos que não há a
necessidade de registrar as medidas dos lados do polígono.

(d) Com esta questão pretendemos identiﬁcar os conhecimentos do aluno so-

bre cálculos de áreas de quadrados. Vamos relacionar aqui algumas solu-

ções possíveis. Vale considerar a possibilidade de ocorrerem soluções que

não estão previstas entre estas.

i) A área deste quadrado é obtida pela adição das áreas dos quadra-

dos menores, representado pela malha quadriculada. Assim teremos
12cm2 quadrados completos, na cor amarela, e 6cm2 quadrados ob-
tidos pela soma de cada par de triângulos restantes, na cor branca,

tomados dois a dois, conforme Figura 4.10. A soma destes quadrados,

72

representa a área do quadrado Q da questão, onde

A(Q) = 12cm2 + 6cm2 = 18cm2.

Figura 4.10: Solução i.

Fonte: Elaborado pelo autor.

ii) O quadrado é subdividido em dois triângulos congruentes, pois com-

partilham a mesma base, que é a diagonal do quadrado, e seus dois

outros lados correspondem aos lados do quadrado. Pela contagem
dos segmentos entre os nós localizados na base b e na altura h des-
tes triângulos, conforme a Figura 4.11, teremos respectivamente que
b = 6 e h = 3. Dessa forma a área do quadrado Q é obtida por

A(Q) = 2 ×

b × h
2

= b × h = 6 × 3 = 18cm2.

Figura 4.11: Solução ii.

Fonte: Elaborado pelo autor.

73

iii) O valor da diagonal de cada um dos quadrados que compõem a malha
2. Assim temos que cada um dos lados do
2, conforme a Figura 4.12.

quadriculada é igual a
quadrado da questão é obtido por l = 3 ·
Concluindo a solução, a área do quadrado Q é obtida por

√

√

A(Q) = l2 = (3

√

2)2 = 9 · 2 = 18cm2.

Figura 4.12: Solução iii.

Fonte: Elaborado pelo autor.

• Exercício 2

Este polígono não convexo permite outras soluções para o cálculo de sua área

que estão baseadas na decomposição em polígonos menores, como quadrados e

triângulos formados pelos nós da malha quadriculada. Neste tipo de ﬁgura as

soluções por decomposição tendem a ser mais complexas que a sugerida pelo

Teorema de Pick.

(a) A resposta esperada para a primeira questão é“sim”. Nossa expectativa

é que o aluno realize a subdivisão do coração em quadrados da malha
quadriculada, onde cada um possui área igual a 1cm2, em seguida, os
subdivida pelas diagonais, ao meio, em triângulos cuja área individual
2cm2, de acordo com a representação da Figura 4.13. Há a possibi-

vale 1

lidade do aluno realizar a divisão diretamente em triângulos.

74

Figura 4.13: Subdivisão em triângulos.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(b) Nesta solução espera-se que o aluno realize a contagem dos triângulos
obtidos na questão anterior. O total de triângulos é igual a 38 e, dessa
forma a área do polígono C vale

A(C) = 38 ·

1
2

= 19cm2.

(c) Destacamos os pontos de borda e interiores com cores diferentes para
realizar a contagem correspondente aos pontos B e I, conforme a Figura
4.14. Aplicando os totais B = 14 e I = 13 na Fórmula de Pick:

A(C) =

+ 13 − 1

14
2
= 7 + 12

= 19cm2.

Figura 4.14: Pontos B e I.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(d) A resposta esperada deve mencionar que em ambas as situações há a

necessidade de contagem.

75

• Exercício 3.

As fases do jogo são auto-explicativas. Neste exercício o comando pede para
construir um retângulo, a partir do segmento AB, previamente destacado, que
tenha a mesma área do triângulo indicado. A Figura 4.15 indica a interface

inicial desta fase do jogo.

Figura 4.15: Nível 18.1.

Fonte: Aplicativo.

As ﬁguras estão ﬁxadas sobre uma malha quadriculada, ao qual consideraremos
os lados de cada um dos quadrados da malha tenha valor de 1u (uma unidade
de medida). Para adaptações de resolução pode-se sugerir unidades de medida
usuais, 1cm, por exemplo.

(a) Note que os vértices dos quadrados coincidem com os nós da malha,
possibilitando a contagem dos pontos. O total de pontos interiores I é
igual a 3.

(b) Os pontos que estão na borda representam a soma dos pontos que estão

nos vértices do polígono e os demais pontos situados nos nós da malha

quadriculada, pertencentes aos lados do polígono. O total dos pontos da
borda B é igual a 8.

76

(c) Aplicando os valores I = 3 e B = 8 no Teorema de Pick:

A(T ) =

=

B
8
8
2

+ I − 1

+ 3 − 1

= 4 + 3 − 1

= 6u2.

(d) Cada um dos quadrados formadores da malha possui área de valor

1u × 1u = 1u2.

(e) Como a área obtida do triângulo vale 6u2, a área do retângulo a ser

construído deve ser igual a 6u2.

(f) Basta construir um retângulo composto por 6 quadrados a partir do seg-

mento AB, conforme é observado na Figura 4.16.

Figura 4.16: Solução do nível 18.1.

Fonte: Aplicativo.

(g) No registro manual das ﬁguras é importante que os pontos de I e B
correspondam aos da ﬁgura que aparece na interface da fase no aplicativo.

77

4.2.2 Folha para o aluno

No início da atividade ﬁque atento às explicações do professor, pois elas serão

indispensáveis para a realização dos cálculos. É muito importante copiar as infor-

mações fornecidas por ele em seu caderno.

Exercícios

1. Este quadrado tem seus vértices sobre os nós de uma malha, conforme a Fi-

gura 4.17. Como podemos usar a Equação de Pick para calcular a área deste

quadrado?

Figura 4.17

Fonte: Elaborado pelo autor.

(a) Qual é o total dos pontos que estão no interior do quadrado?

(b) Quantos pontos estão na borda do quadrado?

(c) Utilize a Fórmula de Pick e calcule o valor da área do quadrilátero.

(d) De que outras maneiras é possível encontrar a área desta ﬁgura? Registre

os cálculos.

78

2. A seguinte ﬁgura lembra o formato de um coração.

Figura 4.18: Coração.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(a) É possível subdividir esta ﬁgura em triângulos iguais (congruentes)? Qual

seria a área de cada um desses triângulos?

(b) A partir da área de cada um desses triângulos é possível calcular a área

total do coração? De que maneira?

(c) Agora utilize o Teorema de Pick para encontrar o valor desta área.

(d) O que há em comum nos dois métodos de cálculo de área que você usou

nas alternativas anteriores?

3. Use o aplicativo Pythagorea e acesse a fase 18.1, que está representada na

Figura 4.19. Observe atentamente as orientações que estão na parte inferior e

responda seguintes questões. Não se esqueça de registrar os cálculos em seu

caderno.

79

Figura 4.19: Fase 18.1.

Fonte: Aplicativo.

(a) No problema proposto pelo aplicativo você verá uma malha quadriculada

e uma ﬁgura proposta, que neste caso será um triângulo. Qual é o total
de pontos interiores I deste triângulo?

(b) Qual é o total de pontos que estão na borda B do triângulo?

(c) Use a equação referente ao Teorema de Pick para calcular o valor da área

do triângulo indicado.

(d) Qual é o valor da área de cada um dos quadrados congruentes (com a

mesma medida), formadores da malha quadriculada?

(e) Qual deve ser o valor da área do retângulo a ser construído a partir do

lado AB?

(f) No aplicativo, faça os prolongamentos dos segmentos necessários, a partir
dos pontos A e B e construa o retângulo no espaço reservado. Se a
resposta estiver correta, o aplicativo vai aceitar o seu registro.

(g) Registro: utilize uma régua e faça uma cópia das duas ﬁguras na folha

de papel quadriculado, observando atentamente as posições dos vértices

das mesmas.

80

4.3 Atividades - 8º Ano do Ensino Fundamental

4.3.1 Ficha didática do professor

Introdução

Esta atividade, indicada aos alunos do 8º Ano do Ensino Fundamental, tem o

objetivo de fornecer uma alternativa adicional para o cálculo de áreas de polígonos,

aplicando o Teorema de Pick e o aplicativo Pythagorea.

Utilizaremos também a aplicação das fórmulas tradicionais para cálculo de área

em comparação, além a retomada do proceso de decomposição da área de um polí-

gono em triângulos.

Objetivos

• Apresentar uma proposta de utilização de jogos de aplicativos de celular em

sala de aula;

• Expor o cálculo de área de forma objetiva;

• Correlacionar polígonos diferentes que apresentam a mesma área;

• Utilizar um aplicativo de smartphone para aplicar conceitos de Geometria.

Pré-requisitos

• Conceitos de equações do primeiro grau.

• Conceitos de áreas de quadrados, triângulos e trapézios.

• Material de apoio: régua, malha quadriculada e smartphone.

Soluções e respostas esperadas

• Exercício 1.

Esta questão permite que o aluno trabalhe com uma escala diferente daquelas

observadas nos exercícios anteriores. É muito importante ressaltar que a área

de cada um dos quadrados formadores desta malha quadriculada é igual a
25cm2. A Figura 4.20 destaca os pontos B e I.

81

Figura 4.20: Representação dos pontos B e I.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(a) Nesta alternativa espera-se que o aluno se oriente literalmente pelas me-

didas dos comprimentos das medidas dos lados das bandeiras, que re-

presentam um polígono não convexo. As dimensões entre as bandeiras

indicam que os lados da bandeira maior são o dobro dos lados da bandeira

menor.

(b) Seguem os cálculos:

– Para a bandeira menor, onde temos B = 10 e I = 1:

A(B1) =

=

B
2
10
2

+ I − 1

+ 1 − 1

= 5 + 1 − 1

= 6 − 1

= 5,

como cada unidade de área é igual a 25cm2,

A(B1) = 5 × 25cm2

= 125cm2.

– Para a bandeira maior, onde temos B = 20 e I = 11:

A(B2) =

20
2

+ 11 − 1

= 10 + 11 − 1

= 21 − 1

= 20,

82

como cada unidade de área é igual a 25cm2,

A(B2) = 20 × 25cm2

= 500cm2.

(c) Esta comparação entre as áreas encontradas deve fazer o aluno perceber
que a área da bandeira maior é o quádruplo da área da bandeira menor.

(d) Nesta construção o estudante deve observar o aumento proporcional de

cada uma das dimensões. É importante destacar que os vértices devem
estar sobre nós da malha quadriculada. O uso de régua é muito indicado
para que os traços intersectem os nós corretamente, conforme observamos
na Figura 4.21.

Figura 4.21: Construção no papel quadriculado.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(e) O calculo da área B3, onde B = 30 e I = 31:

A(B3) =

30
2

+ 31 − 1

= 15 + 31 − 1

= 46 − 1

= 45,

onde cada unidade de área é igual a 25cm2, logo temos

A(B3) = 45 × 25cm2

= 1125cm2.

83

(f) Aqui, espera-se que os alunos reﬂitam sobre o que ocorre com a área de

um polígono quando as medidas dos lados são alteradas. É comum o

estudante imaginar que, se triplicarmos as medidas que compõe o perí-

metro, a área também será triplicada. Cabe aqui reforçar que quando

as medidas são duplicadas, a área é quadruplicada, e ainda, quando as

medidas dos lados são triplicadas, a área será multiplicada por nove.

• Exercício 2.

Neste exercício o comando pede para construir um retângulo, a partir do seg-
mento AB, previamente destacado, que tenha a mesma área do triângulo in-
dicado. A Figura 4.22 indica a interface inicial desta fase do jogo.

Figura 4.22: Nível 18.7.

Fonte: Aplicativo.

(a) Os valores correspondentes aos totais de pontos de internos e da borda

são I = 3 e B = 4.

(b) Aplicando os valores I = 3 e B = 4 no Teorema de Pick:

A(T1) =

=

B
2
4
2

+ I − 1

+ 3 − 1

= 2 + 3 − 1

= 4u2.

84

(c) Para compor a área correspondente ao triângulo serão necessários 4 qua-

drados.

(d) De acordo com as instruções desta fase do aplicativo, o valor da área R1

do triângulo a ser construído é dada por A(R1) = 4u2.

(e) A Figura 4.23 representa a construção do quadrilátero que corresponde à

solução.

Figura 4.23: Nível 18.7.

Fonte: Aplicativo.

(f) O registro na folha de papel quadriculado deve ter valores proporcionais

aos dos polígonos observados na interface da fase 18.7. A Figura 4.24

traz uma representação das dimensões do registro.

Figura 4.24: Representação do registro.

Fonte: Elaborado pelo autor.

85

(g) Primeiramente vamos obter o valor da área do triângulo T2 , onde temos

que I = 13 e B = 8,

A(T2) =

8
2

+ 13 − 1

= 4 + 13 − 1

= 16u2.

O valor da área do quadrado R2, a partir dos valores de I = 9 e B = 16
será igual a:

A(R2) =

16
2

+ 9 − 1 = 8 + 8 = 16u2.

(h) Ao compararmos as áreas dos polígonos apresentados no aplicativo e no
registro da folha quadriculada, observamos que A(T2) = 4 × A(T1), e
também A(R2) = 4 × A(R1). É importante que os alunos percebam
esta relação, envolvendo ﬁguras semelhantes cujos valores dos lados são

aumentados proporcionalmente.

• Exercício 3.

Nesta atividade o comando pede para dividirmos a área de um trapézio em três

partes iguais. Desta forma, os alunos são motivados a responder a questão de

maneira quase intuitiva, pois eles devem traçar “linha”, ou segmentos de retas,
que passem pelo ponto A, ﬁxado previamente. A Figura 4.25 representa esta
etapa do jogo.

Figura 4.25: Etapa 18.4.

Fonte: Aplicativo.

86

(a) Nesta questão o aluno é levado a recordar a fórmula tradicional para o

cálculo da área de um trapézio, que é representada por:

A(T ) =

(b1 + b2) · h
2

,

onde b1 representa a base menor, b2 a base maior e h a altura do trapézio,
conforme a Figura 4.26.

Figura 4.26: As bases e a altura do trapézio.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(b) Segue o cálculo fazendo uso da fórmula tradicional.

A(T ) =

(b1 + b2) · h
2
(2 + 4) · 2
2
= 6cm2.

=

(c) Realizando as contagens dos pontos referentes ao Teorema de Pick, con-
forme representados na Figura 4.27, os valores são B = 8 e I = 3.

Figura 4.27: Destaque para os pontos B e I.

Fonte: Elaborado pelo autor.

87

Resolvendo a equação:

A(T ) =

8
2

+ 3 − 1

= 4 + 3 − 1

= 6cm2.

(d) Espera-se que o aluno possa compreender que se trata da decomposição
da área do trapézio, cujo valor é igual a 6cm2. Desta forma retemos que
o valor da área de cada uma dessas partes vale 6cm2

= 2cm2.

(e) A solução, representada na Figura 4.28, indica os segmentos de reta que
passam pelo ponto A e permitem a divisão do trapézio em três triângulos
de bases e alturas respectivamente iguais a 2cm.

3

Figura 4.28: Solução da etapa 18.4.

Fonte: Aplicativo.

(f) A Figura 4.29 destaca dois dos três triângulos que compõe o trapézio.
Vamos chama-los de T1 e T2. Fazendo as contagens dos pontos de borda e
internos de ambos, veriﬁcamos que ele possuem os mesmos valores B = 4
e I = 1.

Figura 4.29: Pontos B e I de T1 e T2.

Fonte: Elaborado pelo autor.

88

Aplicando o Teorema de Pick :

A(T1) = A(T2) =

+ 1 − 1

4
2
= 2cm2,

que representa á área de cada um dos triângulos que formam o trapézio.

89

4.3.2 Folha para o aluno.

No início da atividade, ﬁque atento às explicações do professor, pois elas se-

rão indispensáveis para a realização dos cálculos. É muito importante copiar as

informações fornecidas por ele em seu caderno.

Exercícios

1. Festas juninas são marcadas por diversos enfeites na escola. Nesta época as

bandeirinhas de papel normalmente decoram os corredores e tornam o ambi-

ente mais alegre. Desta vez a turma do 8º ano ﬁcou encarregada de confecci-

onar bandeiras de dois tamanhos. Os modelos estão representados na Figura

4.30. Observe que a unidade de referência para medida entre os vértices da
malha quadriculada que compõe o modelo é de 5cm.

Figura 4.30: Bandeiras de Festa Junina.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(a) Compare as duas bandeiras. As medidas da bandeira grande são quantas

vezes maiores que as medidas da bandeira pequena?

(b) Use o Teorema de Pick, representado pela fórmula que conhecemos nas

questões anteriores, e encontre o valor da área de cada uma das bandeiras.

(c) Compare agora os valores das áreas encontradas na questão anterior e

responda: a área da bandeira maior é quantas vezes maior que a área da

bandeira menor?

(d) Utilize o papel quadriculado e desenhe uma bandeira que possui as medidas

dos lados que correspondem ao triplo das medidas da bandeira menor.

90

(e) Use a equação do Teorema de Pick e calcule o valor da área da alternativa

anterior.

(f) Qual é a relação entre as medidas dos lados das três bandeiras e suas

respectivas áreas?

2. Acesse a fase 18.7 do Pythagorea e responda as seguintes questões. A Figura

4.31 indica esta fase do jogo.

Figura 4.31: Fase 18.7.

Fonte: Aplicativo.

(a) Observe atentamente a ﬁgura. Faça a contagem e registre o total de pontos

I e pontos B do triângulo.

(b) Use a equação corresponde ao Teorema de Pick e calcule o valor da área

do triângulo indicado.

(c) Agora você tem o valor da área do triângulo. Como cada um dos quadrados
da malha quadriculada tem área igual a 1u2, quantos desses quadrados são
necessários para compormos a área do triângulo?

(d) Então, qual deve ser o valor da área do retângulo a ser construído a partir

do lado AB?

(e) Com base nas respostas anteriores faça, no aplicativo, os prolongamentos
dos segmentos necessários a partir dos pontos A e B e construa o retângulo
no espaço reservado. Se a resposta estiver correta, o aplicativo vai aceitar

91

o seu registro. Observe que este retângulo possui características especiais.

Qual é o nome dado para estes tipos de quadriláteros?

(f) Registro: utilize uma régua e faça uma cópia das duas ﬁguras na folha de

papel quadriculado da seguinte maneira: cada dos lados do quadrado e do

triângulo deve ter, proporcionalmente, o dobro do comprimento observado

no aplicativo.

(g) Use a Equação de Pick para determinar o valor das áreas das ﬁguras

desenhadas na malha quadriculada.

(h) Supondo que os quadrados das malhas quadriculadas do aplicativo e da

folha tenham as mesmas dimensões, como podemos comparar as áreas das

ﬁguras semelhantes?

3. Agora vamos retornar na fase 18.4 do Pythagorea, mostrada na Figura 4.32.
Ela se refere à representação da área de um trapézio acomodada em uma

malha quadriculada, ao qual vamos considerar que cada um dos quadrados
possui lado de medida igual a 1cm. Observe atentamente para responder as
seguintes questões. Não se esqueça de registrar os cálculos.

Figura 4.32: Fase 18.4.

Fonte: Aplicativo.

(a) A área de um trapézio pode ser obtida usando-se uma fórmula conhecida.

Qual é esta fórmula?

(b) Calcule a área do trapézio utilizando esta fórmula.

92

(c) Agora vamos utilizar a Equação de Pick para obter o valor da área desse

trapézio.

(d) Esta fase do jogo pede para traçarmos “linha” que passem pelo ponto A e
que dividam a área deste trapézio em três partes iguais. Qual deve ser o

valor da área de cada uma destas partes?

(e) Indique estas “linhas” no aplicativo, não esquecendo que elas devem passar
pelo ponto A. Qual é a ﬁgura geométrica referente a cada uma dessas
partes?

(f) Utilize a Equação de Pick para veriﬁcar o valor da área de cada uma destas

ﬁguras.

93

4.4 Atividades - 9º Ano do Ensino Fundamental

4.4.1 Ficha didática do professor

Introdução

Os alunos do 9º ano do Ensino Fundamental tiveram contato com diversos cál-

culos de áreas no decorrer de sua vida escolar, normalmente fazendo uso de fórmulas

individuais para cada polígono.

Com estas atividades temos a intenção de disponibilizar uma alternativa adi-

cional para o cálculo de áreas de polígonos. Apresentaremos aqui a aplicação do

Teorema de Pick, assim como a comparação deste método com outros já conheci-

dos. Veriﬁcaremos também a possibilidade de representar o valor de uma área de

um polígono como a composição de áreas de outros, como triângulos e quadriláteros.

Utilizaremos também a aplicação do Teorema de Pick em uma das fases do
aplicativo de jogos Pythagorea, permitindo uma interação didática do aluno com o

smartphone.

Objetivos

• Revisar conceitos básicos de Geometria, estudados em séries anteriores;

• Apresentar uma proposta de utilização de jogos de aplicativos de celular em

sala de aula;

• Estabelecer comparações entre formas diferentes de obter a área de um polí-

gono.

Pré-requisitos

• Conhecer o conceito de área, bem como ter acesso a cálculos de áreas de

polígonos;

• Conceitos de resolução de Equações do Primeiro Grau;

• Conhecer o Teorema de Pitágoras.

• Material de apoio: régua, malha quadriculada e smartphone.

94

Soluções e respostas esperadas

• Exercício 1

Esta atividade, além de introdutória, permite aos alunos revisarem alguns

conceitos de geometria plana.

(a) A nomenclatura que diz respeito à quantidade de lados de polígonos nem

sempre é lembrada pelos alunos. O polígono em questão é um octógono,

por possuir 8 lados.

(b) O conceito de polígono regular, apesar de ser explorado no 9º ano, não

costuma estar muito presente na memoria dos alunos. Este polígono não

é regular, pois apesar das medidas dos ângulos internos serem congruen-

tes, as medidas dos seus lados não são. Para comparar as medidas dos

lados podemos aplicar o Teorema de Pitágoras, estudado no 9º Ano, onde

é possível veriﬁcar as diferentes medidas dos lados do octógono, pois al-
gumas têm o valor de 2cm, e outras correspondem à hipotenusa de um
triângulo cujos catetos possuem valor de 2cm cada. A Figura 4.33 indica
esta composição:

Figura 4.33: Octógono irregular.

Fonte: Elaborado pelo autor.

A aplicação do Teorema de Pitágoras permite a conclusão do valor da
diagonal do triângulo retângulo cujos lados valem 2cm cada, veriﬁcada
pelo cálculo do valor da hipotenusa e representada na Figura 4.34.

95

hipotenusa =

=

22 + 22

√

√

8
√

= 2

2cm.

Figura 4.34: Diagonal do triângulo retângulo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(c) Os alunos podem elencar diversas combinações de áreas que podem com-

por o referido octógono. Vamos apresentar uma das possíveis soluções,

observada na Figura 4.35:

Figura 4.35: Octógono composto de quadrados e triângulos.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Dessa forma, a área do octógono pode ser representada pela soma:

A(O) = A(Q1)+A(Q2)+A(Q3)+A(Q4)+A(Q5)+A(T1)+A(T2)+A(T3)+A(T4),

96

ao qual A(Qi) representa a área de cada um dos quadrados de lado 2:

A(Qi) = 2 × 2 = 4cm2.

A(Tj) indica a área de cada um dos triângulos retângulos:

A(Tj) =

2 × 2
2

= 2cm2,

onde concluímos que:

A(O) = 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 2 + 2 + 2 + 2

= 28cm2.

(d) A aplicação do Teorema de Pick nesta atividade tem a ﬁnalidade de apre-
sentar aos alunos uma opção adicional de cálculo de área de polígonos,

desde que eles estejam devidamente acomodados em uma malha quadri-

culada. Na Figura 4.36 observamos a demarcação dos pontos de borda,
B e os pontos interiores, I.

Figura 4.36: Pontos B e I para aplicação do Teorema de Pick.

Fonte: Elaborado pelo autor.

• Exercício 2.

Neste exercício as instruções do Pythagorea indicam que seja construído um
retângulo a partir do segmento AB. A exigência é que este retângulo deve

97

possuir a área com o mesmo valor que o quadrilátero apresentado. A Figura

4.38 indica a interface inicial desta fase do jogo.

Figura 4.37: Nível 18.12.

Figura 4.38: Fonte: Aplicativo.

(a) Aqui espera-se que os estudante esteja mais familiarizado com a aplicação

do Teorema de Pick. Os valores referentes aos pontos interiores e de
bordas são respectivamente I = 8 e B = 6. Aplicando esses valores na
Equação de Pick obtemos que a área do quadrilátero Q é dada por

A(Q) =

6
2

+ 8 − 1 = 3 + 7 = 10u2.

(b) Uma solução que não utiliza o Teorema de Pick: a área de ABCD é
obtida pela combinação das áreas dos triângulos ABC e ACD, que com-
partilham a base AC, cuja medida é igual a 5u, conforme a Figura 4.39.

Figura 4.39: Cálculo de área referente ao nível 18.12

Fonte: Elaborado pelo autor.

98

As alturas de ABC e ACD são respectivamente BQ = 1u e DP = 3u.
Dessa forma as áreas T1, de ABC e T2 do triângulo ADC são obtidas por

A(T1) =

5 × 1
2

= 2, 5u2,

e

A(T2) =

5 × 3
2

= 7, 5u2.

Como a área do quadrilátero Q é dada por

temos que

A(Q) = A(T1) + A(T2),

A(Q) = 2, 5u2 + 7, 5u2 = 10u2.

(c) Como o valor da área obtida é igual a 10u2, o retângulo que representa a
solução desta fase é formado por 10 quadrados da malha, pois cada um
tem área igual a 1u2, organizados em cinco colunas de dois quadrados
cada, conforme a Figura 4.40.

Figura 4.40: Solução: nível 18.12.

Fonte: Aplicativo.

(d) Algumas soluções podem ser observadas na Figura 4.41, onde temos os
polígonos P1, P2, P3 e P4. Note que podemos obter áreas de poliedros

99

convexos e não-convexos. Espera-se que os alunos possam apresentar

outras soluções.

Figura 4.41: Solução alternativa: nível 18.12.

Fonte: Elaborado pelo autor.

100

4.4.2 Folha para o aluno

No início da atividade, ﬁque atento às explicações do professor, pois elas se-

rão indispensáveis para a realização dos cálculos. É muito importante copiar as

informações fornecidas por ele em seu caderno.

A seguir encaminharemos algumas atividades para que você mesmo possa prati-

car esta nova forma de calcular áreas.

Exercícios

1. Vamos iniciar nossas atividades realizando uma revisão de conceitos de geo-

metria. Observe o polígono referente à Figura 4.42, acomodado sobre a malha

quadriculada e responda as questões a seguir:

Figura 4.42: Polígono.

Fonte: Elaborado pelo autor.

(a) Com relação à quantidade de lados este polígono possui um nome especial.

Qual é este nome?

(b) Podemos dizer que se trata de um polígono regular? Por que?

(c) Calcule a área deste polígono fazendo uso das fórmulas conhecidas.

Dicas:

• divida-o em polígonos menores aos quais você consegue calculas as

áreas;

• muita atenção para a unidade de medida utilizada.

101

(d) Utilize agora a Fórmula de Pick, ao qual é necessário contar antecipada-
mente os pontos de borda, chamados de B e os pontos interiores, chamados
de I.

(e) Compare os valores das áreas obtidas pelos dois métodos. O que você

conclui?

2. Acesse a fase 18.12, leia atentamente as instruções do desaﬁo e responda as

questões a seguir. A Figura 4.43 mostra esta fase no aplicativo.

Figura 4.43: Fase 18.12.

Fonte: Aplicativo.

(a) Utilize o Teorema de Pick e descubra o valor da área do quadrilátero

indicado nesta fase do aplicativo.

(b) De que outra(s) maneira(s) é possível obter a área deste quadrilátero?

(c) Agora que você obteve o valor da área do quadrilátero, faça o prolonga-

mento de segmentos permitidos pelo aplicativo e construa o retângulo que
soluciona a questão, a partir do segmento AB.

(d) Desconsiderando o segmento AB, de que outras maneiras é possível repre-

sentar a área do quadrilátero sobra a malha quadriculada?

102

4.5 Informações complementares das atividades

Elaboramos esta seção como forma de complementar os encaminhamentos das

atividades, apresentando informações que podem ser usadas como introduções das

ﬁchas didáticas dos professores e as folhas de atividades destinadas aos alunos. Estas

indicações referem-se a conceitos teóricos sobre o Teorema de Pick, informações sobre

a utilização do aplicativo Pythagorea e exemplos de aplicações.

4.5.1

Informações complementares para a ﬁcha didática do
professor

O Teorema de Pick

Recorrendo a algumas informações históricas, percebemos que a Matemática

sempre esteve relacionada com as necessidades humanas básicas. A Geometria, en-

quanto um dos seus ramos, teve seu surgimento e desenvolvimento ligados às medidas

relativas aos tamanhos, formas e posições de ﬁguras que representavam principal-

mente áreas de terrenos muitas vezes destinados à agricultura, ou até mesmo em

situações que necessitavam demarcações após as enchentes. Em cada situação o

conceito de área era desenvolvido e aplicado conforme às necessidades de cada ci-

vilização antiga. A Figura 4.44 representa a demarcação de um ângulo reto para a

delimitação da área de um terreno às margens do Rio Nilo.

Figura 4.44: Representação da demarcação de terras no Egito antigo.

Fonte : https://www.marcelouva.com.br/como-surgiu-a-geometria

Atualmente, além das opções de cálculo de área usuais, tradicionalmente estu-

dadas nas séries escolares, podemos também contar com uma alternativa adicional

denominada Equação de Pick, que é um resultado obtido pelo teorema de mesmo

nome, atribuído ao matemático austríaco Georg Alexander Pick (1859 - 1942). Esta

103

equação permite calcular áreas através da contagem de pontos que estão sobre a

borda e no interior de um polígono, desde que ele esteja enquadrado em uma malha

quadriculada.

Para a aplicação deste teorema, vamos considerar um polígono P , com as carac-
terísticas citadas acima. Os pontos localizados sobre os nós da borda deste polígono
são representados pela letra B e os pontos que estão o sobre os nós interiores de P
são representados por I. Para calcularmos a área de P , utilizaremos a fórmula:

A(P ) =

B
2

+ I − 1,

denominada Fórmula de Pick, onde A(P ) representa o valor da área procurada.

Para aprofundamento teórico recomendamos a leitura do Capítulo 2, onde estão

relacionados os detalhes da demonstração do Teorema de Pick.

Caso o leitor ache necessário, sugerimos acesso ao Capítulo 1, onde estão dispo-

níveis informações históricas, deﬁnições e demonstrações referentes ao conceito de

áreas de polígonos.

Encaminhamento das atividades

Antes do professor iniciar a explicação sobre o Teorema de Pick, é importante

realizar a introdução dos aspectos históricos referentes aos estudos do conceito de

áreas, apresentados na Seção 2.1.

Sugerimos a aplicação das atividades individualmente, detalhando a explicação

de forma coletiva do Exemplo 4.1. Vale destacar que a unidade de medida rela-

cionada à ﬁgura encontra-se registrada no canto inferior direito, onde os lados do
quadrado que compõem a malha possuem lado de medida 1u, ou 1cm, conforme a
situação.

Em todas as atividades propostas neste trabalho teremos aplicações do Teorema

de Pick e em algumas delas utilizaremos o aplicativo Pytagorea como ferramenta

auxiliar. Caso o leitor não conheça este aplicativo, recomentados uma leitura previa

das Seções 3.2 e 3.3 do Capítulo 3, que tratam respectivamente dos procedimen-

tos operacionais do jogo e as nossas impressões acerca da sua utilização enquanto

instrumento auxiliar no ensino de Geometria.

Algumas atividades contam com construções que necessitam de réguas e folhas

de papel quadriculado.

104

4.5.2

Informações complementares para a ﬁcha do aluno

Relembrando áreas e aprendendo o Teorema de Pick

As explicações do professor são essenciais para que você possa entender e realizar

os exercícios.

Figuras geométricas planas podem representar elementos do nosso cotidiano.

Uma quadra de basquete pode ter forma semelhante a um retângulo, assim como

uma das diversas teclas de um teclado pode ter formato semelhante a um quadrado,

como vemos na Figura 4.45.

Figura 4.45

Como já estudamos anteriormente:

• a ideia de medir é comparar o que se quer medir com uma unidade de medida

a ser utilizada, que chamaremos de unidade padrão;

• a área de qualquer ﬁgura pode ser considerada com um múltiplo dessa unidade

padrão inicial.

Estas aﬁrmações podem ser melhor compreendidas no exemplo a seguir:

105

Exemplo 4.1 Na Figura 4.46 podemos observar um polígono não convexo que está

desenhado sobre uma malha quadriculada. De que maneiras poderemos calcular a

área deste polígono?

Figura 4.46

Fonte: Elaborado pelo autor.

Ao observarmos a Figura 4.47, percebemos que o polígono representado pode ser
dividido em 12 quadrados de área igual a 1u2 cada um, pois cada quadrado possui
lado igual a 1u. Esta mesma ﬁgura pode ser dividida em 24 triângulos, onde é possí-
vel veriﬁcar que a área de cada triângulo é igual a 1
u2, pois corresponde exatamente
2
à metade da área do quadrado de lado 1u. Com este raciocínio percebemos que a
área deste polígono, ao qual chamaremos de P , é construída com a soma dos 12
quadrados, que também pode ser representada conforme o produto:

A(P ) = 12 × 1u2 = 12u2.

Se considerarmos a soma dos 24 triângulos, teremos o produto:

A(P ) = 24 ×

1
2

u2 = 12u2.

106

Figura 4.47

Fonte: Elaborado pelo autor.

A área do polígono P pode ser obtida também de outras maneiras. Conforme
vamos ver na Figura 4.48, usando a fórmula de cálculo de área de retângulo, podemos

obter a área através da subtração de áreas:

A(P ) = (4 × 4) − (2 × 2)

= 16 − 4

= 12u2.

A Figura 4.48 também representa o cálculo, usando o recurso da adição de áreas:

A(P ) = (4 × 2) + (2 × 2)

= 8 + 4

= 12u2.

Figura 4.48

Fonte: Elaborado pelo autor.

107

Nesta atividade vamos propor uma outra maneira de calcular a área de um

polígono que está com os vértices dispostos sobre os pontos de encontro, ou nós, de

uma malha quadriculada.

Este método consiste em utilizarmos uma fórmula muito interessante chamada

de fórmula de Pick, onde basta realizarmos contagens de pontos que estão na borda,
ou sobre os lados do polígono, aos quais chamaremos de B, e os pontos interiores
ao polígono, aos quais chamaremos de I. O cálculo da área se dá pela substituição
destes valores na seguinte fórmula:

A(P ) =

B
2
Vamos realizar o cálculo da área do polígono P usando este novo procedimento. Na
Figura 4.49 podemos contar 16 pontos na borda, em vermelho, e 5 pontos no interior
do polígono, na cor verde. Assim podemos dizer que B = 16 e I = 5.

+ I − 1.

Figura 4.49: Visualização dos pontos internos e de borda.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Substituindo os valores na fórmula que aprendemos:

A(P ) =

=

B
2
16
2

+ I − 1

+ 5 − 1

= 8 + 5 − 1

= 8 + 4

= 12u2.

Como você veriﬁcou, para aplicar o Teorema de Pick, basta realizar as contagens

e os cálculos necessários.

Além do Teorema de Pick, em algumas questões será necessário estar familiari-

zado com o aplicativo Pythagorea, cujas explicações básicas encontramos a seguir.

108

Conhecendo o aplicativo Pythagorea

O Pythagorea é um jogo de quebra-cabeças, em forma de aplicativo gratuito

para smartphones, onde o objetivo é resolver mais de 200 problemas diferentes rela-

cionados à Geometria. Na Figura 4.50 podemos visualizar o logotipo do aplicativo,

e abaixo disponibilizamos os links para acesso direto à loja de aplicativo conforme

o sistema operacional Android ou IOS.

Figura 4.50: Logo do Aplicativo Pythagorea.

Fonte: https://www.techwikies.com/apps-for-pc/pythagorea-for-pc-windows-mac/

Para baixar o Pythagorea pelo Sistema Operacional ANDROID acesse o link:

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.hil_hk.
pythagorea

Para baixar o jogo Pythagorea pelo Sistema Operacional IOS, acesse o link:

https://apps.apple.com/br/app/pythagorea/id994864779

Algumas atividades necessitam de interação com fases do aplicativo Pithagorea.

Para conseguir passar pelas fases intermediárias sem completá-las, basta localizar as

instruções, conforme mostra a Figura 4.51, e identiﬁcar a região que ﬁca à direita do

contorno destas instruções, cujo formato aproximado é de uma seta para a direita.

Basta clicar algumas vezes neste ponto. A cada vez que você clicar, a seta vai

mudando de cor gradativamente, da cor cinza para a cor alaranjada, quando ela

permitirá o acesso para o novo nível.

Figura 4.51: Clicar aqui para mudança de etapa.

Fonte: Aplicativo.

109

REFERÊNCIAS

BOYER, Carl Benjamin; MERZBACH, Uta Caecilia. História da Matemática.
3. ed. São Paulo: Blucher, 2012.

BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Curricular Comum.
Brasília: BNCC, 2018.

EVES, Howard Whitley. Introdução à história da Matemática. 5. ed.
Campinas: Editora da Unicamp, 2011.

FRANCO, Valdeni Soliani; GERÔNIMO, João Roberto. Geometria Plana e
Espacial: um estudo axiomático. EDUEM, Maringá, 2010. p. 103-110.

LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias: Como
calcular a área de um polígono se você sabe contar. Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Matemática, 1991. p. 101-113.

O’CONNOR, J. J.; ROBERTSON, E. F. Georg Alexander Pick. Scotland:
School of Mathematics e Statistics University of St. Andrews, 2007. Disponível em:
https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Pick/. Acessado em
15/08/2021.

PICK, Georg. Geometrisches zur zahlenlehre. v. 19. Prague: Internet Archive,
1899. p. 311–319. Disponível em: https:
//archive.org/details/cbarchive_47270_geometrischeszurzahlenlehre-
1906/mode/2up. Acessado em 08/07/2021.
RIBAS, Deucleia. O uso de jogos no ensino de Matemática: Os desaﬁos da
escola pública paranaense na perspectiva do professor PDE. Curitiba: Cadernos
PDE, 2015.

ROCHA, Tania Marli; ANDRADE, Doherty. Áreas: das noções intuitivas ao
Teorema de Pick. UEM-DMA: Projeto kit Cálculo, 2007. Disponível em:
http://www.dma.uem.br/kit/pick. Acessado em 22/08/2021.
ROQUE, Tatiana; CARVALHO, João Bosco Pitombeira de. Tópicos de história
da Matemática. 1. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2012.

110

TAMARI, Márcio Eiji. O Teorema de Pick e Aplicações. Santo André:
Dissertação Mestrado Proﬁssional em Matemática, Universidade Federal do ABC,
2013.

111

