Universidade Federal do Piauí
Centro de Ciências da Natureza
Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Profissional em Matemática
PROFMAT

Análise estatística do IDEB do município de

Teresina–PI

Jakeline de Oliveira Machado

Teresina
2019

Jakeline de Oliveira Machado

Dissertação de Mestrado:

Análise estatística do IDEB do município de Teresina–PI

submetida

Dissertação
à Coordenação
Acadêmica Institucional do Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional na Universidade Federal
do Piauí, oferecido em associação com a
Sociedade Brasileira de Matemática, como
requisito parcial para obtenção do grau de
Mestre em Matemática.

Orientadora:
Profo. Dra. Valmária Rocha da Silva Ferraz.
Co–Orientadora:
Profo. Me. Daniela Bandeira de Carvalho.

Teresina

2019

Dedico este trabalho ao meu pai Cirino, à minha mãe

Roguimar pelo incentivo e amor incondicional e ao

meu esposo Humberto pelo apoio, amor e paciência a

mim dedicado.

Agradecimentos

Agradeço à Deus por ser o autor da vida, pela sua inﬁnita misericórdia e por ser o pastor

que conduz a minha vida.

Agradeço meu esposo Humberto pelo companheirismo, incentivo e apoio.

Ao meu pai Cirino e a minha mãe Roguimar por acreditarem em mim e por me dar forças

à prosseguir.

As minhas irmãs Janaína e Jaciara pelo apoio e pelas palavras de ânimo nos momentos

difíceis dessa caminhada.

Aos amigos do PROFMAT que se colocaram sempre à disposição em compartilhar expe-

riências, em tirar dúvidas e pelas palavras de encorajamento para enfrentar os obstáculos,

meu singelo obrigada.

A todos os professores do PROFMAT pelo aprendizado proporcionado.

A minha orientadora Valmária e co–orientadora Daniela, pelo tempo, dedicação e paciên-

cia que foram fundamentais para concretização desse trabalho.

A todos os meus familiares pelo incentivo e aos meus irmãos em Cristo pelas orações em

prol dessa conquista

Aos queridos amigos da Unidade Escolar Dom Severino e da Escola Municipal José Nelson

de Carvalho pelo apoio. Em especial a professora Ângela pela colaboração nas correções

com o Inglês.

Enﬁm, a gradeço a todos que direta ou indiretamente contribuíram para realização desse

sonho.

“Não fui eu que lhe ordenei? Seja forte e

corajoso! Não se apavore, nem desanime,

pois o Senhor, o seu Deus, estará com você

por onde andar.”.

Josué 1:9.

Resumo

Atualmente, as informações sobre a educação básica têm sido divulgadas por meio do sis-

tema de avaliação externa, que tem como eixo central o rendimento dos alunos e o desem-

penho dos sistemas de ensino. O presente trabalho tem por objetivo fazer uma análise es-

tatística dos resultados do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) do mu-

nicípio de Teresina, bem especiﬁcamente, veriﬁcar o desempenho de proﬁciência dos alunos

no ciclo de 2017 com relação as categorias: tempo integral/parcial, zona urbana/rural,

sexo masculino/feminino e turno matutino/vespertino.

Inicialmente apresentou–se um

breve histórico sobre a avaliação externa no Brasil. No segundo capítulo encontram-se

os principais conceitos estatísticos que fundamentaram a elaboração desse estudo, aborda

também o percurso metodológico realizado a ﬁm de que os objetivos fossem alcançados.

No terceiro capítulo fez-se uma análise estatística e inferencial dos resultados obtidos. Fi-
nalmente, o estudo detectou que os alunos do 5◦ano encontram-se no nível adequado em
Português e Matemática, enquanto que os alunos do 9◦ ano em português encontram-se

no nível adequado e em Matemática no nível básico. Constatou-se também que existem
diferenças signiﬁcativas na distribuição do 5◦ano relacionadas a todas as categorias ana-
lisadas. Em relação ao 9◦ano veriﬁcou-se que não existe associação entre as proﬁciências

dos alunos e o tempo de estudo; constatou-se que existem diferenças signiﬁcativas nas

proﬁciências dos alunos quanto às categorias zona e sexo tanto em Português quanto em

Matemática; no que diz respeito à categoria turno, as proﬁciências dos alunos dos anos

ﬁnais houve diferenças signiﬁcativas somente em Matemática.

Palavras–chave: IDEB, Avaliação, Proﬁciência e Estatística inferencial.

Abstract

Currently, information on basic education has been disseminated through the external

evaluation system, which has as its main focus the students’ performance and the per-

formance of the education systems. This work aims to make a statistical analysis of the

results of Basic Education Development Index (IDEB) in Teresina district, more speci-

ﬁcally, to check the students proﬁciency performance in the 2017 cycle concerned the

categories: full time / partial, urban / rural area, male / female and morning / evening

session. First, a brief history of the external evaluation in Brazil was presented. In the

second chapter we have the main statistical concepts that based this study, and also the

methodological path taken in order to achieve the objectives.

In the third chapter a

statistical and inferential analysis of the results was made. Finally, the study found that
students in the 5th year are at the appropriate level in Portuguese and Mathematics, while
students in the 9th year are at the appropriate level in Portuguese and at the basic level
in Mathematics. It was noticed that there are signiﬁcant diﬀerences in the distribution
of the 5th year related to all the categories analyzed. In relation to the 9th year it was
veriﬁed that there are no association between the students’ proﬁciency and the time of

studying; it was conﬁrmed that there are signiﬁcant diﬀerences in proﬁciency regarding

the sessions area and gender in Portuguese and also Mathematics; in relationship to the

session period of time, there were signiﬁcant diﬀerences in the students’ proﬁciency in the

ﬁnal years only in Mathematics.

Keywords: IDEB; Evaluation; Proﬁciency and Inferential Statistics.

Sumário

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

Introdução

1 Avaliações externas – breve histórico

p. 11

p. 13

p. 15

p. 17

1.1 Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) . . . . . . . . . . . .

p. 21

1.2 Prova Brasil: estrutura e escalas de proﬁciência . . . . . . . . . . . . .

p. 22

1.3

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) . . . . . . . . .

p. 25

2 Noções de Estatística

p. 30

2.1 Conceitos básicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 30

2.1.1 Distribuição de Frequência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 31

2.1.2 Medidas de tendência central

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 31

2.1.3 Medidas de dispersão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 32

2.1.4 Quantis

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 33

2.1.5 Gráﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 34

2.1.5.1 Gráﬁco Box Plot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 34

2.2

Inferências Estatísticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 35

2.2.1 Teste de Normalidade: Teste de Kolmogorov–Smirnov . . . . . .

p. 35

2.2.2 Teste t de Student

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 36

2.2.2.1 Amostras independentes com variâncias conhecida

. .

p. 36

2.2.2.2 Amostras independentes com variância desconhecidas e

iguais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 37

2.2.2.3 Amostras independentes com variância desconhecidas e

diferentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 37

2.2.3 Teste U de Mann – Whitney . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 38

2.3 Abordagem Metodológica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 39

3 Análises e resultados

p. 42

3.1 Desempenho de Teresina no IDEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 42

3.2 Análise das proﬁciências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 44

3.3 Análise das proﬁciências dos alunos relacionadas a algumas categorias .

p. 47

3.3.1 Desempenho dos alunos: escolas de tempo integral X parcial

. .

p. 47

3.3.1.1 Anos iniciais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 48

3.3.1.2 Anos ﬁnais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 50

3.3.2 Desempenho dos alunos: escolas da zona urbana X rural

. . . .

p. 52

3.3.2.1 Anos iniciais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 53

3.3.2.2 Anos Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 55

3.3.3 Desempenho dos alunos segundo o sexo: masculino X feminino .

p. 57

3.3.3.1 Anos iniciais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 58

3.3.3.2 Anos ﬁnais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 59

3.3.4 Desempenho dos alunos segundo o turno: matutino X vespertino

p. 61

3.3.4.1 Anos iniciais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 61

3.3.4.2 Anos ﬁnais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 63

Considerações Finais

Referências

p. 66

p. 68

Lista de Figuras

Esquema de Box Plot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 35

Evolução do IDEB de Teresina Anos Iniciais . . . . . . . . . . . . . . .

p. 42

Evolução do IDEB de Teresina Anos Finais . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 43

Box plots de proﬁciência dos alunos em Língua Portuguesa tempo integral
X parcial 5◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Box plots de proﬁciência dos alunos em Matemática tempo integral X
parcial 5◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Box plots de proﬁciência dos alunos em língua Portuguesa tempo integral
X parcial 9◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Box plots de proﬁciência dos alunos em Matemática tempo integral X
parcial 9◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Box plots de proﬁciência dos alunos em Língua Portuguesa zona urbana
X rural 5◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Box plots de proﬁciência dos alunos em Matemática zona urbana e rural
5◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 Box plots da proﬁciência do alunos em Língua Portuguesa zona urbana
e rural 9◦ ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11 Box plots de proﬁciências dos alunos em Matemática zona urbana X rural
9◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12 Box plots de proﬁciência dos alunos em Língua Portuguesa segundo o
sexo 5◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13 Box plots de proﬁciência dos alunos em Matemática segundo o sexo 5◦

ano.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 59

14 Box plot de proﬁciência dos alunos em Língua Portuguesa segundo o sexo
9◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 60

p. 49

p. 49

p. 51

p. 51

p. 54

p. 54

p. 55

p. 56

p. 58

15 Box plot de proﬁciência dos alunos em Matemática segundo o sexo 9◦ ano p. 60

16 Box plots de proﬁciência dos alunos em Língua Portuguesa segundo o
turno 5◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 62

17 Box plots de proﬁciência dos alunos em Matemática segundo o turno 5◦

ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 62

18 Box plots de proﬁciência dos alunos em Língua Portuguesa segundo o
turno 9◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 64

19 Box plots de proﬁciência dos alunos em Matemática segundo o turno 9◦

ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 64

Lista de Tabelas

1

2

3

4

5

6

Escalas de proﬁciência Prova Brasil 5◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

Escalas de proﬁciência Prova Brasil 9◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 24

Escalas de proﬁciências por níveis qualitativos segundo o QEdu 5◦ano .

p. 25

Escalas de proﬁciência por níveis qualitativos segundo o QEdu 9◦ ano .

p. 25

Saeb 1997: Proﬁciências médias e desvios padrão

. . . . . . . . . . . .

p. 27

Limite superior e inferior das proﬁciências

. . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

7 Medidas descritivas dos dados de desempenho anual de IDEB: Anos Iniciais p. 43

8 Medidas descritivas dos dados de desempenho anual de IDEB: Anos Finais p. 44

9

Classiﬁcação de Teresina, dentre as capitais brasileiras no IDEB de 2017

p. 45

10 Proﬁciência média dos estudantes do 5◦ ano em Língua Portuguesa e

Matemática 2005 a 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

11 Proﬁciência média dos estudantes do 9◦ano em Português e Matemática

2005 a 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

12 Medidas descritivas da proﬁciência dos alunos do 5◦ ano das escolas de

tempo integral e parcial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 48

13 Medidas descritivas da proﬁciência dos alunos do 9◦ ano das escolas de

tempo integral e parcial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 50

14 Medidas descritivas das proﬁciências dos alunos de 5◦ ano de escolas da

zona rural e urbana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 53

15 Medidas descritivas das proﬁciências dos alunos do 9o ano de escolas da

zona rural e urbana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 55

16 Medidas descritivas das proﬁciências dos alunos do 5o ano segundo o sexo p. 58

17 Medidas descritivas das proﬁciências dos alunos do 9o ano segundo o sexo p. 60

18 Medidas descritivas das proﬁciências dos alunos do 5◦ ano segundo o turno p. 62

19 Medidas descritivas das proﬁciências dos alunos do 9◦ ano segundo o turno p. 63

15

Introdução

No mundo globalizado, permeado de avanços tecnológicos e cientíﬁcos, a qualidade

na educação ganha espaço, já que esta é responsável por impulsionar tais avanços.

A avaliação escolar, em sentido lato, deve subsidiar o diagnóstico da situação em

que se encontra o aluno, oferecendo recursos para orientá–lo a uma aprendizagem de

qualidade, por meio do ensino adequado, pois, “Avaliar signiﬁca identiﬁcar impasses e

buscar soluções” (LUCKESI, 1996, p.165). Nesse sentido, a avaliação desempenha um

papel relevante no processo educacional, visto que ela oferece suporte para tomada de

decisão, visando a melhoria da qualidade no processo ensino–aprendizagem.

No cenário nacional o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) é

considerado o principal indicador de qualidade da educação no Brasil. Criado em 2007,

pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), o

IDEB tem por objetivo medir a qualidade do aprendizado, bem como o estabelecimento

de metas para melhorar o ensino nacionalmente.

Os dados produzidos pelo IDEB levam em consideração a combinação de dois

importantes componentes: o ﬂuxo escolar (taxa média de aprovação) e as médias de

desempenho das avaliações padronizadas ( PROVA BRASIL, ANA, ANEB).

Com o intuito de elevar a qualidade da educação o Ministério da Educação (MEC)

estabeleceu meta 6,0 para a educação Nacional até o ano de 2022. As metas estabelecidas

pelo MEC variam de uma escola para outra levando em consideração as especiﬁcidades

de cada instituição.

Segundo os dados disponibilizados pelo INEP, Teresina–PI é apontada como o me-

lhor IDEB em 2017, dentre as capitais brasileiras. Considerando a relevância desse instru-

mental para melhoria da qualidade ensino–aprendizagem quer seja no âmbito institucional,

municipal ou nacional, o presente estudo tem por objetivo geral analisar estatisticamente

o resultado do IDEB da rede municipal de Teresina.

Para alcance e complementação do objetivo geral foram lançados os seguintes ob-

jetivos especíﬁcos:

16

• Caracterizar o sistema de avaliação em larga escala;

• Apresentar a evolução do IDEB e da proﬁciência média dos alunos na Prova Brasil,

no período de 2005 a 2017, da rede municipal de Teresina;

• Analisar a proﬁciência em Língua portuguesa e Matemática dos alunos do 5◦ e 9◦

ano na Prova Brasil, no ciclo de 2017 com base nas seguintes categorias tempo inte-

gral/parcial; zona rural/urbana; sexo masculino/feminino e turno matutino/vespertino.

No que concerne a organização, este trabalho foi estruturado em 3 capítulos, a

saber: no Capítulo 1 será realizado um breve histórico acerca das avaliações externas. O

capítulo seguinte trás os fundamentos teóricos que embasaram a pesquisa, com foco na

estatística descritiva e inferencial, consta também o percurso metodológico para o alcance

dos objetivos propostos neste trabalho, onde foram utilizados os dados e microdados do

INEP e também os testes estatísticos: Kolmogorov - Smirnov, Teste t de Student e Teste

U de Mann – Whitney. O Capítulo 3 detalha as análises e resultados dos dados. Por ﬁm,

será explanado as considerações ﬁnais acerca desse estudo.

17

1 Avaliações externas – breve

histórico

Sabemos que a avaliação educacional em larga escala é de suma importância no

monitoramento e direcionamento de políticas públicas educativas. Nesse sentido, é impor-

tante compreender como esse sistema avaliativo foi constituído e sistematizado no Brasil

ao longo dos anos.

No nosso cotidiano, a todo instante, avaliamos ou somos avaliados. Isso ocorre de

forma natural ou através de instrumentos especíﬁcos. Por exemplo, no dia–a–dia ao fazer-

mos as compras de supermercados, comparamos os preços dos produtos e sua qualidade,

ao analisar o melhor horário para realizar uma caminhada, a escolha da melhor escola

para os ﬁlhos etc. Essas tomadas de decisões são realizadas de maneira informal, isto é,

não existe um processo sistemático, intencional que as conduza, porém existem avaliações

formais com instrumentos bem deﬁnidos e elaborados que são desenvolvidos sistematica-

mente mediante planos que visam alcançar objetivos previamente traçados, a exemplo:

avaliação para aprovação escolar, provas didáticas, observação de um trabalhador dentro

de uma empresa, testes físicos, etc. Dessa forma a avaliação se apresenta constantemente

em nosso meio e, portanto, envolve todo o ambiente educacional merecendo, assim, mais

atenção e sistematização dos resultados a serem obtidos.

De acordo com Horta Neto (2007), a construção do atual sistema de avaliação Bra-

sileiro da Educação Básica, deu-se através de longo período, onde as primeiras medições

da educação faziam parte do Anuário Estatístico do Brasil que começaram a ser realiza-

das a partir de 1906, onde os dados coletados relatavam sobre o número de escolas, de

matrículas, de repetências, de docentes.

Na década de 1930, o Brasil almejava se adequar ao cenário industrial em constru-

ção. Portanto os trabalhadores precisariam serem alfabetizados, visto que o analfabetismo

atingia cerca de 70% da população. Assim, esse momento desperta interesse pela melhoria

das condições educacionais.

18

O INEP foi criado por meio da lei, em janeiro de 1937, inicialmente conhecido

como Instituto Nacional de Pedagogia. No ano seguinte com a publicação do Decreto–
Lei n◦ 580 foi regulamentado a organização e estrutura da Instituição e alterado sua

denominação para Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos. Sendo nomeado para o

cargo de diretor–geral do órgão o professor Lourenço Filho.

Conforme o Decreto–Lei 580/38, Art. 2o, compete ao Instituto Nacional de Estudos

Pedagógicos:

a) organizar documentação relativa à história e ao estudo atual das doutrinas e das técnicas

pedagógicas, bem Como das diferentes espécies de instituções educativas;

b) manter intercâmbio, em matéria de pedagogia, com as instituições educacionais do país

e do estrangeiro;

c) promover inquéritos e pesquisas sobre todos os problemas atinentes à organização do

ensino, bem como sobre os vários metodos e processos pedagógidos;

d) promover investigações no terreno da psicologia aplicada à educação, bem como rela-

tivamente ao problema da orientação e seleção proﬁssional;

e) prestar assistência técnica aos serviços estaduais, municipais e particulares de educa-

ção, ministrando-lhes, mediante consulta ou independentemente desta, esclarecimentos e

soluções sobre os problemas pedagógicos;

f) divulgar, pelos diferentes processos de difusão, os conhecimentos relativos à, teoria e à

prática pedagógicas.

Vale salientar que Anísio Spínola Teixeira foi Diretor–Geral do INEP de 1952 a

1964 e seu desempenho foi de suma importância para consolidação do INEP como instituto

de pesquisas educacionais. Em 1961, foi aprovada pelo Congresso a Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Naciona (LDB), Lei n◦ 4024/61, onde o termo qualidade da Educação

é apontado pela primeira vez por meio de um instrumento legal. Foi nessa década, a

partir de 1965 que a relação entre avalição e qualidade teve destaque internacional e teve

seu marco de referência nos Estados Unidos.

De acordo com os dados históricos do INEP, foi somente em 1972 que o Instituto

se tornou um órgão autônomo, passando a denominar–se Instituto Nacional de Estudos e

Pesquisas Educacionais, que almejava realizar um levantamento da situação Educacional

do País. Tais levantamentos deveriam servir de suporte a reforma do ensino em anda-

mento, como também colaborar com a implantação de cursos de pós–graduação (mediante

a Lei 5692/71).

19

Segundo Horta Neto (2007) por iniciativa da Coordenação de Aperfeiçoamento

de pessoal de Ensino Superior, CAPES, órgão ligado ao MEC que ocorreu a primeira

experiência de avaliação na educação, tendo como partida a avaliação dos programas de

pós-graduação existentes no país em 1976.

Conforme relatos históricos do INEP, em 1981, foi lançada a publicação “Em

Aberto”, inicialmente com caráter técnico e de auxilio interno ao MEC, sendo posteri-

ormente alterado para o atendimento de professores e especialistas fora da estrutura do

MEC. Já em 1985, com o governo da Nova República o INEP passou por uma restrutu-

ração institucional. Retirando-se do campo do fomento à pesquisa para dar continuidade

sua função básica de suporte e auxilio aos centros decisórios do Ministério da Educação.

No inicio do governo Collor, o INEP chegou quase a ser extinto, consequentemente passou

por outro processo de reestruturação e redeﬁnição de sua missão, com foco em dois obje-

tivos: reorientação das políticas de apoio a pesquisas educacionais; intensiﬁcar o processo

de disseminação de informações educacionais.

Horta Neto (2007) relata que no Brasil, em 1980 houve o lançamento do Programa

de Educação Básica para o Nordeste Brasileiro- EDURURAL.O programa foi implantado

em mais de 400 municípios considerados pouco desenvolvidos e tinha por ﬁnalidade reduzir

as taxas de repetência e evasão e elevar o rendimento dos alunos. O programa contou com

a participação da equipe técnica do Banco Mundial, que ﬁnanciava parte do projeto. Com

essa parceria algumas alterações foram realizadas, dentre elas vale ressaltar a introdução

de uma avaliação de rendimento escolar dos alunos que participaram do EDURURAL,

com o objetivo de medir o impacto do projeto nesses municípios. Ainda em 1980, a

Fundação Carlos Chagas foi contratada para realizar os estudos, elaborar os projetos e

aplicar essa avaliação. Sendo que os dados foram coletados nos anos de 1981, 1983 e 1985

em 60 municípios de três estados: Pernambuco, Ceará e Piauí. A amostra era formada

por cerca de 600 escolas e 6000 alunos.

Em 1987 o INEP inicia os estudos na intenção de criar um programa externo
de avaliação do então 1◦ grau que viabilizasse informações às secretarias estaduais de

educação do país relacionados a problemas ligados à aprendizagem. No ano de 1988,

surge uma proposta de estruturar os mecanismos de avaliação da educação que fossem

aplicados em todo o Brasil, surgindo–se assim o Sistema de Avaliação do Ensino Público
de 1◦ Grau–SAEP, que utilizou os recursos de um convênio ﬁrmado entre o Instituto

Interamericano de Cooperação para a Agricultura (IICA) e o Ministério da Educação.

Nesse mesmo ano foi realizado o teste piloto da avaliação nos estados do Paraná e do Rio

Grande do Norte, com o propósito de experimentar os instrumentos e os procedimentos

20

com vistas à sua aplicação em nível nacional no início de 1989, porém a mesma não ocorreu

por não disponibilizarem de recursos ﬁnanceiros suﬁcientes.

O SAEP, a partir de 1990 passa a ser chamado Sistema de Avaliação da Educa-

ção Básica (SAEB). Segundo informações disponibilizadas pelo INEP, sobre o SAEB, a

primeira avaliação em nível nacional foi aplicada em 1990, onde houve a participação
amostral de escolas que ofertavam as 1a, 3a, 5a e 7a séries do Ensino Fundamental das

escolas públicas da rede urbana. As disciplinas constantes na avaliação foram Língua Por-
tuguesa, Matemática e Ciências. Os estudantes da 5a e 7a séries também foram avaliados

em redação, sendo este formato mantido na edição de 1993.

Em 1995 foi adotada a Teoria de Resposta ao Item (TRI), onde essa nova aborda-

gem de construção do teste e análise de resultados possibilita a comparação das avaliações

a longo do tempo. Nesse ano houve uma mudança no publico avaliado, restringindo–se
às etapas ﬁnais do ciclo de escolarização: 4a e 8a séries do Ensino Fundamental e 3◦ ano

do ensino médio. Vale ressaltar que nesse ano não foram aplicados testes de Ciências e

foi acrescentada uma amostra da rede privada.

Nas edições de 1997 e 1999, os estudantes da 4a e 8a séries foram avaliados em
Língua Portuguesa, Matemática e Ciências, enquanto que o 3o ano do Ensino Médio além

dessas foram avaliados também em História e Geograﬁa. É importante salientar que a

partir da edição de 2001, o SAEB passou a avaliar apenas as áreas de Língua Portuguesa

e Matemática.

No ano de 2005, o SAEB foi reestruturado pela Portaria Ministerial n◦ 931, de 21

de março de 2005, onde o sistema passou a ser composto por duas avaliações:

• Avaliação Nacional da Educação Básica (Aneb), que mantém os mesmos objetivos

e características do SAEB, aplicado até 2003;

• Avaliação Nacional de Rendimento Escolar (Anresc), conhecida como Prova Brasil,

para avaliar apenas as escolas públicas do ensino básico, de natureza censitária o

que possibilitou gerar resultados por escolas.

A Anresc foi planejada para atender a demanda dos gestores públicos, educadores,

e da sociedade em geral por informações sobre o ensino oferecido em cada município e
escola. Seus objetivos gerais foram deﬁnidos pela Portaria MEC n◦ 931, no seu artigo 1◦
e 2◦:

21

a) Avaliar a qualidade do ensino ministrado nas escolas, de forma que cada unidade

escolar receba o resultado global.

b) Contribuir para o desenvolvimento, em todos os níveis educativos, de uma cultura

avaliativa que estimule a melhoria dos padrões de qualidade e equidade da educação

brasileira e adequados controles sociais de seus resultados.

c) Concorrer para a melhoria da qualidade de ensino, redução das desigualdades e a demo-

cratização da gestão do ensino público nos estabelecimentos oﬁciais, em consonância

com as metas e política estabelecidas pelas diretrizes da educação nacional.

d) Oportunizar informações sistemáticas sobre as unidades escolares. Tais informações

serão úteis para a escolha dos gestores da rede à qual pertençam.

No ciclo de 2013 a Avaliação Nacional de Alfabetização (ANA), prevista no Pacto

Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (PNAIC), passou a compor o SAEB a partir
da divulgação da portaria n◦ 482, de 7 de junho de 2013.

1.1 Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB)

Com a criação do SAEB, foi possível identiﬁcar as deﬁciências do sistema educa-

cional brasileiro, como aponta Becker (2010):

O SAEB tornou possível identiﬁcar os problemas do ensino e suas diferenças
regionais por meio de dados e indicadores que possibilitam uma maior com-
preensão dos fatores que inﬂuenciam o desempenho dos alunos e proporcionou
aos agentes educacionais e à sociedade uma visão concreta dos resultados dos
processos de ensino e aprendizagem e das condições em que são desenvolvidos.
(BECKER, 2010, p.3)

Becker (2010) enfatiza também que os exames tem a função de traçar diagnósticos,

porém o maior desaﬁo é a construção de uma ponte de ligação entre a avaliação e a sala

de aula para que de fato haja uma transformação relevante no sistema educacional.

O SAEB é composto por um conjunto de avaliações externas em larga escala. Por

meio de provas e questionários esse sistema avalia a qualidade da educação brasileira e

atualmente é composto por três avaliações: Aneb (2005), Anresc (2005) e Ana (2013).

A Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB) é uma avaliação amos-

tral, de periodicidade bianual, que contempla escolas e alunos das redes públicas e privadas

22

do País que não atendem aos critérios de participação da Anresc/Prova Brasil, e que per-

tencem as etapas ﬁnais dos três últimos ciclos da Educação Básica: em áreas urbanas e
rurais 5o ano e 9o ano do Ensino Fundamental e 3a série do Ensino Médio. É importante

mencionar que as escolas são selecionadas de forma probabilística (por sorteio), e que

atendam a critérios estatísticos de no mínimo 10 alunos por turma, sendo seus resultados

são apresentados por regiões geográﬁcas e unidades da federação.

A Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA) possui periodicidade anual,

realizada censitariamente (no caso de turmas multisseriadas, será aplicada uma amostra).
Avalia os alunos do 3◦ ano do ensino fundamental e tem como objetivo aferir os níveis de

alfabetização e letramento em Língua Portuguesa (leitura e escrita) e Matemática.

A Avaliação Nacional do Rendimento Escolar (Prova Brasil) é uma avalia-
ção censitária, realizada bianualmente com alunos do 5o e 9o ano do Ensino Fundamental

das escolas públicas que possuem, no mínimo, 20 alunos matriculados na série avaliada.

Os alunos são avaliados na disciplina de Língua Portuguesa (Leitura) e em Matemática,

seus resultados são divulgados por unidade escolar, bem como para as redes de ensino

em geral. Apresenta também indicadores contextuais sobre as condições escolares em que

ocorre as atividades no âmbito escolar.

Minhoto (2016) no trás uma reﬂexão sobre a importância de associar o resultado

das avaliações à outras dimensões para que ela atinja sua ﬁnalidade educacional:

Já a avaliação pode ser deﬁnida comoa complexa trama de relações estabele-
cidas entre diferentes construtos. Nesse sentido, as provas e testes que aferem
a proﬁciência dos estudantes só se transformam de fato em avaliação educa-
cional quando os seus resultados são relacionados a outros construtos, como,
por exemplo, as características socioeconômicas dos alunos; as experiências es-
colares; as motivações para o curso; o ambiente educacional; as condições de
infraestrutura da instituição de ensino, entre outros. (MINHOTO, 2016, p. 79)

Nessa perspectiva, os dados divulgados servem como ferramenta para reﬂexão e

planejamento do trabalho pedagógico da escola ou para formulação de ações e políticas

públicas.

1.2 Prova Brasil: estrutura e escalas de proﬁciência

A Prova Brasil é elaborada a partir de uma Matriz de Referência, sendo essa matriz

formada por um conjunto de habilidades de cada série e disciplina. Vale salientar que a

Matriz de Referência é a mesma para todas as edições da Prova Brasil, o que permite a

comparação dos resultados em diferentes anos.

23

De acordo com a Academia QEdu, para cada série avaliada são elaborados um

total de 21 tipos de cadernos, onde cada aluno responde somente um caderno de prova.

Portanto, dois alunos não respondem necessariamente as mesmas questões quando subme-

tidos a realizarem a prova. Cada caderno de prova é composto por quatro blocos, sendo

que dois são referentes a Língua Portuguesa e os outros dois são destinados a questões de

Matemática.

Na avaliação dos alunos do 5◦ano do Ensino Fundamental cada bloco contém 11

itens, portanto os alunos avaliados responderão 22 itens de Português e 22 itens de Mate-
mática. Já a avaliação dos alunos do 9◦ ano do Ensino Fundamental cada bloco contém

13 itens. Os alunos avaliados responderão 26 itens de Português e 26 itens de Matemá-

tica. O tempo estabelecido para realização da prova é de 2 horas e 30 minutos, dentro

desse tempo o aluno avaliado além de responder os quatro blocos, tem que preencher o

cartão- resposta e responder ao questionário socioeconômico e cultural. Além do questi-

onário especiﬁco dos alunos, são aplicados questionários para professores de Português,

Matemática e para diretores o que possibilita a obtenção de informações sobre a prá-

tica pedagógica, a formação, o nível socioeconômico e cultural e as formas de gestão do

proﬁssional.

Na Prova Brasil, o resultado do aluno é apresentado em pontos numa escala de

proﬁciência (Escala SAEB), conforme as Tabelas 1 e 2:

Tabela 1: Escalas de proﬁciência Prova Brasil 5◦ ano
5◦ANO Português Matemática

Nível 0
Nível 1
Nível 2
Nível 3
Nível 4
Nível 5
Nível 6
Nível 7
Nível 8
Nível 9
Nível 10

0 |— 125
125 |— 150
150 |— 175
175 |— 200
200 |— 225
225 |— 250
250 |— 275
275 |— 300
300 |— 325
(cid:62) 325
—–

0 |—125
125 |— 150
150 |— 175
175 |— 200
200 |— 225
225 |— 250
250 |— 275
275 |— 300
300 |— 325
325 |— 350
(cid:62) 350

Fonte: INEP

Tabela 2: Escalas de proﬁciência Prova Brasil 9◦ ano
9◦ANO Português Matemática

24

Nível 1
Nível 2
Nível 3
Nível 4
Nível 5
Nível 6
Nível 7
Nível 8
Nível 9

200 |— 225
225 |— 250
250 |— 275
275 |— 300
300 |— 325
325 |— 350
350 |— 375
(cid:62) 375
——

200 |— 225
225 |— 250
250 |— 275
275 |— 300
300 |— 325
325 |— 350
350 |— 375
375 |— 400
(cid:62) 400

Fonte: INEP

Discussões promovidas pelo comitê cientíﬁco do movimento Todos Pela Educação,

composto por vários especialistas em educação, decidiram que de acordo com o número

de pontos obtidos na Prova Brasil, os alunos são distribuídos em 4 níveis qualitativos em

uma escala de proﬁciência:

• Insuﬁciente: alunos que apresentam pouquíssimo aprendizado, portanto possui do-

mínio insuﬁciente para série que estão cursando.

• Básico: alunos que precisam melhorar, pois apresentam domínio mínimo na série

em que estão.

• Proﬁciente: alunos preparados para continuar os estudos, pois demonstram domínio

pleno dos conteúdos avaliados para série em que estão.

• Avançado: alunos além da expectativa, pois apresentam domínio superior ao exigido

para série em que estão cursando.

As Tabelas 3 e 4, representam a escala de acordo com a distribuição dos pontos da

Escala SAEB nos níveis qualitativos utilizados pelo QEdu para cada disciplina e etapa

escolar:

Tabela 3: Escalas de proﬁciências por níveis qualitativos segundo o QEdu 5◦ano

5◦ ANO

Língua Portuguesa Matemática

25

Insuﬁciente
Básico
Proﬁciente
Avançado

0 a 149
150 a 199
200 a 249
(cid:62) 250

Fonte: QEdu

0 a 174
175 a 224
225 a 274
(cid:62) 275

Tabela 4: Escalas de proﬁciência por níveis qualitativos segundo o QEdu 9◦ ano

9◦ ANO

Língua Portuguesa Matemática

Insuﬁciente
Básico
Proﬁciente
Avançado

0 a 199
200 a 274
275 a 324
(cid:62) 325

Fonte: QEdu

0 a 224
225 a 299
300 a 349
(cid:62) 350

A divulgação dos dados é uma ferramenta para professores, diretores e gestores na

condução de escolhas para a educação brasileira.

1.3 Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB)

O IDEB foi criado em 2007 e surge como o principal indicador de qualidade edu-

cacional e combina em um só indicador, as informações de dois conceitos igualmente

importantes para a educação: o ﬂuxo escolar (taxa média de aprovação dos estudantes na

etapa de ensino) e as médias de desempenho nas avaliações padronizadas (Prova Brasil

ou SAEB). Fernandes (2007) explica que:

Um sistema educacional que reprova sistematicamente seus estudantes, fazendo
que grande parte deles abandone a escola antes de completar a educação básica,
não é desejável, mesmo que aqueles que concluam essa etapa atinjam elevadas
pontuações nos exames padronizados. Por seu lado, um sistema em que os
alunos concluem o ensino médio no período correto não é de interesse caso
eles aprendam muito pouco. Em suma, um sistema ideal seria aquele no qual
todas as crianças e adolescentes tivessem acesso à escola, não desperdiçassem
tempo com repetências, não abandonassem os estudos precocemente e, ao ﬁnal
de tudo, aprendessem. (FERNANDES, 2007, p. 7)

Nesse sentido ﬁca evidente que esses dois fatores se complementam. Se um deter-

minado sistema decide adotar uma aprovação geral para seus alunos (sem aprendizagens),

como consequência obterá elevação do ﬂuxo, mas provavelmente acarretaria uma redução

26

na proﬁciência média dos alunos. Por outro lado se um sistema decide reter muitos alunos,

provavelmente os indicadores de proﬁciência seriam elevados, mas o ﬂuxo seria menor e

consequentemente uma menor nota no IDEB. Portanto, é notável que a proﬁciência e o

ﬂuxo não são independentes, o ideal é que os professores, diretores de escolas e gestores

de rede busquem uma medida que melhore a aprendizagem dos alunos e ﬁxe o padrão de

aprovação, ou seja, que os alunos permanecem nas escolas, sem desperdiçarem tempo e

que tenham aprendizagens signiﬁcativas.

O cálculo do IDEB é representado pelo produto da proﬁciência e do ﬂuxo escolar,

e é expresso em valores de 0 à 10. A forma geral do IDEB é dada por:

(IDEB)ji = Nji · Pji;

0 (cid:54) Nj (cid:54) 10;

0 (cid:54) Pj (cid:54) 1

e

0 (cid:54) (IDEB)j (cid:54) 10.

(1.1)

Sendo:

• i é o ano do exame (SAEB e Prova Brasil) e do Censo Escolar;

• Nji representa média da proﬁciência em Língua Portuguesa e Matemática padroni-

zada para um indicador entre 0 e 10, dos alunos da unidade j, obtida em determinada

edição do exame realizado ao ﬁnal da etapa de ensino;

• Pji = indicador de rendimento baseado na taxa de aprovação da etapa de ensino

dos alunos da unidade j;

Em (1.1), Nji (a média de proﬁciência padronizada dos estudantes da unidade j)

é obtida a partir das proﬁciências médias em Língua Portuguesa e Matemática dos estu-

dantes submetidos a determinada edição do exame realizado ao ﬁnal da etapa educacional

considerada (Prova Brasil ou SAEB).

A proﬁciência média é padronizada para estar entre zero e dez, de modo que

0 (cid:54) (IDEB)j (cid:54) 10. Nji é obtida de acordo com (1.2).

nlp

ji + nmat
2

ji

e

nα

ji =

(cid:19)

(cid:18) Sα
ji − Sα
inf
sup − Sα
Sα
inf

· 10

(1.2)

Nji =

Onde:

• nα

ji representa a proﬁciência na disciplina α, obtida pela unidade j, no ano i, padro-

nizada para valores entre 0 e 10;

• α representa a disciplina (Matemática ou Língua Portuguesa);

27

• Sα

ji indica a proﬁciência média (em Língua Portuguesa ou Matemática), não padro-
nizada, dos alunos da unidade j obtida no exame do ano i;

• Sα

inf indica o limite inferior da média de proﬁciência (Língua Portuguesa ou Mate-
mática) do Saeb 1997;

• Sα

sup indica o limite superior da média de proﬁciência (Língua Portuguesa ou Mate-
mática) do Saeb 1997.

Para as unidades escolares (ou redes) que obtiverem Sα

ji < Sα

inf. Por sua vez, aquelas unidades que obtiverem Sα

inf, a proﬁciência
sup têm o

ji > Sα

média é ﬁxada em Sα
desempenho ﬁxado em Sα

sup.

A Tabela 5, apresenta a média e o desvio padrão das proﬁciências dos alunos da

4a e da 8a série do ensino fundamental e da 3a série do ensino médio no Saeb de 1997.

Tabela 5: Saeb 1997: Proﬁciências médias e desvios padrão

Série

Matemática

Língua Portuguesa

Média Desvio Padrão Média Desvio Padrão

190,8

4a do EF
8a do EF
250
3a do EM 288,7

44

50

59

186,5

250

283,9

46

50

56

Fonte: SAEB 1997 – INEP/MEC

A partir da média e desvio padrão das proﬁciências no SAEB 1997 (ano em que a

escala do SAEB foi deﬁnida), calcularam–se, para cada etapa de ensino, considerando as

diferentes disciplinas avaliadas no exame, os limites inferior e superior, de acordo com:

Sα
inf = (média)α − (3 · DP)

e

Sα
sup = (média)α + (3 · DP)

A Tabela 6, traz os valores dos limites inferiores e superiores utilizados na padro-
nização das proﬁciências médias em Língua Portuguesa e Matemática dos alunos da 4a e
da 8a série do ensino fundamental e da 3a série do ensino médio.

28

Série

Tabela 6: Limite superior e inferior das proﬁciências
Matemática Língua Portuguesa
Sinf
Sinf
4a do EF
49
60
8a do EF 100
3a do EM 111

Ssup
322

Ssup
324

467

400

451

100

400

117

Fonte: SAEB 1997 – INEP/MEC

Esses limites, inferiores e superiores, apresentados na Tabela 6, são usados para

calcular todos os Ideb’s, ou seja, desde 1997, a partir do SAEB, para o Brasil (rede privada

e pública; urbanas e rurais) e para os dados agregados por unidade da federação e, a partir

da Prova Brasil de 2005, para municípios (rede municipal e estadual) e para as escolas.

O indicador de rendimento, Pj, é obtido conforme a fórmula (1.3), em que a pro-
porção de aprovados em cada uma das séries da etapa considerada, pr, é calculada dire-
tamente do Censo Escolar. Se pr (r = 1, 2, . . . , n, em que n é o número de séries com

taxa de aprovação positiva) é a taxa de aprovação da r–ésima série da etapa educacional

considerada, então o tempo médio de duração da série é:

Tji =

n(cid:88)

r=1

1
pr

=

n
Pji

(1.3)

n
Pji

dá

1
Tji

.

Na fórmula (1.3), Pji é a taxa média de aprovação na etapa educacional no ano i.

Note–se que, na ausência de evasão durante a etapa e em equilíbrio estacionário,

o tempo médio para conclusão de uma etapa para os estudantes da unidade j (Tji).

Se P é o inverso do tempo médio para conclusão de uma série, então, Pji =

Deste modo, temos que (IDEB)ji =

Nji
Tji

, ou seja, o indicador ﬁca sendo a pontuação no

exame padronizado ajustada pelo tempo médio (em anos) para conclusão de uma série

naquela etapa de ensino.

Para exempliﬁcação, analisaremos os dados da Escola Municipal José Nelson de

Carvalho do município de Teresina–PI, onde será considerado os alunos das séries ﬁnais
do ensino fundamental (9◦ ano) que obtiveram na Prova Brasil de 2017 na disciplina de

Língua Portuguesa a proﬁciência média de 269, 86 e em Matemática a proﬁciência média

de 288, 64. E com relação as taxas de aprovação dessa escola de acordo com o censo
escolar de 2017 temos: 6◦ano – 91, 1%; 7◦ano – 93, 8%; 8◦ano – 95, 9% e 9◦ano – 97, 3%.

O cálculo da proﬁciência Padronizada da Escola José Nelson de Carvalho é obtida

da seguinte maneira:

29

Proﬁciência Padronizada em Língua Portuguesa =

=

(cid:19)

(cid:18) Sα
ji − Sα
inf
sup − Sα
Sα
inf
269, 86 − 100
400 − 100

· 10

· 10

= 5, 662

Proﬁciência Padronizada em Matemática =

=

(cid:19)

(cid:18) Sα
ji − Sα
inf
sup − Sα
Sα
inf
288, 64 − 100
400 − 100

· 10

· 10

= 6, 288

Dessa forma a média da proﬁciência em Língua Portuguesa e Matemática, padro-

nizada para um indicador entre 0 e 10, será:

Nji =

=

ji

nlp

ji + nmat
2
5, 662 + 6, 288
2

=

11, 95
2
= 5, 98

Para calcular o indicador de rendimento Pji, devemos primeiramente obter o tempo

médio (Tji) de duração para que os alunos complete as quatro séries citadas acima.

Temos então:

Tji =

n(cid:88)

r=1

1
pr

=

1
0, 911

+

1
0, 938

+

1
0, 959

+

1
0, 973

= 4, 23 anos

Dessa forma, o indicador de rendimento Pji =

n
Tji

=

4
4, 23

= 0, 94.

Podemos concluir que o IDEB da Escola Municipal José Nelson de Carvalho em

2017, referente ao 9◦ ano do ensino fundamental, foi:

(IDEB) = Nji · Pji = 5, 98 · 0, 94 = 5, 6

30

2 Noções de Estatística

Segundo Toledo e Ovalle (2010), a Estatística é uma metodologia desenvolvida para

a coleta, a classiﬁcação, a apresentação, a análise, interpretação de dados quantitativos

e a utilização dos mesmos nas tomadas de decisões. Bussab e Morettin (2006) ressaltam

a importância da estatística para o pesquisador onde o mesmo necessitará trabalhar os

dados para transformá–los em informações, para compará–los com outros resultados, ou

para adequar a alguma teoria.

A Estatística Descritiva é um número que sozinho representa a característica de

um conjunto de dados, pois normalmente nos deparamos com uma variedade de dados

tornando–se muito complicado absorver completamente as informações, portanto faz–se

necessário reduzi–las para que a mesmas possam ser interpretadas claramente.

Em um sentido mais amplo, a Estatística Descritiva pode ser interpretada como
uma função cujo objetivo é a observação de fenômenos de mesma natureza,
a coleta de dados numéricos referentes a esses fenômenos, a organização e a
classiﬁcação desses dados observados e a sua apresentação através de gráﬁcos
e tabelas, além do cálculo de coeﬁcientes (estatísticas) que permitem descrever
resumidamente os fenômenos. (TOLEDO e OVALLE, 2010, p.15)

Nesse sentido apresentaremos as noções de Estatística Descritiva que serviram

como instrumentos para o desenvolvimento desta pesquisa.

2.1 Conceitos básicos

Para Iezzi et al. (2017), população representa um conjunto de elementos que pos-

suem em comum determinada característica à qual será investigada em uma pesquisa. Já

o conceito de amostra ele deﬁne como um subconjunto da população onde seus elemen-

tos apresentarão as informações que estão sendo investigadas na pesquisa. Com relação a

variável representa o item ou característica investigada numa pesquisa. São classiﬁcadas

em: qualitativa (são aquelas que apresentam como possíveis valores uma qualidade ou

31

atributo dos indivíduos pesquisado) ou quantitativa (são aquelas que apresentam como

possíveis valores números que são resultantes de uma contagem ou mensuração).

De acordo com Dante (2017), as variáveis qualitativas podem ser divididas em:

qualitativa nominal, quando não existe ordem nos seus resultados (exemplo: cor dos

olhos, sexo), e qualitativa ordinal, quando apresenta uma ordem nos resultados(exemplo:

grau de instrução, classe social). De modo análogo as variáveis quantitativas podem ser

divididas em: quantitativa discreta, quando se trata de uma contagem, onde os valo-

res formam um conjunto ﬁnito ou enumerável (exemplo: número de irmãos, quantidade

de votos a determinado candidato), e quantitativa contínua, quando se trata de uma

mensuração, onde os seus valores pertencem a um intervalo de números reais (exemplo:

estatura de um individuo, renda familiar)

2.1.1 Distribuição de Frequência

Segundo Bussab e Morettin (2006), quando se estuda uma variável, o maior inte-

resse do pesquisador é conhecer o comportamento dessa variável, analisando a ocorrência

de suas possíveis realizações, portanto a distribuição de frequência constitui um método

de organizar e resumir o conjunto de dados coletados em determinada pesquisa aﬁm de

que se possa ter uma ideia global sobre eles.

Normalmente em uma tabela de frequências constam a frequência absoluta (Fa),

que representa o número de vezes que determinado valor da variável aparece no conjunto

de dados; a frequência relativa (Fr), representa a razão entre a frequência absoluta e

o número total de observações disponíveis; a frequência acumulada (Fac) usada para

descrever dados quantitativos e indica quantos elementos estão abaixo de um certo valor.

2.1.2 Medidas de tendência central

Já vimos que uma tabela de frequência nos ajuda a resumir os dados sobre o

comportamento de uma determinada variável, porém muitas vezes precisamos resumir

muito mais esses dados, apresentando um ou alguns valores que sejam representativos do

banco de dados a serem analisados. Quando usamos um só valor para reduzir os dados,

normalmente utilizamos uma das seguintes medidas de tendência central: média, mediana

ou moda. A seguir veremos a deﬁnição dessas medidas segundo Iezzi et al. (2017):

• Média aritmética (MA) representa a soma das observações dividida pelo número

delas, ou seja, dado n valores x1, x2, x3, . . ., xn de uma variável, a média aritmética

32

é dada por:

n(cid:88)

x =

x1 + x2 + x3 + . . . + xn
n

=

i=1
n

xi

• Média aritmética ponderada (PA) é utilizada quando há repetições de valores

da variável. Considere x1, x2, x3, . . ., xk com frequências absolutas n1, n2, . . ., nk

respectivamente, logo a média ponderada é deﬁnida por:

xp =

x1 · n1 + x2 · n2 + x3 · n3 + . . . + xk · nk
n1 + n2 + n3 + . . . + nk

k(cid:88)

xi · nk

=

i=1

k(cid:88)

nk

i=1

• Mediana (Md) Essa medida é indicada quando na distribuição existe a presença

de valores que diferenciam dos demais, por serem muito grandes ou muito pequenos

distorcendo assim a média aritmética que nesses casos não caracteriza de forma
eﬁciente o conjunto de dados.Considere x1 (cid:54) x2 (cid:54) . . . (cid:54) xn os n valores assumidos
por uma variável X, deﬁnimos mediana como sendo:





Me =

X( n+1

2 ),

se n for ímpar

X n
2

2 +1)

+ X( n
2

,

se n for par

• Moda é o valor que ocorre com maior frequência em conjunto de valores observados.

2.1.3 Medidas de dispersão

De acordo com Bussab e Morettin (2006) muitas vezes a medida de tendência cen-

tral não é suﬁciente para caracterizar o resumo de um conjunto de dados, pois essa medida

central esconde toda informação sobre a variabilidade dos dados observados. Veriﬁcando

assim a necessidade de conhecermos as medidas de dispersão que sumarizem a variabili-

dade do conjunto de observações. Essas medidas buscam avaliar o quão dispersos estão

os valores da variável de suas medidas de tendência central.

Assim Iezzi et al.

(2017) aponta quatro medidas de dispersão: a amplitude, a

variância, o desvio padrão e o desvio absoluto médio.

• Amplitude: Representa um número real dado pela diferença ente o maior e o

menor valor registrado (nesta ordem).

• Variância: Sejam x1, x2, . . ., xn valores assumidos por uma variável X e x a média
aritmética desses valores. A Variância desse conjunto (indica–se por Var(X) ou σ2)

é expressa por:

33

n(cid:88)

(xi − x)2

σ2 =

i=1

n

Observe que a variância considera os desvios dos valores xi em relação a média

aritmética (xi − x). Porém a soma desses desvios é igual a zero. Logo faz–se necessário a

opção de considerar a variância como a média aritmética dos quadrados dos desvios.

• Desvio padrão: Sejam x1, x2, . . ., xn valores assumidos por uma variável X. O

desvio padrão de X (indica-se por DP(X) ou σ) é expressa por:

ou

(cid:114)

σ =

(x1 − x)2 + (x2 − x)2 + (xn − x)2
n

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)

n(cid:88)

(xi − x)2

i=1

n

σ =

• Desvio absoluto médio ou desvio médio: Sejam x1, x2, . . ., xn valores assumidos por

uma variável X (indica-se por DM) é expressa por:

DM =

|x1 − x| + |x2 − x| + |xn − x|
n

=

1
n

·

n(cid:88)

i=1

|xi − x|

Além das medidas citadas Bussab e Morettin (2006) aponta o coeﬁciente de vari-

ação (CV) como uma medida que permite comparar a variabilidade de dois conjuntos de

dados, sendo a mesma representada pela razão entre o desvio padrão, DP(X), e a média.

Normalmente é expresso em porcentagem dado por:

CV =

DP(X)
x

· 100%

2.1.4 Quantis

Segundo Bussab e Morettin (2006), um conjunto de dados nem sempre estão bem

representados através da média ou do desvio padrão, pois:

• São afetados por valores extremos;

• Essas medidas não são suﬁcientes para se ter noção da simetria ou assimetria da

distribuição dos dados.

34

Podemos deﬁnir a medida quantil de ordem p ou p–quantil, indicada por q(p),

onde p é uma proporção 0 < p < 1, tal que 100p% dos dados sejam menores que q(p).

Segue como exemplicação alguns quantis e seus nomes:

q(0, 25): 1◦ Quartil

q(0, 50): 2◦ Quartil = mediana

q(0, 75): 3◦ Quartil

q(0, 40): 4◦ Decil

2.1.5 Gráﬁcos

Os métodos gráﬁcos frequentemente, são utilizados devido seu forte apelo visual,

e também pelo fato de ser mais simples qualquer pessoa entender a mensagem de um

gráﬁco do que aquela embutidas em tabelas.

Além dos já usuais gráﬁcos de linha, coluna, setores e histograma vale ressaltar

sobre o box plot.

2.1.5.1 Gráﬁco Box Plot

É um gráﬁco que consta um retângulo onde são representados a mediana, o 1◦ e
3◦ quartil. A partir do quartil superior segue uma linha até o ponto mais remoto que não

exceda o limite superior. De maneira análoga, do quartil inferior segue uma linha até o

ponto mais remoto que não seja menor do que o limite inferior.

Os limites são calculados da seguinte forma:

• Limite superior

onde dq representa a diferença entre q3 e q1.

LS = q3 + (1, 5)dq,

• Limite inferior

LI = q1 − (1, 5)dq,

35

onde dq representa a diferença entre q3 e q1.

Os dados que estiverem acima do limite superior ou abaixo do limite inferior serão

chamados valores discrepantes (outliers) e são denotados por asteriscos ((cid:63)).

A Figura 1 a seguir apresenta um exemplo do formato do box plot,

Figura 1: Esquema de Box Plot

Fonte: Bussab e Morettin (2006)

2.2 Inferências Estatísticas

O objetivo da Estatística Inferencial é produzir conclusões sobre uma dada popu-

lação, partindo da observação e análise de uma parte dessa população. A seguir serão

apresentados alguns testes estatísticos de hipóteses, cujo objetivo é fornecer uma técnica

que possibilite veriﬁcar se os dados mostram evidências que apoiem ou não uma hipótese

formulada:

2.2.1 Teste de Normalidade: Teste de Kolmogorov–Smirnov

O teste de Kolmogorov–Smirnov é utilizado para veriﬁcar se um conjunto de da-

dos segue uma distribuição normal, com um nível de signiﬁcância α. Segundo Bussab

e Morettin (2006), esse teste mede a distância entre a função distribuição acumulada

F(x) e a função de densidade empírica Fe(x). Nesse caso as amostras são padronizadas e
comparadas com a distribuição normal padrão.

A estatística que é utilizada no teste é a seguinte:

D = max
1(cid:54)i(cid:54)n

(cid:12)
(cid:12)
F(xi) − Fe(xi)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Sendo que a veriﬁcação da normalidade ocorre sob as seguintes hipóteses:

36

H0: A variável provém de uma distribuição normal;

H1: A variável não provém de uma distribuição normal

Após ter encontrado o valor D, o mesmo deve ser comparado com o valor crítico

obtido na tabela padrão de Distribuição de Kolmogoro–Smirnov D ﬁxado o nível de

signiﬁcância do teste.

A decisão sobre a normalidade ocorrerá da seguinte maneira: Rejeitamos H0 ao
nível de signiﬁcância α se o valor observado da estatística D pertence à região crítica,

sendo o valor crítico tabelado.

2.2.2 Teste t de Student

Esse teste é utilizado para populações normais e tem por objetivo comparar as

médias de duas populações, veriﬁcando se elas podem ser consideradas iguais ou não.

Segundo Magalhães e Lima (2015), temos três casos a considerar para amostras

independentes:

2.2.2.1 Amostras independentes com variâncias conhecida

Considere a situação em que desejamos comparar as médias de duas populações

independentes em que conhecemos a variância. Seja X e Y variáveis aleatórias de cada

população, com médias µX e µY respectivamente.

Seja

D = X − Y e Var(D) =

σ2
X
n1

+

σ2
Y
n2

A estatística do teste é dada por:

D − µD

(cid:114) σ2
X
n1

+

σ2
Y
n2

∼ N(0, 1)

a qual tem distribuição Normal com média 0 e variância 1.

As hipóteses do teste são:

H0: µX = µY ou µD = 0;

H1: µX (cid:54)= µY ou µD (cid:54)= 0;

2.2.2.2 Amostras independentes com variância desconhecidas e iguais

Considere a situação em que desejamos comparar as médias de duas populações

independentes e que não conhecemos suas variâncias. Dessa forma deve ser realizado um

teste de comparação de variâncias. Caso a hipótese de igualdade de variância não seja

rejeitada, as populações testadas possuem variâncias iguais, portanto o teste a seguir será

37

adequado.

Seja D = X − Y e seja a variância

S2
c =

(n1 − 1)S2

X + (n2 − 1)S2
Y

(n1 − 1) + (n2 − 1)

,

onde S2

c é uma média ponderada entre s2

X e s2
Y.

A estatística do teste é dada por:

(cid:115)

D − µD
(cid:18) 1
n1

+

S2
c

∼ tn1+n2−2

(cid:19)

1
n2

a qual tem distribuição t de Student com n1 + n2 − 2 graus de liberdade.

As hipóteses do teste são:

H0: µX = µY ou µD = 0.

H1: µX (cid:54)= µY ou µD (cid:54)= 0.

2.2.2.3 Amostras independentes com variância desconhecidas e diferentes

Considere a situação em que desejamos comparar as médias de duas populações

independentes e que não conhecemos suas variâncias. Dessa forma deve ser realizado

um teste de comparação de variâncias. Caso a hipótese de igualdade de variância seja

rejeitada, as populações testadas possuem variâncias diferentes, portanto o teste a seguir

será adequado.

Seja D = X − Y e a variância de (D) como:

(σD)2 =

S2
X
n1

+

S2
Y
n2

A estatística do teste é dado por:

38

D − µD
S2
Y
n2

(cid:114) S2
X
n1

+

∼ t(v)

a qual distribuição t de Student com v graus de liberdade.

Os graus de liberdade do teste são dados por:

v =

(cid:18)S2
X
n1
(cid:19)2

(cid:18)S2
X
n1
n1 − 1

+

+

(cid:19)2

S2
Y
n2
(cid:18)S2
Y
n2
n2 − 1

(cid:19)2

As hipóteses do teste são:

H0: µX = µY ou µD = 0.

H1: µX (cid:54)= µY ou µD (cid:54)= 0.

2.2.3 Teste U de Mann – Whitney

O teste de Mann–Whitney é utilizado para testar se duas amostras independentes

provém de populações com médias iguais. Devemos dispor os dados em ordem crescente,

independente de qual amostra cada valor provém, desta forma cada valor é associado a um

posto. A estatística do teste se baseia numa soma de postos. Se H0 é verdadeira (ou seja

as medias das populações são iguais), os postos baixos, médios e altos devem distribuir–se

de forma equilibrada entre as amostras. Porém se H1 é verdadeira, uma amostra tenderá

a ter mais postos baixos e a outra tenderá a ter maior soma de postos. Uma maneira de

analisar essa tendência é focalizar a soma de postos de uma amostra e compara–lá com a

soma esperada de postos, supondo iguais as médias.

Segundo Stevenson (2001) quando uma amostra tem 10 ou mais observações, se

aplica o seguinte processo:

Se as duas amostras tem igual tamanho, a soma esperada de qualquer coluna sob

H0 é

(cid:20) N(N + 1)
2

1
2

(cid:21)

=

N(N + 1)
4

Se as duas amostras tem tamanhos diferentes, a soma esperada dos postos para

cada coluna é

Onde

E(R1) =

n1
N

(cid:20) N(N + 1)
2

(cid:21)

e

E(R2) =

n2
N

(cid:20) N(N + 1)
2

(cid:21)

39

n1 = tamanho da amostra do Grupo 1;

n2 = tamanho da amostra do Grupo 2;

E(R1) = soma esperada de postos do Grupo 1;

E(R2) = soma esperada de postos do Grupo 2;

N = número total de observações.

A distribuição tem aproximação da normal z e tem desvio padrão dado por:

(cid:114)

σu =

n1 · n2(n1 + n2 + 1)
12

A estatística do teste z é

z =

R − E(R)
σu

onde R representa a soma dos postos que está testada.

2.3 Abordagem Metodológica

Neste tópico serão abordados os procedimentos metodológicos realizados para atin-

gir os objetivos propostos. O presente trabalho centra–se nos processos de detalhamento

do IDEB do município de Teresina, para tanto foi utilizado a Estatística Descritiva e a

Estatística Inferencial.

Inicialmente, no site do INEP, foram coletados os dados do IDEB referente ao

Munícipio de Teresina para o período relativo aos anos de 2005 a 2017. Os dados são
relativos ao 5◦ e 9◦ do Ensino Fundamental, onde foram considerados 7 anos: 2005, 2007,

2009, 2011, 2013, 2015 e 2017, visto que o IDEB ocorre a cada dois anos. Com o intuito

de veriﬁcar a evolução do IDEB em ambos os conjuntos de dados foi construído gráﬁcos

de linha.

Vale ressaltar que das 129 escolas referentes aos anos iniciais e 65 escolas refe-

rentes aos anos ﬁnais disponibilizados pelo INEP, existem escolas com desempenho nulo.

Portanto para análise descritiva do desempenho anual, por opção metodológica foi atri-

40

buído a nota anual para as escolas que não participaram ou não atenderam os requisitos

necessários para ser calculado seus desempenhos.

Em seguida, foram coletados junto no site do QEdu as proﬁciências médias dos
alunos do 5◦ e 9◦ ano em Língua Portuguesa e em Matemática para o período de 2005 à

2017 a ﬁm de veriﬁcar possíveis avanços na aprendizagem dos alunos.

Posteriormente, foram coletados os microdados por alunos disponibilizados pelo

INEP no ciclo de 2017. Para análise dos dados, foi necessário organizar segundo as cate-

gorias a serem estudadas: escolas de tempo integral e parcial; turnos matutino e vesper-

tino; escolas urbanas e rurais; e sexo, para tanto foi necessário a utilização do dicionário:

ANEB e PROVA BRASIL do ano de 2017, visto que os dados são disponibilizados por

códigos. O processamento dos dados foi realizado por meio do software R onde foram

calculadas algumas medidas descritivas necessárias para gerar tabelas e gráﬁcos do tipo

box plot.

Após as informações geradas, foram realizadas análises inferenciais do desempenho
dos alunos do 5◦ e 9o ano da Rede municipal de Teresina que realizaram o IDEB de 2017,

no que diz respeito às variáveis mencionada.

Nessa parte Inferencial, no primeiro momento, foi investigado a normalidade das

distribuições em Língua Portuguesa e em Matemática, para tanto foi realizado o teste de

Kolmogorov–Smirnov, nos dois conjuntos: Anos Iniciais e Finais. Vale salientar, que no

teste foi adotado o nível de signiﬁcância de α = 5% e as hipóteses formuladas tanto para

os Anos Iniciais como Finais foram:

H0 = a proﬁciência de Língua Portuguesa (Matemática) provém de uma distribuição

normal.

H1 = a proﬁciência de Língua Portuguesa (Matemática) não provém de uma distribuição

normal.

No segundo momento foi investigado se as médias de proﬁciências em Língua Por-

tuguesa e em Matemática de cada categoria são iguais ou diferentes. Para tanto nas

distribuições normais foi utilizado o Teste T e nas distribuições que não possuem norma-

lidade foi utilizado o Teste U de Mann–Whitney. Também nesses dois testes foi adotado

o nível de signiﬁcância α = 5% e as hipóteses formuladas para cada categoria seguiu

o mesmo padrão. Para exempliﬁcação das hipóteses formuladas, tomaremos por base a
proﬁciência em Língua Portuguesa do 5◦ ano na categoria tempo integral e parcial:

H0: µX = µY;

H1: µX (cid:54)= µY.

Onde:

41

• µx representa a média de proﬁciência em Língua Portuguesa do 5◦ ano dos alunos

provenientes de escolas de tempo integral.

• µy representa a média de proﬁciência em Língua Portuguesa do 5◦ ano dos alunos

provenientes de escolas de tempo parcial.

Dessa forma, com o p–valor encontrado nos resultado dos testes (desenvolvidos a

todas as categorias propostas) pode–se indicar se existe ou não diferenças signiﬁcativas

entre as categorias analisadas.

Vale ressaltar que a necessidade de aprovação pelo comitê de ética para a realização

da presente pesquisa é dispensável por se tratar de banco de dados secundário.

42

3 Análises e resultados

No presente capítulo será abordado de forma sistemática, os resultados encontrados

na pesquisa desenvolvida. O processo de análise foi dividido da seguinte forma:

• No primeiro momento foi analisado como tem sido a evolução do IDEB de Teresina

desde 2005 ao ano de 2017 nos anos iniciais e ﬁnais, para tanto foi realizado uma

análise exploratória dos dados.

• No segundo momento foi realizada uma análise da proﬁciência dos alunos em por-

tuguês e matemática.

• No terceiro momento foi analisada a proﬁciência por aluno de algumas categorias

realizada no último IDEB, ou seja, no ciclo de 2017.

3.1 Desempenho de Teresina no IDEB

A Figura 2 apresenta a evolução do IDEB de Teresina nos anos iniciais desde 2005

até o ano de 2017, de acordo com a periodicidade bianual.

Figura 2: Evolução do IDEB de Teresina Anos Iniciais

Fonte: INEP

Da análise apresentada na Figura 2, veriﬁca–se que os anos iniciais de Teresina,

no período de 2005 a 2011 teve um desempenho não–decrescente. Em 2013 houve queda

43

na nota, evidenciando que Teresina não atingiu a meta estabelecida para esse ano. A

partir dessa edição Teresina aponta um potencial crescente de desempenho aumentando

1, 1 ponto na edição de 2015 e 0, 7 ponto na edição de 2017. Vale ressaltar que a nota

média anual dos anos iniciais de Teresina foi superior a média nacional (referente as redes

municipais) em todos os anos avaliados.

Para a análise das medidas descritivas tanto nos anos iniciais quanto ﬁnais por

opção metodológica foi atribuída a nota anual para as escolas que não participaram ou

não atenderam os requisitos necessários para ser calculado seus desempenhos.

Tabela 7: Medidas descritivas dos dados de desempenho anual de IDEB: Anos Iniciais
2009

Estatisticas

2005

2017

2011

2015

2007

2013

Média
DP
CV (%)
Escolas

4, 17
0, 39
9, 26
129

4, 39
0, 45
10, 27
129

5, 16
0, 64
12, 38
129

5, 08
0, 6
11, 77
129

4, 9
0, 63
12, 72
129

6, 05
0, 55
9, 06
129

6, 73
0, 59
8, 76
129

Fonte: De autoria

Com o auxílio da Tabela 7 que refere–se às medidas descritivas, podemos inferir

que nos anos iniciais de Teresina houve a maior nota média no ano de 2017 e a menor

nota média no ano de 2005, porém esse ano não representa o pior rendimento de Teresina

ao longo desses anos visto que já analisamos que somente no ano de 2013 o município

não conseguiu atingir a meta. Podemos notar quanto ao desvio padrão que no ano de

2005 houve a menor dispersão das notas. Ainda podemos analisar por meio do coeﬁciente

de variação que o ano de 2017 houve uma maior homogeneidade das notas em relação à

média quando comparada aos outros anos.

Com relação ao progresso do IDEB de Teresina nos anos ﬁnais desde 2005 até o

ano de 2017 (de acordo com a periodicidade bianual), podemos visualizar no Figura 3 que

o mesmo apresenta algumas características semelhantes aos anos iniciais.

Figura 3: Evolução do IDEB de Teresina Anos Finais

Fonte: INEP

44

Analisando o gráﬁco, observa–se que do ano de 2005 até 2009 os anos ﬁnais de

Teresina apresenta notas não-decrescentes, porém a partir desse ano houve uma queda

considerável no ciclo de 2011 (perda de 0, 3 ponto) e em 2013 semelhante aos anos iniciais,

também houve queda e consequentemente os anos ﬁnais não atingiu a meta estabelecida.

Similar aos anos iniciais podemos constatar que nos ciclos seguintes os anos ﬁnais teve

um crescimento no desempenho atingindo no ciclo de 2015 a nota 5, 2 (o que representa

um aumento de 0, 9 ponto) e no ciclo de 2017 a nota 6, 0 (simbolizando um aumento de

0, 8 ponto). Vale ressaltar que a nota média anual dos anos ﬁnais de Teresina foi superior

a média nacional (referente as redes municipais) em todos os anos avaliados.

Tabela 8: Medidas descritivas dos dados de desempenho anual de IDEB: Anos Finais
2009

Estatisticas

2013

2015

2007

2011

2005

2017

Média
DP
CV(%)
Escolas

3, 91
0, 36
9, 18
65

3, 86
0, 55
14, 14
65

4, 7
0, 49
10, 48
65

4, 35
0, 55
12, 53
65

4, 4
0, 56
12, 78
65

5, 13
0, 45
8, 7
65

5, 9
0, 42
7, 16
65

Fonte: De autoria

Por meio da Tabela 8, relativa às medidas descritivas podemos inferir que os anos

ﬁnais de Teresina houve a maior nota no ano de 2017 e a menor no ano de 2005. Podemos

analisar quanto ao desvio padrão que no ano de 2005 houve uma menor dispersão das

notas. Ainda podemos analisar por meio do coeﬁciente de variação que o ano de 2017

houve uma maior homogeneidade das notas em relação à média quando comparada aos

outros anos.

3.2 Análise das proﬁciências

O IBED revela o nível de aprendizado dos alunos a partir de dois componentes:

médias de desempenho na prova Brasil (proﬁciência) e o ﬂuxo escolar nas disciplinas de

Matemática e Língua Portuguesa.

Segundo os dados do INEP Teresina é apontada em 2017 como melhor IDEB entre

as capitais brasileiras tanto nos anos iniciais quanto ﬁnais, conforme ilustra a tabela 9

Tabela 9: Classiﬁcação de Teresina, dentre as capitais brasileiras no IDEB de 2017

Anos Iniciais

Anos Finais

45

1◦
2◦
Palmas
3◦
Rio Branco
4◦
Curitiba
5◦
Belo Horizonte
6◦
Florianópolis
7◦
Fortaleza
8◦
São Paulo
9◦
Boa Vista
10◦
Goiânia
11◦
Manaus
12◦ Campo Grande
13◦
Cuiabá
14◦ Rio de Janeiro
15◦
Vitória
16◦
Salvador
17◦
18◦
19◦
20◦
21◦
22◦
23◦
24◦
25◦
26◦

Teresina 6,8
6,6
6,5
6,4
6,3
6,2
6
6
5,8
5,8
5,8
5,7
5,7
5,7
5,6
5,3
Belém 5,1
5,1
5
5
4,9
4,8
4,6
4,6
4,6
*

Porto Velho
Maceió
Recife
João Pessoa
Natal
Aracaju
Macapá
São Luís
Porto Alegre

1◦
6
Teresina
2◦
5,8
Palmas
3◦
5,2
Curitiba
4◦ Campo Grande
5
5◦
5
Macapá
6◦
5
Florianópolis
7◦
4,9
Fortaleza
8◦
4,9
Belo Horizonte
9◦
4,7
Goiânia
10◦
4,7
Manaus
11◦ Rio de Janeiro
4,7
12◦
4,6
Cuiabá
13◦
Vitória
4,4
14◦
Belém 4,3
15◦
4,2
São Paulo
16◦
4,1
Recife
17◦
4
João Pessoa
18◦
3,9
Salvador
19◦
3,9
Porto Velho
20◦
3,8
Maceió
21◦
São Luís
3,8
22◦
Aracaju 3,7
23◦
3,5
24◦
**
25◦
**
26◦
*

Natal
Boa Vista
Rio Branco
Porto Alegre

(*)1; (**)2

Fonte: INEP

Diante do exposto, analisaremos se o destaque de Teresina em 2017 é reﬂexo da

evolução da aprendizagem dos alunos, para tanto investigaremos a proﬁciência dos alunos

do ano de 2005 a 2017 nas disciplinas avaliadas.

1Representa número de participantes no SAEB insuﬁciente para que os resultados sejam divulgados.
2Sem média no SAEB 2017: Não participou ou não atendeu os requisitos necessários para ter o

desempenho calculado.

Tabela 10: Proﬁciência média dos estudantes do 5◦ ano em Língua Portuguesa e Mate-
mática 2005 a 2017

Ano Matemática Saldo – Matemática Português Saldo – Português

46

2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017

180, 4
188, 89
215, 22
212, 06
207, 6
229, 57
248, 17

—–
8, 49
26, 33
−3, 16
−4, 46
21, 97
18, 6

174, 8
172, 03
192, 04
191, 95
189, 96
215, 55
232, 31

−2, 77
20, 01
−0, 09
−1, 99
25, 59
16, 76

Fonte: QEdu

A análise da Tabela 10 nos mostra que o 5◦ ano da rede municipal de Teresina

alcançou a maior proﬁciência no ano de 2017 tanto em Matemática (248, 17) quanto em

Português (232, 31). Em 2017 Matemática houve um crescimento de 18,6 pontos e em

Português 16, 76 pontos em relação ao ciclo anterior. Portanto os dados evidenciam que

atualmente a proﬁciência média dos alunos referentes aos anos iniciais se situa no nível

proﬁciente ou adequado em Língua Portuguesa e em Matemática.

Tabela 11: Proﬁciência média dos estudantes do 9◦ano em Português e Matemática 2005
a 2017

Ano Matemática Saldo – Matemática Português Saldo – Português

2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017

244, 6
244, 22
250, 9
252, 09
251, 47
263, 29
286, 74

—–
−0, 38
6, 68
1, 19
−0, 62
11, 82
23, 45

226, 9
230, 52
250, 18
243, 71
248, 68
262, 01
280, 33

3, 62
19, 66
−6, 47
4, 97
13, 33
18, 32

Fonte: QEdu

Com relação ao 9◦ ano da rede municipal de Teresina a partir da Tabela 11 podemos
observar que semelhante ao 5o ano no ano de 2017 foi alcançado a maior proﬁciência em

matemática (286, 74) e em português (280, 33). Nesse ano houve um crescimento de

23, 45 pontos em Matemática e 18, 32 pontos em Português em relação ao ciclo anterior.

Portanto os dados mostram que atualmente a proﬁciência média dos alunos referentes aos

anos ﬁnais em Língua Portuguesa está situada no nível adequado, porém em Matemática
os alunos do 9◦ ano encontram–se no nível básico.

3.3 Análise das proﬁciências dos alunos relacionadas a

algumas categorias

47

Neste tópico são apresentados os resultados das proﬁciências dos alunos da rede
municipal de Teresina de algumas categorias relacionadas ao 5◦ e 9 ◦ no ciclo de 2017,

bem como as inferências efetuadas sobre eles. As categorias analisadas foram:

• Escolas de tempo integral e parcial.

• Escolas localizadas zona urbana e rural.

• Sexo: masculino e feminino.

• Turno: matutino e vespertino.

3.3.1 Desempenho dos alunos: escolas de tempo integral X par-

cial

Para Guará (2006), o objetivo da implantação de um período integral nas escolas

é oferecer aos alunos uma possibilidade de uma escolarização formal constituída por um

conjunto de experiências esportivas, artísticas, recreativas ou temáticas, que ampliarão o

currículo escolar formal. A proposta de ampliação da jornada escolar está fundamentada

para além do aumento da carga horária e permanência do aluno na escola, mas está

diretamente associada à elevação da qualidade educacional.

A educação integral visa à formação global do estudante por meio do estímulo

de habilidades e práticas diversas. Considerando o homem como ser integral a educação

de jornada ampliada realça a importância “de desenvolvimento integrado de suas facul-

dades cognitivas, afetivas, corporais e espirituais, resgatando, como tarefa prioritária da

educação, a formação do homem, compreendido em sua totalidade”. (Guará, 2006, p.16)

A seguir, foi analisado o desempenho dos alunos da rede municipal de Teresina

quanto a proﬁciência na Prova Brasil no ciclo 2017 segundo a categoria tempo inte-

gral/parcial para os anos iniciais e posteriormente anos ﬁnais. É conveniente mencionar

que em todas as categorias analisadas foi indicada a abreviatura LP (Língua Portuguesa)

e MAT (Matemática).

48

3.3.1.1 Anos iniciais

A Tabela 12, apresenta as medidas–resumo da variável proﬁciência em Língua

Portuguesa e Matemática para as categorias Tempo Integral e Parcial. Os resultados da

análise dessa tabela mostram que as proﬁciências dos alunos de Tempo Integral (tanto em

Língua Portuguesa quanto em Matemática) é mais homogênea que as de Tempo Parcial.

Na prova de Português, os alunos que estudam em escolas de tempo integral apresentaram

desempenho médio de 251,01 pontos, já os de tempo parcial alcançaram média de 229,08

pontos, o que representa uma diferença de 21,93 pontos. Em Matemática, a disparidade

é um pouco maior de 24,97 pontos.

Tabela 12: Medidas descritivas da proﬁciência dos alunos do 5◦ ano das escolas de tempo
integral e parcial

N Mínimo Máximo Média

121

137,85

327,11

251,01

Desvio
padrão
41,35

Mediana CV

252,53

16,47

5148

94,68

334,23

229,08

44,59

230,76

19,46

121

176,88

354,6

270,55

41,44

274,98

15,32

5148

109,53

356,98

245,58

47,13

246,67

19,19

LP

MAT

Tempo
Integral
Tempo
Parcial
Tempo
Integral
Tempo
Parcial

Fonte: De autoria

Vale ressaltar que no ano de 2017 as escolas que atendiam tempo integral foram:

E.M Professor José Camilo da S. Filho, E.M Casa Meio Norte, E.M Noé Araújo Fortes e

E.M. Tio Bentes, sendo que a escola Noé Araújo Fortes não foi avaliada no IDEB 2017.

Vejamos agora a visualização gráﬁca por meio de box plots.

Figura 4: Box plots de proﬁciência dos alunos em Língua Portuguesa tempo integral X
parcial 5◦ ano

49

Fonte: De autoria

Figura 5: Box plots de proﬁciência dos alunos em Matemática tempo integral X parcial
5◦ ano

Fonte: De autoria

A leitura dos resultados nas duas disciplinas sugere uma dependência das proﬁci-

ências dos alunos em relação ao Tempo Integral e Parcial.

Comparando o tamanho das caixas dos box plots relativo aos anos iniciais notamos

que a proﬁciência na disciplina de Matemática e Português são mais dispersas nas escolas

de tempo parcial e que há uma assimetria a esquerda nas escolas de tempo parcial.

Foi realizado o Teste de Kolmogorov–Smirnov teve como resultado em Língua

Portuguesa: p-valor = 0, 036 e em Matemática: p-valor = 0, 024. Dessa forma, com base

no p–valor encontrado, rejeitamos a hipótese nula de normalidade das notas. Ou seja,
as proﬁciências de Língua Portuguesa e Matemática dos alunos do 5◦ ano não possuem

distribuição normal.

Aﬁm de comparar estatisticamente a hipótese sobre o desempenho dos alunos pro-

50

venientes de escolas de Tempo Integral e de escolas de Tempo Parcial foi utilizado o teste

não–paramétrico U de Mann–Whitney onde obtivemos em Língua Portuguesa e em Ma-

temática p–valor < 0, 001. Portanto, rejeitamos a hipótese nula de que as médias das

proﬁciências sejam iguais em escolas de tempo integral e parcial. Ou seja, existe uma

diferença signiﬁcativa entre a distribuição das proﬁciências de Língua Portuguesa e Ma-
temática dos alunos do 5◦ ano que estudam em escolas de tempo integral e alunos que

estudam em escolas de tempo parcial e é positiva para o tempo integral.

Ao avaliar a distribuição das proﬁciências dos alunos do 5o ano, através dos gráﬁcos

e do teste U de Mann Whitney percebe–se um maior desempenho nas escolas de tempo

integral, tanto em Língua Portuguesa quanto em Matemática.

3.3.1.2 Anos ﬁnais

A Tabela 13, apresenta as medidas–resumo da variável proﬁciência em Língua

Portuguesa e Matemática para as categorias tempo integral e parcial. Os resultados

dessa tabela mostram que as proﬁciências dos alunos de Tempo Integral (tanto em Língua

Portuguesa quanto em Matemática) são mais heterogêneas que as proﬁciências de tempo

parcial. A diferença de desempenho na prova de Português entre alunos de escolas de

tempo integral e parcial é de 2,32 pontos (nota média de 280,03 pontos no tempo integral

e de 277,71 no parcial). Na prova de Matemática, a diferença é também sutil, é de 0,94

pontos.

Tabela 13: Medidas descritivas da proﬁciência dos alunos do 9◦ ano das escolas de tempo
integral e parcial

N Mínimo Máximo Média

201

174,65

373,8

280,03

Desvio
padrão
42,72

Mediana CV

279,12

15,26

3336

139,2

374,36

277,71

40,85

279,38

14,71

201

166,86

409,66

286,64

48,08

288,65

16,77

3336

133,14

427,65

285,7

47,22

286,11

16,53

LP

MAT

Tempo
Integral
Tempo
Parcial
Tempo
Integral
Tempo
Parcial

Fonte: De autoria

Vale ressaltar que no ano de 2017 as escolas que atendiam tempo integral foram:

E.M Areolino Leôncio da Silva, E.M Eurípedes de Aguiar e E.M Monsenhor Mateus

Ruﬁno.

A seguir apresentamos uma visualização gráﬁca por meio de box plots.

Figura 6: Box plots de proﬁciência dos alunos em língua Portuguesa tempo integral X
parcial 9◦ ano

51

Fonte: De autoria

Figura 7: Box plots de proﬁciência dos alunos em Matemática tempo integral X parcial
9◦ ano

Fonte: De autoria

A análise desses resultados mostram a inexistência de uma relação entre as proﬁ-

ciências (Português ou Matemática) e tipo de escola (tempo integral e parcial).

Foi realizado o Teste de Kolmogorov–Smirnov que teve como resultado em Língua

Portuguesa: p–valor = 0, 137 e em Matemática: p–valor = 0, 758. Dessa forma, com

base no p–valor encontrado, não há evidências suﬁcientes para rejeitar a hipótese nula de

normalidade. Ou seja, podemos considerar que as proﬁciências de Língua Portuguesa e
Matemática dos alunos do 9◦ ano possuem distribuição normal.

Aﬁm de veriﬁcar estatisticamente a hipótese sobre o desempenho dos alunos pro-

venientes de escolas de Tempo Integral foi utilizado o teste paramétrico Teste t para

amostras independentes onde obtivemos em Língua Portuguesa: p–valor = 0, 435 e em

Matemática: p–valor 0, 784. Portanto, não há diferença signiﬁcativa entre a distribuição

52

das proﬁciências de Língua Portuguesa e Matemática dos alunos do 9◦ ano que estudam

em escolas de tempo integral e alunos que estudam em escolas de tempo parcial.

Quando avaliado a proﬁciência dos alunos do 9◦ ano, através dos gráﬁcos e do

Teste T, nota–se que o desempenho dos alunos de tempo integral é bem semelhante aos

de tempo parcial nas duas disciplinas avaliadas.

A escola de Tempo Integral ainda é um projeto relativamente novo no Brasil e

tem gerado opiniões controversas entre os estudiosos. Se por um lado acredita–se que

a jornada ampliada trás benefícios para o desenvolvimento global do aluno, por outro

muitas críticas emergem fundamentando–se principalmente na precariedade da estrutura

física das escolas, no viés assistencialista e protetivo da instituição escolar.

Nossos resultados apontaram efeitos positivos na proﬁciência dos alunos de escolas

de Tempo Integral para os anos iniciais quando comparada com as de Tempo Parcial. No

que refere aos anos ﬁnais os resultados mostraram que, os alunos das escolas de Tempo

Integral não apresentaram diferenças signiﬁcativas de resultado, em termo de proﬁciência,

relativamente àqueles que estudam em escolas de Tempo Parcial. Para melhor compreen-

são dos dados faz-se necessário um estudo mais aprofundado a cerca das especiﬁcidades

que permeiam as escolas de Tempo Parcial/Integral no município de Teresina, visto que

algumas escolas de Tempo Parcial tiveram a implementação de programa e projetos que

ampliaram de forma temporária a carga de ensino nos anos ﬁnais, tais como: Programa

Mais Educação e Programa Fórmula da Vitória.

3.3.2 Desempenho dos alunos: escolas da zona urbana X rural

Os debates e estudos que giram em torno da educação rural vêm ganhando espaço

nas últimas décadas, muito se tem discutido sobre a forma pela qual o processo educativo

é desenvolvido no seio rural. A busca de oportunizar uma educação de mais qualidade,

que de fato atenda as especiﬁcidades da população do campo tem sido ponto de reﬂexão

no meio acadêmico.

Segundo as pesquisas realizadas pelo Inep (2007) são apontadas como principais

diﬁculdades em relação à educação do campo: a escassez de materiais e a precariedade

das instalações físicas; diﬁculdades de acesso dos professores e alunos às escolas, a falta

de um sistema de transporte escolar adequado; falta de professores efetivos e habilitados;

necessidade de assistência pedagógica e supervisão escolar nas escolas rurais; predomínio

de classes multisseriadas; falta de atualização das propostas pedagógicas das escolas rurais;

53

baixo desempenho escolar dos alunos e elevadas taxas de distorção idade-série; baixos

salários e sobrecarga de trabalho dos professores, quando comparados com os que atuam

na zona urbana.

A seguir, foi analisado o desempenho dos alunos da rede municipal de Teresina

quanto a proﬁciência na Prova Brasil no ciclo 2017 relacionado a categoria zona ur-

bana/rural para os anos iniciais e em seguida para os anos ﬁnais.

3.3.2.1 Anos iniciais

Com base na Tabela 14 podemos veriﬁcar que as proﬁciências dos alunos que

estudam em escolas da zona rural apresentam maior dispersão que os que estudam na

zona urbana, ou seja, as proﬁciências dos alunos da zona rural são mais heterogêneas que

as da zona urbana. Na prova de Português, há uma diferença média de 11,65 pontos

no desempenho médio de estudantes de áreas urbanas (231,27) e rurais (219,62). E em

Matemática, a disparidade é um pouco menor, de 6,40 pontos (247,07 de urbana e 240,67

de rurais).

Tabela 14: Medidas descritivas das proﬁciências dos alunos de 5◦ ano de escolas da zona
rural e urbana

LP

MAT

Localização N Mínimo Máximo Média Desvio
padrão
44,47
44,34

Urbana
Rural

334,23
334,23

231,27
219,62

94,68
107,35

4509
760

Urbana
Rural

4509
760

109,53
117,78

356,98
356,98

247,07
240,67

47,19
46,6

Fonte: De autoria

Mediana CV

233,02
220,25

248,34
242,42

19,23
20,19

19,1
19,36

Veja, agora, a visualização gráﬁca por meio de box plots.

Figura 8: Box plots de proﬁciência dos alunos em Língua Portuguesa zona urbana X rural
5◦ ano

54

Fonte: De autoria

Figura 9: Box plots de proﬁciência dos alunos em Matemática zona urbana e rural 5◦ ano

Fonte: De autoria

A leitura dos resultados sugere que existe uma relação de dependência das proﬁ-
ciências dos alunos do 5◦ ano tanto na disciplina de Português quanto na de Matemática

em relação a zona que estudam.

Como já sabemos que a proﬁciência de Língua Portuguesa e Matemática dos alunos
do 5◦ ano na não possuem distribuição normal. Por isso, foi realizado o teste não para-

métrico U de Mann–Whitney, no qual foi observado em Português p–valor < 0, 001 e em

Matemática p–valor = 0, 001, logo rejeitamos a hipótese nula, ou seja, a distribuição da
proﬁciência de Matemática e de Língua Portuguesa dos alunos do 5◦ ano que estudam em

escolas da zona urbana difere consideravelmente da proﬁciência dos alunos que estudam

em escolas da zona rural.

Em relação a zona urbana e rural, observa-se que os alunos do 5◦ ano da zona

urbana possuem melhor desempenho que os alunos da zona rural nas duas disciplinas

avaliadas.

55

3.3.2.2 Anos Finais

Observando a Tabela 15 notamos que as proﬁciências dos alunos que estudam

em escolas da zona urbana possuem menor dispersão que os alunos da zona urbana nas

duas disciplinas analisadas, ou seja, as proﬁciências dos alunos da zona urbana são mais

homogêneas que as da zona rural. A diferença de desempenho na prova de Português

entre quem é estudante do perímetro urbano e quem é estudante da área rural é 17,51

pontos (nota média de 280,83 pontos na zona urbana e de 263,32 na área rural). Na prova

de Matemática, a disparidade é um pouco menor de10,38 pontos.

Tabela 15: Medidas descritivas das proﬁciências dos alunos do 9o ano de escolas da zona
rural e urbana

Localização N Mínimo Máximo Média Desvio
padrão
40,57
39,73
47,27
46,32

Urbana
Rural
Urbana
Rural

374,36
373,8
427,65
406,08

280,83
263,32
287,52
277,14

139,2
142,82
133,14
150,03

2933
604
2933
604

Mediana CV

282,52
261,85
287,9
278,32

14,45
15,09
16,44
16,71

LP

MAT

Fonte: De autoria

Figura 10: Box plots da proﬁciência do alunos em Língua Portuguesa zona urbana e rural
9◦ ano.

Fonte: De autoria

Figura 11: Box plots de proﬁciências dos alunos em Matemática zona urbana X rural 9◦
ano

56

Fonte: De autoria

Através do Figura 10 veriﬁcamos que existe uma associação entre a proﬁciência dos

alunos em Língua Portuguesa em relação a zona que estudam, da mesma forma observando

a Figura 11, notamos que há relação entre a proﬁciência dos alunos de Matemática em

relação a zona que estudam.

Sabemos que a distribuição das proﬁciências de Língua Portuguesa e Matemática
dos alunos do 9◦ ano apresentam distribuição normal, logo foi realizado o teste paramétrico

Teste t para amostras independentes, onde foi constatado em Português p–valor < 0, 001

e em Matemática p–valor < 0, 001, logo rejeitamos a hipótese nula, ou seja, a distribuição
da proﬁciência de Matemática e de Língua Portuguesa dos alunos do 9◦ ano que estudam

nas escolas da zona urbana difere notadamente da proﬁciência dos alunos que estudam

em escolas da zona rural.

Em relação aos Anos Finais, os alunos da zona urbana possuem proﬁciência supe-

rior aos alunos da zona rural.

Com base nos testes aplicados para os anos iniciais e ﬁnais foi possível constatar que

os alunos da zona urbana possuem desempenho superior quando comparado aos alunos da

zona rural. As diferenças apontadas nesse estudo podem estar associadas à qualidade dos

serviços oferecidos nas zonas urbana e rural, como: estrutura física de salas, presença de

laboratórios de biologia e informática, bibliotecas, professores mais escolarizados, dentre

outros.

Diante disso, faz–se necessário um estudo mais aprofundado acerca dos motivos

pelos quais há essa desigualdade no processo de escolarização nas zonas rural e urbana da

rede municipal de Teresina, para que possam ser criadas medidas políticas e pedagógicas

na tentativa de minimizar possíveis prejuízos educacionais enfrentados pela população

rural.

57

3.3.3 Desempenho dos alunos segundo o sexo: masculino X femi-

nino

Existe em nosso entorno uma reprodução discursiva passada historicamente que nos

diz que “os homens são melhores em Matemática do que as mulheres” em contrapartida

as “mulheres possuem maiores habilidades com as ciências humanas”. Mas será que de

fato isso é verdade?

Fatores sociais possuem papel signiﬁcativo quando se trata do processo de educa-

ção. Basta lembrar que no princípio, o estudo era feito por homens e que as mulheres se

dedicavam aos afazeres domésticos. Fato que permaneceu por gerações criando um meio

seletivo ao gênero masculino quanto ao conhecimento formal.

Hoje, em pleno século XXI, a educação ainda é tendenciosa. Percebe–se, nesse

contexto, que os discursos colocados por professores(as), pais, amigos e familiares é muito

mais motivador para meninos optarem por seguir carreira nas áreas exatas que para as

meninas, exercendo forte inﬂuência para reforçar essa ideologia. Barbosa (2015) nos traz

um importante alerta acerca da reprodução histórica desses discursos:

E é justamente o processo de construção social dos gêneros o gerador da dife-
renciação. Meninos não são naturalmente melhores em matemática do que as
meninas, eles vestem-se compulsoriamente de um gênero, o gênero masculino,
que abarca uma inﬁnidade de símbolos que atribuem a eles uma supremacia,
historicamente e coletivamente construída, nos espaços de desenvolvimento ma-
temático. Analogamente, meninas não são naturalmente piores em matemática
do que os meninos, elas vestem-se compulsoriamente de um gênero, o gênero
feminino, que abarca uma inﬁnidade de símbolos que atribuem a elas uma po-
sição de inferioridade, historicamente e coletivamente construída, nos espaços
de desenvolvimento matemático. (BARBOSA, 2015, p. 25)

Neste sentindo, a crença de que meninos tem melhor desempenho na área ma-

temática que as meninas está atrelada a uma visão construída e reforçada histórica e

socialmente, por meio das hábitos familiares, falas, gestos e modos de ensinar e não por

uma condicionante naturalmente concebida.

A seguir, foi analisado o desempenho dos alunos da rede municipal de Teresina

quanto a proﬁciência na Prova Brasil no ciclo 2017 segundo a categoria sexo mascu-

lino/feminino para os anos iniciais e em seguida para os anos ﬁnais.

58

3.3.3.1 Anos iniciais

Com base na Tabela 16 podemos veriﬁcar que as proﬁciências dos alunos do sexo

masculino tanto na disciplina de Português quanto na de matemática apresentam maior

dispersão que as do sexo feminino, ou seja, as proﬁciências dos alunos do sexo masculino

são mais heterogêneas que as do sexo feminino. Na prova de Português, a média obtida

pelo sexo masculino foi de 224, 95 pontos e, pelo sexo feminino foi 235,65 pontos, o que

representa uma diferença de 10,70 pontos. Já na de Matemática, a diferença foi de 2,74

pontos (nota média de 248,03 pontos no sexo masculino e 245,29 pontos no sexo feminino).

Notamos também que a nota média dos estudantes do sexo feminino na disciplina de

Português é superior a do sexo masculino, e que a nota média dos estudantes do sexo

feminino é inferior a do sexo masculino.

Tabela 16: Medidas descritivas das proﬁciências dos alunos do 5o ano segundo o sexo

Sexo

LP

MAT

Masculino 2553
2571
Feminino
Masculino 2553
2571
Feminino

N Mínimo Máximo Média Desvio
padrão
45,04
43,07
47,87
45,88

224,95
235,65
248,03
245,29

334,23
334,23
356,98
355,09

95,03
94,68
109,53
117,78

Mediana CV

225,53
237,79
249,15
245,94

20,02
18,28
19,3
18,7

Fonte: De autoria

Veja a visualização gráﬁca por meio de box plots.

Figura 12: Box plots de proﬁciência dos alunos em Língua Portuguesa segundo o sexo 5◦
ano

Fonte: De autoria

Figura 13: Box plots de proﬁciência dos alunos em Matemática segundo o sexo 5◦ ano.

59

Fonte: De autoria

Através do Figura 12, veriﬁcamos que existe uma associação entre a proﬁciência

dos alunos em Português do sexo masculino em relação ao feminino, de forma semelhante

observando o Figura 13, notamos que há relação entre a proﬁciência dos alunos de mate-

mática relacionadas ao sexo.

Sabemos que a distribuição das proﬁciências de Língua Portuguesa e Matemática
dos alunos do 5◦ ano não apresentam distribuição normal, logo foi realizado o Teste U

de Mann–Whitney, onde foi constatado em Português p–valor < 0, 001 e em Matemática

p–valor = 0, 037, logo rejeitamos a hipótese nula, ou seja, a distribuição da proﬁciência
de Matemática e de Língua Portuguesa dos alunos do 5◦ ano do sexo masculino difere

signiﬁcativamente da proﬁciência dos alunos sexo feminino.

Ao avaliar as proﬁciências dos alunos dos anos iniciais quanto ao sexo, observa-se

que os alunos do sexo masculino tem melhor desempenho que os alunos do sexo feminino

em Matemática. Constatamos também que os alunos do sexo masculino tem desempenho

inferior aos do sexo feminino em Português.

3.3.3.2 Anos ﬁnais

Observando a Tabela 17 notamos que a proﬁciência dos alunos do sexo masculino

em relação a Português possuem maior dispersão que as alunas do sexo feminino, enquanto

que a proﬁciência dos alunos do sexo masculino em relação a Matemática apresenta menor

grau de dispersão que a do sexo feminino. Em Português, a média obtida pelo sexo

masculino foi de 274,6 pontos e, pelo sexo feminino foi 281,85 pontos, o que representa uma

diferença de 7,25 pontos. Em relação à Matemática, a diferença foi de 16,06 pontos (nota

média de 294,63 pontos no sexo masculino e 278,57 pontos no sexo feminino). Semelhante

aos anos iniciais, podemos constatar também que a nota média dos estudantes do sexo

feminino na disciplina de Português é superior a do sexo masculino, e que a nota média

dos estudantes do sexo feminino é inferior a do sexo masculino em Matemática.

Tabela 17: Medidas descritivas das proﬁciências dos alunos do 9o ano segundo o sexo

60

Sexo

LP

MAT

Masculino 1674
Feminino
1782
Masculino 1674
1782
Feminino

N Mínimo Máximo Média Desvio
padrão
41,04
40,17
46,52
46,55

374,36
374,36
427,35
427,65

141,61
139,63
146,25
133,14

274,6
281,85
294,63
278,57

Mediana CV

275,95
282,86
295,89
278,91

14,95
14,25
15,79
16,71

Fonte: De autoria

Observe a visualização gráﬁca por meio de box plots.

Figura 14: Box plot de proﬁciência dos alunos em Língua Portuguesa segundo o sexo 9◦
ano

Fonte: De autoria

Figura 15: Box plot de proﬁciência dos alunos em Matemática segundo o sexo 9◦ ano

Fonte: De autoria

61

De acordo com a análise dos resultados, veriﬁca–se que nas duas disciplinas sugere

uma dependência entre as proﬁciências dos alunos relacionadas ao sexo.

Como a distribuição das proﬁciências de língua portuguesa e matemática dos alunos

dos anos ﬁnais apresentam distribuição normal, foi realizado o Teste T para amostras

independentes onde veriﬁca em Português p–valor < 0, 001 e em Matemática p–valor

< 0, 001, portanto rejeita-se a hipótese nula, ou seja, a distribuição da proﬁciência de
Matemática e Português dos alunos do 9◦ ano do sexo masculino difere signiﬁcativamente

da proﬁciência dos alunos do sexo feminino.

Os resultados expostos, indicam que nos Anos Finais os alunos do sexo masculino

tem melhor desempenho que os do sexo feminino na disciplina de Matemática. Constata-

se também que os alunos do sexo masculino tem desempenho inferior aos do sexo feminino

em Português.

Acredita-se que a comunidade deve debater amplamente a questão, buscar uma

análise mais profunda dessas relações e seus meandros no contexto brasileiro, e propor

ações com vistas à despertar o interesse equitativo de meninos e meninas pelas disciplinas

nas áreas exatas e humanas. Visto que esses alunos serão proﬁssionais e que exercerão

papel fundamental como agentes transformadores no futuro.

3.3.4 Desempenho dos alunos segundo o turno: matutino X ves-

pertino

Nesta seção, foi explorado o desempenho dos alunos da rede municipal de Teresina

quanto a proﬁciência na Prova Brasil no ciclo 2017 segundo a categoria turno matu-

tino/vespertino, inicialmente foi analisado os anos iniciais e em seguida os anos ﬁnais.

3.3.4.1 Anos iniciais

Analisando a Tabela 18 podemos veriﬁcar que as proﬁciências dos alunos do turno

Vespertino tanto na disciplina de Português como em Matemática apresentam maior he-

terogeneidade que as do turno matutino. Podemos notar que a proﬁciência máxima em

Português nos dois turnos é a mesma 334, 23 e a proﬁciência máxima em matemática

nos dois turnos também é a mesma 356, 98. Em relação a prova de Português, os alu-

nos do turno matutino apresentaram desempenho de 231,9 pontos; já os do vespertino

alcançaram média de 226,19 pontos, uma diferença de 5,71 pontos. Já em Matemática,

a diferença foi menor, de 2,81 pontos. Os alunos do turno matutino tiveram média de

247,29 pontos, e os do vespertino ﬁcaram com 244,48 pontos.

Tabela 18: Medidas descritivas das proﬁciências dos alunos do 5◦ ano segundo o turno

62

Turno

LP

MAT

Matutino
3137
Vespertino 2132
Matutino
3137
Vespertino 2132

N Mínimo Máximo Média Desvio
padrão
44,77
44,23
47,24
46,99

334,23
334,23
356,98
356,98

231,9
226,19
247,29
244,48

95,03
94,68
114,68
109,53

Mediana CV

234,43
227,24
248,62
245,82

19,31
19,55
19,10
19,22

Fonte: De autoria

A seguir será apresentado a visualização gráﬁca por meio de box plots.

Figura 16: Box plots de proﬁciência dos alunos em Língua Portuguesa segundo o turno
5◦ ano

Fonte: De autoria

Figura 17: Box plots de proﬁciência dos alunos em Matemática segundo o turno 5◦ ano

Fonte: De autoria

O Figura 16 sugere que existe uma associação entre as proﬁciências de Língua

Portuguesa dos alunos que estudam no turno matutino em relação aos que estudam no

63

turno vespertino. De maneira semelhante, observando o Figura 17 notamos que há relação

entre as proﬁciências de Matemática dos alunos relacionados ao turno em que estudam.

Foi realizado o teste U de Mann–Whitney, onde p-valor < 0,001 em Língua Por-

tuguesa e p–valor = 0, 035 em Matemática logo, rejeita–se a hipótese nula de que a

distribuição das proﬁciências em Língua Portuguesa e em Matemática do turno matutino

seria igual a média do turno vespertino. Portanto existe diferença signiﬁcativa entre a
distribuição da proﬁciência de Língua Portuguesa e Matemática dos alunos do 5◦ ano no

que diz respeito ao turno em que estudam.

Ao avaliar a proﬁciência dos alunos dos Anos Iniciais, relacionados ao turno em

que estudam, veriﬁca–se que o desempenho dos alunos do turno matutino é melhor que o

vespertino tanto em Matemática quanto em Português.

3.3.4.2 Anos ﬁnais

Observando a Tabela 19, veriﬁcamos que as proﬁciências dos alunos são mais dis-

persas no turno Vespertino nas duas disciplinas analisadas. A mediana em Língua Portu-

guesa no turno matutino 279, 6 é muito próximo do valor apresentado no turno vespertino

279, 11. Com relação a Matemática a mediana do turno matutino é 288, 43 sendo bem

maior que a turno vespertino que foi 282, 38. A diferença de desempenho na prova de

Português entre os alunos do turno matutino e vespertino é de 2,18 pontos (nota média

de 278,71 no turno matutino e 276,53 no turno vespertino). Na prova de matemática, a

diferença foi de 6,05 pontos (nota média de 288,16 no turno matutino e 282,11 no turno

vespertino)

Tabela 19: Medidas descritivas das proﬁciências dos alunos do 9◦ ano segundo o turno

Turno

N Mínimo Máximo Média

LP

MAT

Matutino
2130
Vespertino 1407
2130
Matutino
Vespertino 1407

139,2
139,63
133,14
140,63

374,36
374,36
427,65
427,35

278,71
276,53
288,16
282,11

Desvio
padrão
40,85
41,11
47,42
46,81

Mediana CV

279,6
279,11
288,43
282,38

14,66
14,87
16,46
16,59

Fonte: De autoria

A seguir apresentaremos a representação gráﬁca por meio de box plots.

64

Figura 18: Box plots de proﬁciência dos alunos em Língua Portuguesa segundo o turno
9◦ ano

Fonte: De autoria

Figura 19: Box plots de proﬁciência dos alunos em Matemática segundo o turno 9◦ ano

Fonte: De autoria

Por meio do Figura 18, veriﬁcamos a inexistência de uma relação entre as proﬁ-

ciências de Língua Portuguesa e o turno em que os alunos estudam. Porém a leitura do

Figura 19 sugere que existe uma relação de dependência das proﬁciências dos alunos do

9 ano na disciplina de Matemática quanto ao turno em que estudam.

Foi realizado o Teste t para amostras independentes onde obteve p–valor = 0, 122

em Língua Portuguesa. Portanto não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, não há dife-
renças signiﬁcativa das médias de desempenho dos alunos do 9◦ ano quanto ao turno em

Português.

Já para disciplina de Matemática obteve p–valor < 0, 001. Portanto, rejeitamos a

hipótese nula, ou seja, existe uma diferença signiﬁcativa das proﬁciências de Matemática
dos alunos do 9◦ ano em relação ao turno matutino e vespertino.

65

Os resultados analisados, indicam que as proﬁciências dos alunos dos Anos Finais

em Língua Portuguesa são semelhantes nos dois turnos. Porém em Matemática os alunos

que estudam no turno matutino possui melhor desempenho que os do turno vespertino.

No tocante a categoria turno matutino e vespertino, alguns questionamentos devem

ser investigados e levados em consideração para argumentação mais concisa acerca dos

dados, tais como: os professores lotados no turno manhã e tarde possuem o mesmo nível

de escolarização? Os professores de ambos os turnos participam de formação continuada?

Houve falta ou rotatividade de professores nas turmas avaliadas? O índice de frequência

e evasão é mais elevado em qual turno?

É importante destacar que a rede Municipal de Teresina oferece formação continu-

ada aos professores de Língua Portuguesa e Matemática lotados na rede. Nos encontros

promovidos pela Secretaria são realizados estudos acerca da Matriz Curricular da Prova

Brasil, análise de dados bem como, elaboração de estratégias e intervenções. Portanto,

participar da formação continuada se constitui um fator importante para atuação em sala

de aula.

Outro fator que possivelmente pode auxiliar na compreensão da interpretação desse

resultado trata sobre o nível da capacidade de atenção em decorrência do cansaço físico

e mental dos alunos. Como destaca Plank et al. (2008) o processo de aprendizagem é

resultado de múltiplos fatores dentre eles, a memória, controle e transformação. Quando

o aluno tem dispersão de atenção, por redução da sua capacidade perceptiva consequen-

temente poderá ocorrer interferências no seu processo de aprendizagem. A diminuição do

nível de atenção ocorre normalmente em indivíduos cansados física ou mentalmente que

passaram por privação de sono.

66

Considerações Finais

O Sistema de Avaliação da Educação Básica produz resultados que favorecem mo-

nitorar a situação educacional brasileira e também constitui uma ferramenta para as

políticas públicas. Sabemos que os problemas das desigualdades educacionais estão as-

sociados a fatores socioeconômicos e culturais; a fatores internos à escola bem como: a

formação de professores, infra - estrutura escolar , tempo dedicado ao ensino. Portanto

é imprescindível aos gestores de cada sistema, junto com a equipe de proﬁssionais envol-

vidos reﬂetirem sobre os dados e peculiaridade de cada escola, com o intuito de elaborar

ações para reduzir as desigualdades e buscar uma educação justa e de qualidade.

Com base nos dados divulgados pelo INEP sobre o sistema de avaliação da educação

básica brasileiro, foi analisado o IDEB do Município de Teresina, baseados em técnicas

de estatística descritivas e estatística inferencial. Os resultados mostram que evolução do

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica da rede Municipal de Teresina no período

de 2005 a 2017, tanto nos anos iniciais quanto nos ﬁnais, vem apresentando resultados

positivos exceto no ciclo de 2013 que não atingiu a meta estabelecida pelo Ministério da

Educação (MEC). No que concerne a análise das proﬁciências médias dos alunos, nesse

mesmo período, houve a maior queda também no ciclo de 2013, veriﬁca-se também que

a proﬁciência média dos alunos nos anos iniciais se enquadram no nível proﬁciente ou

adequado nas duas disciplinas avaliadas na Prova Brasil, enquanto que a proﬁciência

média dos anos ﬁnais relacionados a Língua Portuguesa se situam no nível adequado e
em relação a Matemática o 9◦ ano se enquadra no nível básico.

Com base na análise das proﬁciências médias dos alunos no ciclo de 2017 referente

as categorias Tempo Integral/Tempo Parcial; Zona Urbana/Zona Rural; Sexo Mascu-

lino/Sexo Feminino e Turno Manhã/Turno Tarde temos:

• Anos Iniciais: através do U de Mann WHitney onde o nível de signiﬁcância adotado

foi de 5%, os resultados apontaram que existe diferença signiﬁcativa da proﬁciência
de Língua Portuguesa e Matemática dos alunos do 5◦ ano relacionadas a todas as

categorias analisadas. Observa-se um melhor desempenho de proﬁciência entre os

alunos que estudam em escolas de tempo integral nas duas disciplinas avaliadas.

67

Com relação a zona percebe-se que o desempenho de proﬁciência de Língua Por-

tuguesa e Matemática dos alunos da zona urbana é melhor que os da zona rural.

No que se refere a categoria sexo pode-se inferir que o sexo masculino tem melhor

desempenho em Matemática que o feminino; e que o sexo feminino tem desempenho

melhor em Língua Portuguesa comparado ao masculino. Quanto a análise das pro-

ﬁciências relacionadas ao turno em que estudam nos mostra que o desempenho dos

alunos do turno matutino é melhor que o vespertino nas duas disciplinas avaliadas.

• Anos Finais: através do Teste t onde o nível de signiﬁcância adotado foi de 5%, os

resultados apontaram que: não há associação entre as proﬁciências (Língua Portu-

guesa e Matemática) e o tempo de estudo (tempo integral ou parcial) dos alunos do
9◦ano. Observa-se que o desempenho das proﬁciências dos alunos da zona urbana

são melhores que os da zona rural nas disciplinas analisadas. No que diz respeito a

categoria sexo os resultados indicam que os alunos do sexo masculino tem melhor

desempenho que os do sexo feminino em Matemática, porém em Língua Portuguesa

o sexo feminino tem desempenho melhores que o sexo masculino. Por ﬁm, na ca-

tegoria turno não houve diferença signiﬁcativa entre a distribuição da proﬁciência
de Língua Portuguesa dos alunos do 9◦ano em relação ao turno matutino e vesper-

tino, porém na distribuição de proﬁciência de Matemática os alunos que estudam

no turno matutino possui melhor desempenho que os do turno vespertino.

Como sugestão de estudos para trabalhos futuros, sugere–se que seja analisado o

comportamento das escolas de tempo integral nos próximos ciclos do SAEB, visto que

o munícipio de Teresina no ano de 2019 consta com uma maior demanda de escolas de

tempo integral. Sendo elas:

• Ofertando o 5◦ ano: Noé Araújo Fortes; Tio Bentes; Camilo Filho; Casa Meio Norte;

Murilo Braga; Planalto Ininga; Humberto Reis e Mario Covas.

• Ofertando o 5◦ e 9◦ ano: Monsenhor Mateus Ruﬁno; Professora Cristina Evangelista

e Mocambinho.

• Ofertando o 9◦ ano: Valter Alencar; Euripedes de Aguiar; Ubiraci Carvalho ; Are-

olino Leôncio da Silva e Noé Fortes.

68

Referências

BARBOSA, Lucas Alves Lima. Discursos, performatividade e questões de gênero

na formação de sujeitos envolvidos com a aprendizagem Matemática. Pouso
Alegre, ano II, no 2, out/2015.

BECKER, Fernanda da Rosa. Avaliação educacional em larga escala: a expe-
riência brasileira. Revista Iberoamericana de Educación, n.o 53/1, 25 de jun. 2010.

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais

Anísio Teixeira. Consulta Ideb. Disponível em <http://ideb.inep.gov.br/> Acesso

em 02 mar. 2019.

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais

Anísio Teixeira. Escala de Proﬁciência. Disponível em: <http://provabrasil.inep.

gov.br/escalas-de-proficiencia>. Acesso em 05 mar. 2019

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais

Anísio Teixeira. História. Disponível em <http://portal.inep.gov.br/historia>.

Acesso em 05 jan. 2019.

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais

Anísio Teixeira. Inep 80 anos: 1937–2017. Brasília: Viva Editora, 2018.

BRASIL. Ministério da Educação. Portaria MEC n◦ 931, de 21 de março de 2005.

Disponível em:

<https://www.abmes.org.br/legislacoes/detalhe/489/portaria-mec-n-931>.

Acesso em 02 mar. 2019.

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educaci-

onais Anísio Teixeira. Nota Técnica: Índice de desenvolvimento da Educação

Básica – IDEB. Disponível em <http://download.inep.gov.br/educacao_basica/

69

portal_ideb/o_que_e_o_ideb/Nota_Tecnica_n1_concepcaoIDEB.pdf>. Acesso em 26

fev. 2019.

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacio-

nais Anísio Teixeira. Microdados. Disponível em <http://portal.inep.gov.br/web/

guest/microdados>. Acesso em 05 mar. 2019.

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacio-

nais Anísio Teixeira. Saeb. Disponível em <http://portal.inep.gov.br/web/guest/

educacao-basica/saeb> Acesso em 04 jan. 2019.

BRASIL, MEC. Educação do Campo: diferença mudando paradigmas. Cadernos

Secad 2, Brasília, DF. Março de 2007.

BUSSAB, Wilton de Oliveira. MORETTIN, Pedro Alberto. Estatística Básica. 5 ed.

São Paulo: Saraiva, 2006.

DANTE, Luiz Roberto. Matemática Contexto e Aplicações, volume 3. 3 ed. São

Paulo: Ática, 2017.

FERNANDES, R. Índice de Desenvolvimento da Educação Básica. Brasília: Inep,

26 p.2007. Disponível em <http://portal.inep.gov.br/documents/186968/485287/

\%C3\%8Dndice+de+Desenvolvimento+da+Educa\%C3\%A7\%C3\%A3o+B\%C3\%A1sica+(Ideb)

/26bf6631--44bf--46b0--9518--4dc3c310888b?version=1.4>. Acesso em 20 fev. 2019.

GUARÁ, I. M. F. R. É imprescindível educar integralmente. Cadernos CENPEC,

São Paulo, ano I, n. 2, p.15-24, 2006

HORTA NETO, João Luiz Horta. Um olhar retrospectivo sobre a avaliação externa

no Brasil: das primeiras medições em educação até o SAEB de 2005. Revista
Iberoamericana de Educación, n.◦42/5, 25 abr. 2007.

IEZZI, G. et al. Matemática ciência e aplicações, volume 3. 9 ed. São Paulo: Saraiva,

2017.

LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da Aprendizagem Escolar: estudos e pro-

posições. São Paulo: Cortez, 1995.

70

MAGALHÃES, Marcos Nascimento. LIMA, Antonio Carlos Pedrosa de. Noções de

Probabilidade e Estatística.7 ed–3. reimpr. rev. – São Paulo: Edusp, 2015.

MINHOTO, Maria Angélica Pedra Minhoto. Política de Avaliação da Educação

Brasileira: limites e perspectivas. Jornal de Políticas Educacionais v.10, n.19/ janeiro

– junho de 2016.

PLANK, P et al. Identiﬁcação do cronotipo e nível de atenção de estudantes do

ensino médio. Revista Brasileira de Biociências, Porto Alegre, v. 6, supl. 1, p. 42-44,

set. 2008.

QEdu Academia. Aprendizado Adequado. Disponível em: < https://academia.

qedu.org.br/prova-brasil/aprendizado-adequado/>. Acesso em: 06 mar. 2019.

QEdu Academia. IDEB: Teresina – Indicador de Aprendizado. Disponível em: <

https://www.qedu.org.br/cidade/4826-teresina/ideb?dependence=3&grade=1&edition=

2017 > Acesso em: 10 mar. 2019.

QEdu Academia. Estrutura da Prova Brasil. Disponível em: <https://academia.

qedu.org.br/prova-brasil/estrutura-da-prova-brasil/>. Acesso em: 06 mar. 2019.

STEVENSON, William J. Estatística Aplicada à Administração. São Paulo: Harbra

ltda, 1981.

TOLEDO, Geraldo Luciano. OVALLE, Ivo Izidoro. Estatística Básica. 2 ed - 23.reimpr.–

São Paulo: Atlas, 2010.

