Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Educação e Humanidades 

Faculdade de Formação de Professores 

Cristiano da Conceição Barreto 

Mapas conceituais nas aulas de Matemática 

São Gonçalo 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristiano da Conceição Barreto 

Mapas conceituais nas aulas de Matemática 

Dissertação apresentada, como requisito parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro. 

. 

Orientador: Prof. Dr. Agnaldo da Conceição Esquincalha 

São Gonçalo 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            CATALOGAÇÃO NA FONTE 
                           UERJ/REDE SIRIUS/CEHD 

B273      Barreto, Cristiano da Conceição. 

       Mapas conceituais nas aulas de Matemática / Cristiano da  
  Conceição Barreto. – 2019. 

                  54f. 

                  Orientador: Prof.º Dr. Agnaldo da Conceição Esquincalha. 
                  Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional (PROFMAT) 
               – Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Faculdade de Formação  
               de Professores. 

                   1. Psicologia da aprendizagem – Teses. 2. Matemática – Teses. 
              I. Esquincalha, Agnaldo da Conceição. II. Universidade do Estado do 
             Rio  de  Janeiro.  Faculdade  de  Formação  de  Professores.  III.  Título.

                                                                                      CDU 159.953.5 

Autorizo apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 

dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________________                         ___________________ 

                Assinatura   

                                                       Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                
 
 
 
Cristiano da Conceição Barreto 

Mapas conceituais nas aulas de Matemática 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional (PROFMAT), da Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro. 

Aprovada em 29 de março de 2019. 

Banca examinadora: 

______________________________________________ 
Prof. Dr. Agnaldo da Conceição Esquincalha (Orientador) 

Faculdade de Formação de Professores - UERJ 

______________________________________________ 

Prof. Dr. Abel Rodolfo Garcia Lozano 

Faculdade de Formação de Professores - UERJ 

______________________________________________ 

Prof.ª Dra. Gisela Maria da Fonseca Pinto 

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro  

São Gonçalo 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a minha mãe Clemilda, ao meu pai José Amaro e a minha noiva 

Tairine,  que  de  muitas  formas  me  incentivaram  e  ajudaram  para  que  fosse  possível  a 

conclusão deste trabalho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao Senhor Deus. 

À minha família e a minha noiva pelo apoio incondicional nos momentos que eu 

mais precisei nesse percurso. 

Agradeço ao meu orientador professor Dr. Agnaldo Esquincalha por ter aceitado 

desenvolver este trabalho e pela ajuda para torná-lo realidade, mesmo com minha 

dificuldade com problemas pessoais e com o tempo sempre me apoiou para realizar 

esse sonho.  

Agradeço a todos os professores do curso de pós-graduação, que contribuíram 

de forma significativa para a minha formação. 

Agradeço a todos os amigos de pós-graduação, em especial, aos amigos de 

estudos por terem colaborado com o meu aprendizado durante todo o curso. 

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  pela 

concessão de bolsa de estudos, graças à qual realizamos o Curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Feliz aquele que transfere o que sabe e aprende o que ensina. 

Cora Coralina 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

BARRETO, Cristiano da Conceição. Mapas Conceituais nas aulas de Matemática. 
2019. 54f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT) - Faculdade de Formação de Professores, Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro, São Gonçalo, 2019. 

Esta  dissertação 

traz  uma  discussão 

teórica  sobre  mapas  conceituais, 
caracterizando-os como ferramentas que auxiliam na organização mental de conceitos 
e  permite,  em  termos  educacionais,  tanto  serem  utilizados  como  instrumentos  de 
avaliação,  pelo  professor,  como  de  autoavaliação,  pelo  aluno.  É  feita  uma  revisão  de 
literatura que articula teóricos que discutem as possibilidades educacionais dos mapas 
conceituais  com  a  teoria  da  aprendizagem  significativa.  Mapas  conceituais  são 
caracterizados,  neste  trabalho,  como  procedimentos  potencialmente  facilitadores  da 
organização  do  pensamento  matemático,  fomentando  o  que  Ausubel  chama  de 
aprendizagem  significativa.  A  fim  de  verificar  sua  aceitação  e  impacto  na  organização 
do pensamento matemático, foram propostas atividades em uma turma do sexto ano do 
ensino fundamental, em uma escola pública da região metropolitana do Rio de Janeiro, 
explorando  mapas  conceituais  para  trabalhar  a  classificação  de  triângulos.  Durante  a 
sequência,  os  participantes  da  pesquisa,  fizeram  mapas  conceituais  no  papel  e  no 
identificando  hierarquicamente  os  conceitos.  Os 
aplicativo  miMind,  no  celular, 
resultados evidenciaram que, apesar de uma resistência inicial, pelo romper do modelo 
tradicional de aula e pelo uso permitido e fomentado do telefone celular, os alunos se 
apropriaram  do  uso  de  mapas  conceituais  e  seu  traçado  se  caracterizou  como  um 
facilitador da organização dos conceitos matemáticos explorados. 

Palavras-chave: Mapas conceituais. Aprendizagem Significativa. Aprendizagem em  

                            matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

BARRETO, Cristiano da Conceição. Conceptual maps in Math’s classes. 2019. 54f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) - 
Faculdade de Formação de Professores, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
São Gonçalo, 2019. 

This  dissertation  brings  a  theoretical  discussion  about  conceptual  maps, 
characterizing them as tools that help in the mental organization of concepts and allows, 
in educational terms, both to be used as assessment instruments by the teacher, as well 
as self-assessment by the student. A literature review articulates theorists who discuss 
the educational possibilities of conceptual maps with the theory of meaningful learning. 
Conceptual maps are characterized in this work as potentially facilitating procedures for 
the  organization  of  mathematical  thinking,  fostering  what  Ausubel  calls  meaningful 
learning. In order to verify its acceptance and impact in the organization of mathematical 
thinking,  tasks  were  proposed  in  a  class  of  the  sixth  year  of  elementary  school  in  a 
public school in the metropolitan region of Rio de Janeiro, exploring conceptual maps to 
work  on  the  classification  of  triangles.  During  the  sequence,  survey  participants  made 
conceptual  maps  on  the  paper  and  the  miMind  application  on  the  cell  phone, 
hierarchically  identifying  the  concepts.  The  results  showed  that,  despite  an  initial 
resistance,  by  breaking  the  traditional  classroom  model  and  the  allowed  and 
encouraged  use  of  the  cell  phone,  students  appropriated  the  use  of  conceptual  maps 
and  their  layout  was  characterized  as  a  facilitator  of  the  organization  of  mathematical 
concepts explored. 

Keywords: Conceptual maps. Meaningful Learning. Learning in mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – 

Figura 2 – 

Exemplo de mapa hierárquico ......................................................  15 

Exemplo de mapa cíclico ..............................................................  15 

Figura 3 – 

Impressão da tela de instalação do miMind no Android ...............  23 

Figura 4 – 

Mapa  conceitual  sobre  triângulo  retângulo  elaborado  por  um 

aluno do Ensino Médio ................................................................. 

32 

Figura 5 – 

Mapas  conceituais  traçados  por  um  aluno  do  Ensino  Médio  a 

partir  do  estudo  individual  de  funções  exponenciais  e  funções 

33 

logarítmicas .................................................................................. 

Figura 6 –  Mapa inicial sobre função feito pelo Aluno 1 ................................  34 

Figura 7 –  Mapa final sobre função feito pelo Aluno 1 ..................................  35 

Figura 8 –  Mapa inicial sobre função feito pelo Aluno 2 ................................  36 

Figura 9 –  Mapa final sobre função feito pelo Aluno 2 ..................................  36 

Figura 10 – 

Elaboração  completa  de  um  mapa  conceitual,  após  enumerar, 

hierarquizar e relacionar os conceitos não lineares .....................  38 

Figura 11 –  Mapa anterior após ajustes ..........................................................  39 

Figura 12 –  Execução da dinâmica pelos alunos do 6º ano ............................  42 

Figura 13 –  Execução da dinâmica pelos alunos do 6º ano ............................  42 

Figura 14 –  Exemplo de um mapa conceitual feito no papel ...........................  43 

Figura 15 –  Execução da dinâmica com o aplicativo miMind ..........................  45 

Figura 16 –  Execução da dinâmica com o aplicativo miMind ..........................  45 

Figura 17 –  Exemplo de mapa conceitual desenvolvido no miMind ................  46 

Figura 18 –  Exemplo de mapa conceitual desenvolvido no miMind ................  47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................  10 

1 

MAPAS CONCEITUAIS .........................................................................  12 

1.1 

Um estudo teórico sobre mapas conceituais ....................................  12 

1.2 

Mapa conceitual e hipertexto ...............................................................  21 

1.3 

A aprendizagem significativa ..............................................................  26 

2 

3 

MAPAS CONCEITUAIS PARA A APRENDIZAGEM MATEMÁTICA ...  28 

UMA  EXPERIÊNCIA  COM  MAPAS  CONCEITUAIS  NA  AULA 

SOBRE TRIÂNGULOS .......................................................................... 

40 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................  50 

REFERÊNCIAS ......................................................................................  52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

Neste  trabalho  abordaremos  os  mapas  conceituais  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. Definiremos este tipo de organizador cognitivo e usaremos o aplicativo 

para  celulares  chamado  miMind,  que  é  uma  ferramenta  de  mapeamento  mental 

projetada para criar e compartilhar ideias e atividades, como planejamento de projetos, 

ideias  de  brainstorming,  estruturação  de  pensamentos,  resumo  de  ideias,  discussões, 

apresentação  de  pôsteres,  demonstrações  de  projetos  e  muitas  outras  aplicações 

criativas.  

Mapas  conceituais  são  representações  gráficas  semelhantes  a  diagramas,  que 

indicam relações entre conceitos ligados por palavras. Representam uma estrutura que 

vai desde os conceitos mais abrangentes até os menos inclusivos. São utilizados para 

auxiliar a ordenação e a sequenciação hierarquizada dos conceitos. 

A  abordagem  dos  mapas  conceituais  está  embasada  em  uma 

teoria 

construtivista,  entendendo  que  o  indivíduo  constrói  seu  conhecimento  e  significados  a 

partir  da  sua  predisposição  para  realizar  esta  construção.  A  elaboração  de  mapas 

conceituais  é  um  recurso  que  dispensa  equipamentos  sofisticados  ou  instalações 

especiais, possibilitando, assim, o seu uso em quaisquer condições de trabalho.  

A  representação  do  conhecimento  sob  a  forma  de  mapas  conceituais,  com  os 

conceitos  organizados  de  forma  relacional  é  uma  maneira  alternativa  de  estruturar  a 

informação.  A  fundamentação  teórica  dos  mapas  conceituais  decorre  da  teoria  das 

redes semânticas que é basicamente uma representação visual do conhecimento, uma 
espécie  de  grafo  orientado,  etiquetado,  geralmente  conexo  e  cíclico1,  cujos  nós 

representam os conceitos e seus arcos, ligações (links), representam as relações entre 

os conceitos.  

O  trabalho  com  os  mapas  conceituais  é  bastante  conhecido  pelos  educadores 

matemáticos.  No  entanto,  a  sua  inserção  em  uma  dinâmica  com  softwares  em 

1  Em  termos  matemáticos,  seria  mais  interessante  que  o  este  tipo  de  mapa  se  chamasse  “não 
hierárquico”, uma vez que o conceito de ciclo estabelecido nesta área destoa do usado em relação aos 
mapas conceituais. 

 
 
 
 
                                                 
11 

dispositivos  móveis  no  ensino  matemático  é  escassa.  Sendo  assim,  uma  contribuição 

deste trabalho é propor uma alternativa que contribui com esta perspectiva. 

Pretendemos  fomentar  com  este  trabalho  uma  utilização  inteligente  dos  mapas 

conceituais como instrumentos de suporte no processo de avaliação da aprendizagem 

dos  alunos.  Quando  pensamos  em  avaliação,  não  estamos  nos  referindo  à  soma  de 

notas  para  a  aprovação  do  aluno,  mas  sim  uma  avaliação  formativa,  integrada  ao 

ensino e capaz de mostrar indicadores da aprendizagem do assunto discutido em sala 

de aula. 

No  capítulo  1  o  enfoque  é  para  as  concepções  sobre  os  mapas  conceituais, 

concepções essas que se caracterizam como chave para entender como se constrói a 

aprendizagem  significativa  nos  mapas  conceituais.  O  capítulo  2  apresenta  algumas 

pesquisas  que  focam  no  uso  de  mapas  conceituais  para  a  aprendizagem  de 

matemática.  O  capítulo  3  se  dedica  a  relatar  uma  experiência  de  uso  de  mapas 

conceituais em uma escola pública da região metropolitana do Rio de Janeiro, a fim de 

verificar a aceitação dessa metodologia e o impacto do seu uso na (re)organização do 

pensamento matemático dos alunos. 

 
 
12 

1 MAPAS CONCEITUAIS 

Este  capítulo  tem  por  objetivo  uma  revisão  bibliográfica  a  partir  de  artigos  e 

dissertações que abordam o tema mapas conceituais, destacando percalços no ensino 

ou  na  aprendizagem.  Apresentam-se  concepções  de  conhecimento  matemático 

considerando que a prática do professor de matemática sofre influência da forma como 

ele concebe o conhecimento matemático. 

1.1 Um estudo teórico sobre mapas conceituais 

Os  mapas  conceituais  foram  inicialmente  fundamentados  na  teoria  de  Joseph 

Novak (1984) Este autor define mapa conceitual como uma ferramenta para organizar e 

representar conhecimento (NOVAK e CAÑAS, 2003). Os mapas conceituais, baseados 
na  teoria  da  aprendizagem  significativa  de  Ausubel  (1983),  são  uma  representação 

gráfica em duas dimensões de um conjunto de conceitos construídos de tal forma que 

as  relações  entre  eles  sejam  evidentes.  Os  conceitos  aparecem  dentro  de  caixas  nos 

nós de um grafo, enquanto as relações entre os conceitos são especificadas por meio 

de frases de ligação nos arcos que unem os conceitos. 

 Ausubel  publicou  seus  primeiros  estudos  sobre  a  teoria  da  aprendizagem 

significativa em 1983 (The Psychology of Meaningful Verbal Learning) e desenvolveu-a 

durante as décadas de 1960 e 1970. Mais tarde, no final da década de 1970, Ausubel 

recebeu a contribuição de Joseph Novak, que progressivamente incumbiu-se de refinar 

e divulgar a teoria. Com a contribuição de Novak, a teoria da aprendizagem significativa 

modificou o foco do ensino do modelo estímulo → resposta → reforço positivo para o 

modelo  de aprendizagem  significativa  →  mudança  conceptual  →  construtivismo. 

O processo de ensino necessita fazer algum sentido para o aluno e, nesse processo, a 

informação  deverá  interagir  e  ancorar-se  nos  conceitos  relevantes  já  existentes  na 

estrutura  cognitiva  do  aluno.  Entende-se,  de  acordo  com  Ausubel  (1983),  que  a 

aprendizagem significativa se verifica quando o banco de informações no plano mental 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

do aluno se revela, por meio da aprendizagem por descoberta e por recepção. Segundo 

a  teoria  ausubeliana,  a  aprendizagem  por  descoberta  e  por  recepção  pode  ser 

caracterizada por: 

•  Descoberta:  O  aluno  deve  aprender  “sozinho”,  deve  descobrir  algum  princípio, 
relação  lei,  semelhante  ao  que  acontece  na  solução  de  um  determinado 
problema. 

•  Recepção:  Recebe-se  a  informação  pronta  (como  em  uma  aula  expositiva)  e  o 
trabalho  do  aluno  consiste  em  atuar  ativamente  sobre  esse  material,  a  fim  de 
relacioná-lo a ideias relevantes disponíveis em sua estrutura cognitiva. 

Neste  contexto,  o  trabalho  com  mapas  conceituais  é  proposto  como  meio  de 

negociação  de  significados  e  como  instrumento  para  a  verificação  de  indícios  da 

ocorrência  de  aprendizagem  significativa.  De  um  modo  geral,  mapas  conceituais,  ou 

mapas  de  conceitos,  são  apenas  diagramas  indicando  relações  entre  conceitos,  ou 

entre palavras que usamos para representar conceitos. Muitas vezes utilizam-se figuras 

geométricas  -  elipses,  retângulos,  círculos  -  ao  traçar  mapas  de  conceitos,  mas  tais 

figuras  são,  em  princípio,  irrelevantes.  É  certo  que  o  uso  de  figuras  pode  estar 

vinculado  a  determinadas  regras  como,  por exemplo,  a  de  que conceitos  mais  gerais, 

mais abrangentes, devem estar dentro de elipses e conceitos bem específicos inseridos 

em retângulos (AUSUBEL, 1983).  

O  fato  de  dois  conceitos  estarem  unidos  por  uma  linha  é  importante  porque 

significa  que  há,  no  entendimento  de  quem  fez  o  mapa,  uma  relação  entre  esses 

conceitos,  mas  o  tamanho  e  a  forma  dessa  linha  são,  a  priori,  arbitrários.  Segundo 

Ausubel  (1983),  mapas  conceituais  podem  seguir  um  modelo  hierárquico,  no  qual 

conceitos  mais  inclusivos  estão  no  topo  da  hierarquia  (parte  superior  do  mapa)  e 

conceitos  específicos,  pouco  abrangentes,  estão  na  base  (parte  inferior).  Mas,  este  é 

apenas um modelo, mapas conceituais não precisam necessariamente ter este tipo de 

hierarquia.  Por  outro  lado,  sempre  deve  ficar  claro  no  mapa  quais  os  conceitos 

contextualmente mais importantes e quais os secundários ou específicos. Setas podem 

ser utilizadas para dar um sentido de direção a determinadas relações conceituais, mas 

não obrigatoriamente.  

 
 
 
14 

Conforme  Ausubel  (1983),  não  há  regras  gerais  fixas  para  o  traçado  de  mapas 

de  conceitos.  O  importante  é  que  o  mapa  seja  um  instrumento  capaz  de  evidenciar 

significados atribuídos a conceitos e relações entre conceitos no contexto de um corpo 

de  conhecimentos,  de  uma  disciplina,  de  uma  matéria  de  ensino.  Na  concepção  de 

Ausubel (1983), o ensino necessita fazer algum sentido para o aluno e, nesse processo, 

a  informação  deverá  interagir  e  ancorar-se  nos  conceitos  relevantes  já  existentes  da 

estrutura do aluno. O autor entende que a aprendizagem significativa acontece quando 

é possível verificar que no banco de informações do aluno, ele pode acrescentar outros 

conceitos. 

A dois ou mais conceitos, conectados por frases de ligação criando uma unidade 

semântica,  temos  uma  proposição.  As  proposições  são  uma  característica  particular 

dos  mapas  conceituais  se  comparados  a  outros  grafos  similares  como  os  mapas 

mentais. De acordo com Buzan (1996), mapa mental ou memograma é uma ferramenta 

pedagógica de organização de ideias por meio de palavras-chave, cores e imagens em 

uma  estrutura  que  se  irradia  a  partir  de  um  centro.  Os  desenhos  de  mapas  mentais 

beneficiam  o  aprendizado  e,  consequentemente,  aprimoram  a  produtividade  pessoal. 

Trata-se de um instrumento de ensino e aprendizagem poderoso e que se sobressai no 

ensino.  Após  essa  definição  é  possível  vislumbrar  que  os  mapas  mentais  são, 

aparentemente,  semelhantes  aos  mapas  conceituais.  Contudo,  os  mapas  conceituais 

são  estruturados  com  base  em  relações  entre  conceitos,  explicitadas  por  frases  de 

ligação, formando proposições, as quais são passíveis de análise lógica. 

De  acordo  com  Novak  e  Gowin  (1984),  o  eixo  vertical  expressa  um  modelo 

hierárquico  para  os  conceitos,  onde  os  mais  gerais  ou  inclusivos  aparecem  na  parte 

superior  e  os  mais  específicos  nas  partes  inferiores.  Contudo,  os  mapas  conceituais 

cíclicos,  ou  seja,  não  hierárquicos,  podem  ser  mais  eficazes  para  uma  representação 

mais  dinâmica  do  conhecimento  permitindo  uma  maior  possibilidade  de  configurações 

de  um  mapa conceitual, tanto na sua topologia como  no tipo  de frases  de  ligação. As 

figuras 1 e 2 exemplificam tipos de mapas. 

 
 
 
 
 
Figura 1 – Exemplo de mapa conceitual hierárquico 

15 

                                   Fonte: https://www.significados.com.br/mapa-conceitual/.  
                                               Acesso em 07 de março de 2019. 

                            Figura 2 – Exemplo de mapa conceitual cíclico 

Fonte:     
http://cmap.upb.edu.co/servlet/SBReadResourceServlet?rid=1158847653531_131003
5409_19781&partName=htmltext. Acesso em 07 de março de 2019. 

Moreira (1997) afirma que os mapas conceituais servem para  

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

ensinar  usando  organizadores  prévios,  para  fazer  pontes  entre  os  significados 
que o aluno já tem e os que ele precisaria ter para aprender significativamente a 
matéria  de  ensino,  bem  como  para  o  estabelecimento  de  relações  explícitas 
entre  o  novo  conhecimento  e  aquele  já  existente  e  adequado  para  dar 
significados aos novos materiais de aprendizagem. (p. 6). 

Ou  seja,  uma  abordagem  que  atribui  aos  mapas  conceituais  o  “poder”  de 

estruturar  o  pensamento  do  sujeito,  por  comparações  a  modelos  ou  mesmo  por 

organizações  de  estratégias  por  parte  do  educador  que  permitam  ao  estudante 

entender  como  ele  “precisa”  pensar.  Ressaltamos  que  essa  referência  privilegia 

explicitamente o ensino. 

A  construção  de  mapas  conceituais  oferece  perspectivas  de  melhoria  das 

práticas  educativas  e  são  valiosos  instrumentos  para  a  investigação  educativa  de 

acordo com Novak e Gowin (1984). Podem dirigir a atenção, tanto do estudante, como 

do  professor,  sobre  um  reduzido  número  de  ideias  importantes  nas  quais  se  deve 

concentrar  qualquer  tarefa  específica  de  aprendizagem.  Uma  vez  constituída  uma 

aprendizagem, os mapas podem proporcionar um resumo esquemático de tudo aquilo 

que  se  aprendeu  e,  também,  permitem  desenvolver  novas  relações  conceituais, 

principalmente  se,  de  uma  forma  ativa,  construímos  relações  proposicionais  entre 

conceitos que previamente não considerávamos relacionados.  

Os  estudantes  e  os  professores  que  elaboram  mapas  conceituais  referem  em 

resultados  de  pesquisas  em  artigos  frequentemente  que  se  apercebem  de  novas 

relações  e,  por  isso,  de  novos  significados  (pelo  menos,  de  significados  que  não 

possuíam  de  uma  maneira  consciente  antes  de  elaborar  o  mapa).  Nesse  sentido,  a 

elaboração de mapas conceituais pode ser uma atividade criativa, ajudando a fomentar 

a criatividade. 

Pode-se  considerar  que  construir  e  reconstruir  mapas  conceituais  e  partilhá-los 

com  os  outros  é  um  esforço  solidário  e  uma  atividade  reflexiva,  visto  que  os  mapas 

conceituais são uma representação explícita e visível dos conceitos e proposições que 

uma  pessoa  tem,  permitem  a  professores  e  alunos  trocar  pontos  de  vista  sobre  a 

validade de um vínculo proposicional determinado, ou aperceber-se das conexões que 

faltam entre os conceitos e que sugerem a necessidade de uma nova aprendizagem. 

 
 
 
17 

Para  assimilar  novas  aprendizagens  é  necessário 

relacionar  com  os 

conhecimentos  prévios,  tendo  estes  um  papel  fundamental  no  estabelecimento  de 

pontes entre o novo e o velho. Os mapas conceituais ajudam a quem aprende a tornar 

mais  evidentes  os  conceitos-chave  que  vão  ser  aprendidos,  uma  vez  que  sugerem 

conexões entre os novos conhecimentos e aquilo que o aluno já sabe. 

Para a construção de um mapa (Kawasaki e Fernandes, 1996) sugerem: 

• 

• 

• 

 Escolher o tema a ser abordado; 

 Definir o objetivo principal a ser perseguido; 

 Definir  a  apresentação  dos  tópicos,  colocando-os  numa  sequência 

hierarquizada com as interligações necessárias; 

• 

 Dar conhecimento ao aluno do que se espera quanto ao que ele poderá 

ser capaz de realizar após a utilização do processo de aprendizagem; 

• 

 Permitir sessões de feedback, de modo que ao aluno seja possível rever 

seus  conceitos,  e  ao  professor  avaliar  o  instrumento  utilizado,  de  modo  a  enfatizar 

sempre  os  pontos  mais  relevantes  do  assunto,  mostrando  onde  houve  erro  e 

promovendo recursos de ajuda. 

De  acordo com  Amoretti  e Tarouco (2000),  os  mapas conceituais  caracterizam-

se, principalmente, pelas propriedades básicas que possuem, a saber: 

• 

 o grau de tipicalidade das categorias 

Os  conceitos  são  escolhidos  pelo  sujeito  em  razão  da  sua  representatividade 

cultural, fundamentando-se na tipicalidade, isto é, no grau de pertinência a uma classe 

determinada  e  na  representatividade  de  um  conceito  com  relação  a  uma  classe  de 

conceitos.  Desta  maneira,  o  conceito  indica  o  conjunto  de  características  a  que 

pertencem  os  objetos  de  uma  determinada  classe,  para  um  determinado  segmento 

social, permitindo-nos distingui-los de todos os outros. 

• 

 o nível de abstração das categorias 

 
  
 
 
 
 
 
18 

A tipicalidade, por sua vez, vai indicar o nível de abstração da categoria. Assim, 

na  elaboração  de  mapas  conceituais  a  atividade  cognitiva  de  categorizar  é  aplicada 

sobre a forma de esquemas categoriais. Categorizar tem aqui o sentido de aplicar uma 

estrutura  prévia  de  saber  do  sujeito  –  uma  estrutura  cognitiva  ou  esquema  –  as  um 

dado  informacional.  Partindo,  então,  dos  conceitos  prototípicos  estabelecem-se  uma 

organização  estrutural  baseada  em  associações,  pontos  de  contato  e,  sobretudo  em 

uma disposição hierárquica de inclusão dos conceitos e de esclarecimento das relações 

culturais que foram estabelecidas entre eles. 

• 

 a flexibilização na modelagem dos fenômenos cognitivos 

A  noção  de  conhecimento  desempenha  um  papel  central  na  aprendizagem.  O 

conhecimento  que  temos  sobre  os  seres  e  as  coisas  constituem-se  sob  a  forma  de 

conceitos,  que  podem  organizar-se  de  diferentes  formas.  A  representação  do 

conhecimento  em  mapa  facilita  a  apreensão  do  conhecimento  porque  a  memória 

humana reconhece e retém mais rapidamente os exemplares prototípicos, respondendo 

de  maneira  mais  satisfatória  às  expectativas  de  realidade  dos  leitores,  facilitando  o 

processo  mental  da  compreensão.  A  rede  e  o  mapa  simulam  aspectos  típicos  da 

cognição humana, tendo como característica essencial à flexibilidade na modelagem de 

fenômenos cognitivos que é a capacidade de sempre completar os conceitos descritos 

através  da  associação  de  novas  propriedades  aos  conceitos  básicos,  sendo,  então, 

uma representação aberta do conhecimento. 

• 

 a presença de dois planos 

Distingue-se  na  representação  do  conhecimento  em  mapas  conceituais  um 

componente  terminológico  e  um  componente  lógico  que  hierarquiza  estes  mesmos 

conhecimentos. Todo mapa pode assim ser descrito a partir de dois planos diferentes: 

i)  um  plano  inferencial,  no  qual  os  significados  são  descobertos  a 

partir  dos  conceitos  expressos  pelos  nós  relacionados  entre  si,  definindo 

determinadas relações-tipo entre eles; 

 
 
 
 
 
 
19 

ii)  um  plano  referencial,  no  qual  os  conceitos  e  suas  ligações 

relacionam-se  com  os  objetos  e  com  os  estados  de  coisas  que  eles 

simbolizam, garantindo assim o valor semiótico do mapa. 

Para Lima (2004), os mapas conceituais podem ser construídos para diferentes 

finalidades: 

•  para gerar ideias por meio do processo de brainstorming (tempestade de ideias), 

a  partir  do  qual  são  feitas  uma  compilação  e  análise  das  informações  e  o 

estabelecimento de relacionamentos para formação de outros conceitos; 

•  para desenhar uma estrutura complexa de maneira mais amigável, facilitando a 

estruturação de textos, documentos, hipertextos/hipermídia e sites da Web; 

•  para estruturar e comunicar ideias, com a apresentação de informações na forma 

gráfica; 

•  para  auxiliar  no  processo  de  aprendizagem,  explicitando  graficamente  a 

integração  de  conhecimentos  novos  e  antigos,  por  meio  de  comparação  de 

conhecimentos 

já  existentes  com  novos  conhecimentos  que  vão  sendo 

agregados a um determinado domínio do conhecimento; 

•  para auxiliar o entendimento ou diagnosticar uma má compreensão (avaliação): 

através da forma gráfica é possível detectar e comparar ideias antagônicas. 

Seguindo, Lima (2004) destaca como vantagens do mapa conceitual: 

•  a definição de uma ideia central, através do posicionamento do assunto no 

centro do diagrama; 

•  a clara indicação da importância relativa de cada ideia; 

•  a facilidade para encontrar os links entre as ideias-chave; 

•  a visão geral de toda a informação básica numa mesma página; 

•  e em decorrência, revogação e revisões mais eficientes; 

•  a inserção de novas informações sem atrapalhar a estrutura informacional; 

 
 
 
 
 
 
20 

•  a facilidade para acessar a informação em diferentes formatos e diferentes 

pontos de vista; 

•  a facilidade de compreensão da complexidade de relações entre as ideias; 

•  a facilidade para se verificar contradições, paradoxos e falhas no material 

organizado. 

Por outro lado, segundo Bairral, Kindel e Oliveira (2000) apontam desvantagens 

no trabalho com mapas conceituais feitos no papel (sem uso de software): 

•  Falta de significado no planejamento, torna-se complicador; 

•  Mapas complexos e confusos podem dificultar a aprendizagem; 

•  A  habilidade  dos  alunos  para  construir  suas  próprias  hierarquias 

conceituais  pode  ficar  inibida  na  medida  em  que  o  professor  determina 

sua própria percepção e preferência. 

O mapa conceitual, termo composto cujo significado pode inferir a partir de seus 

termos  simples  é,  portanto,  uma  técnica  de  organização  do  conhecimento.  Entre  os 

significados  do  termo  mapa,  encontram-se  as  conotações  de  representação,  lista 

descritiva  ou  relação.  A  palavra  conceitual  é  tida  como  sendo  representativa  das 

características  gerais  de  um  objeto  ou  ideia.  Partindo-se  dessas  definições  e  pelas 

informações  descritas  no  texto,  pode-se  dizer  então  que  mapa  conceitual  é  uma 

representação  que  descreve  a  relação  das  ideias  do  pensamento,  relação  esta  pré-

adquirida ao longo do processo de aprendizagem na construção do conhecimento, que 

vai sendo arquivada na memória. 

Fizemos  uma  breve  caracterização  dos  mapas  conceituais,  amplamente 

divulgada  e  conhecida  na  literatura  da  área.  A  seguir,  refletiremos  sobre  a  dinâmica 

hipertextual no processo de construção de mapas conceituais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 Mapa conceitual e hipertexto 

21 

Um  hipertexto,  de  acordo  com  Lima  e  Beiler  (2001),  baseia-se  no  conceito  de 

texto,  mas  é  muito  mais  amplo,  levando  a  inter-relações  de  textos  e  informações 

diversas, em qualquer área de atuação onde exista grande quantidade de informações. 

Quando  as  informações  incluem,  além  do  texto,  outras  mídias  como  som,  imagem, 

desenhos, animação, usamos para estes hipertextos a denominação de um documento 

“hipermídia".   

O mapa conceitual, como componente da navegação hipertextual que é o termo 

que remete a um texto ao qual se agregam outros conjuntos de informação na forma de 

blocos de textos, palavras, imagens ou sons, cujo acesso se dá através de referências 

específicas,  no  meio  digital  denominadas  hiperligações,  é  a  técnica  de  representar 

conhecimento em forma gráfica, construindo uma rede de conhecimento constituída de 

nodos  (é  um  ponto  de  conexão,  seja  um  ponto  de  redistribuição  ou  um  terminal  de 

comunicação)  e  links,  nos  quais  os  nodos  representam  os  conceitos  e  os  links 

representam  as  relações  entre  eles.  Um  bom  hipertexto  deve  ser  estruturado  com 

clareza para o usuário. A representação concisa e gráfica do conhecimento por meio do 

mapa  conceitual,  com  amplas  possibilidades  de  relações,  sejam  elas  hierárquicas  ou 

horizontais, resulta em um ambiente ideal para se criar uma estrutura navegacional, na 

qual  os  usuários  possam  encontrar  a 

informação  com  conteúdo  semântico, 

principalmente  se  a  representação  for  feita  por  um  especialista  da  área  a  ser 

estruturada.  

O  mapa  conceitual  funciona  como  um  guia  navegacional  ajudando  o  usuário  a 

caminhar  pelos  links  entre  os  clusters  dos  objetos  relacionados.  Um  hiperdocumento, 

por exemplo, constitui-se de uma série de documentos que possuem interligações entre 

si,  isto  é,  estão  conectados  por  meio  de  ligações,  cuja  leitura  é  feita  pelo  usuário  de 

forma dinâmica. 

Segundo  Gava,  Menezes  e  Cury  (2003), o  acesso  à  informação e  produção  de 

conhecimento  são  centrais  para  aprendizagem.  Os  mapas  conceituais,  como 

apresentado  nesse  tópico,  são  uma  ferramenta  metacognitiva  que  por  sua  natureza 

 
 
 
 
22 

gráfica  podem  tornar  as  informações  desejadas  mais  acessíveis,  o  que  por  certo  os 

credencia como uma importante ferramenta para expressão de conhecimento. 

De  acordo  com  esses  autores,  os  mapas  conceituais  podem,  por  exemplo,  ser 

usados  para  esclarecer  ou  descrever  as  ideias  que  as  pessoas  têm  sobre  um 

determinado  assunto.  Eles  são  representações  gráficas  de  conceitos,  semelhantes  a 

diagramas,  em  um  domínio  específico  de conhecimento, construídos  de tal forma  que 

os  relacionamentos  entre  os  conceitos  são  evidentes.  Ou  seja,  eles  representam 

conceitos e suas ligações (relacionamentos) na forma de um mapa, onde os nós são os 

conceitos  e  os  links  entre  dois  nós  os  relacionamentos  entre  os  conceitos.  Estes 

relacionamentos  são  nominativos,  ou  seja,  cada  relacionamento  entre  dois  conceitos 

forma uma proposição.  

Como em um documento hipermídia, a cada nó (conceito) de um mapa podemos 

associar  várias  mídias,  relacionadas  ao  conceito  em  questão,  desde  que  se  usem 

ferramentas adequadas para a confecção dos mapas. Duas destas ferramentas são o 

CMap Tools, que é uma ferramenta para edição de mapas, desenvolvida pelo Institute 

for Human and Machine Cognition, e que permite a associação de nós de um mapa a 

outros mapas, a arquivos de áudio e vídeo, figuras, páginas de texto e páginas Web.  

A  outra  ferramenta  é  o  Software  Inspiration,  que  é  uma  ferramenta  que  serve 

para  auxiliar  a  desenhar  conceitos,  mapear  pensamentos,  elaborar  diagramas, 

programar estudos e diversas outras atividades, tudo isso utilizando linguagens visuais, 

multimídia,  que  favorece  a  criatividade,  o  pensamento  lateral  e  a  produtividade  dos 

usuários, muito interessante para o trabalho com crianças.  

O aplicativo para dispositivos móveis miMind (Figura 3), utilizado neste trabalho, 

não apresenta esse recurso por ter sido desenvolvido de uma forma mais simples e fácil 

de manusear, mas é importante ressaltar até onde existem recursos na construção de 

um mapa conceitual.  

Outra característica importante que deve ser observada na construção de mapas 

conceituais  é  a  inclusão  de  cross-links  ou  “ligações  cruzadas”.  Os  cross-links  são 

relacionamentos 

(proposições)  entre  conceitos  em  diferentes  subdomínios  de 

conhecimento do mapa conceitual. Eles nos ajudam a ver como alguns subdomínios de 

conhecimento representados no mapa se relacionam entre si. 

 
 
23 

Os mapas conceituais apresentam-se sob a forma de conceitos interligados por 

seus  relacionamentos.  Com  o  uso  de  ferramentas  adequadas  para  a  construção  de 

mapas,  tal  como  o  miMind,  CMap  Tools  e  o  Software  Inspiration,  pode-se  associar 

vários recursos aos nós de um mapa. Um destes recursos é associar uma coleção de 

documentos  (texto,  páginas  web  etc.)  aos  mapas,  onde  cada  nó,  que  representa  um 

conceito,  pode  ser  associado  a  um  ou  mais  documentos  dessa  coleção.  Entretanto, 

essa associação é livre e fica a cargo do usuário dessas ferramentas.  

                Figura 3 – Impressão da tela de instalação do miMind no Android 

                  Fonte: Play Store. Acesso: 07 de março 2019. 

 
 
 
 
24 

Na  interação  com  um  software  o  estudante  pode  ter  um  grande  envolvimento 

pessoal  na  aprendizagem,  constituindo  por  estas  características,  em  uma  pedagogia 

ativa,  na  qual  os  alunos  podem  elaborar  suas  conclusões  sobre  determinado 

conhecimento  a  partir  da  criação  de  mapas  conceituais  individuais.  Neste  quadro  de 

aplicação da categorização, acreditamos que o uso específico deste software permite o 

estudo de duas propriedades fundamentais das entidades categoriais – a tipicalidade e 

o nível de base – com importantes domínios de aplicação, entre eles o educacional e o 

industrial (se pensarmos em toda a documentação técnica que acompanha os produtos 

–  manuais  de  instrução,  por  exemplo),  considerando-se  também  a  presença  do 

chamado “desvio cognitivo” (ou viés cognitivo) que é um obstáculo à formação correta 

da representação típica de um conceito para determinado grupo social. 

A  elaboração  de  um  mapa  conceitual  implica  em  aprender  a  agrupar  os 

conceitos  segundo  seus  traços  perceptivos  e  segundo  as  categorias  que  têm  um 

significado  na  vida  do  sujeito.  Ausubel  (1983)  ao  escrever  sobre  os  princípios 

organizacionais  dos  mapas  conceituais  põe  em  evidência  as  vantagens  pedagógicas 

desta  ferramenta.  Segundo  ele,  conceitos  aparentemente  semelhantes  para  dois 

sujeitos  revelam-se  diferenciados  no  momento  em  que  os  mapas  conceituais  são 

elaborados e as diferenças começam a ser explicitadas.  

É  o  chamado  “princípio  de  diferenciação  sucessiva”  em  que  os  conceitos  mais 

gerais vão sendo sucessivamente especificados. Este princípio facilita a aprendizagem 

significativa  porque  é  mais  fácil  compreender  os  aspectos  diferenciados  de  um  todo 

previamente aprendido do que compreender o todo a partir de suas partes previamente 

apreendidas.  O  recorte  que  o  indivíduo  faz  dos  conteúdos  de  uma  determinada 

disciplina  reflete  a  própria  estrutura  hierárquica  existente  na  sua  mente.  Um  segundo 

princípio,  citado  por  Ausubel  (1983),  é  o  “princípio  da  reconciliação  integrativa  da 

estrutura  cognitiva  da  aprendizagem”  e  consiste  em  dar  relevo  às  diferenças  e 

semelhanças, reais ou aparentes, existentes entre os conceitos através da explicitação 

das  relações  entre  conceitos.  Este  princípio  aplicado  pedagogicamente  implica  na 

programação de sequências de conteúdos e na ordem em que estes conteúdos podem 

ser  apresentados  aos  alunos.  O  desrespeito  a  esse  princípio  pode  gerar  conflitos 

cognitivos que se constituirão em entraves para a aprendizagem dos conceitos. 

 
 
25 

Os  alunos  podem  examinar  os  efeitos  de  tipicalidade,  isto  é,  verificar  como  os 

protótipos  são  evocados,  para  guiar  a  atividade,  graças  às  antecipações  que  eles 

permitem fazer – inferências – a partir das propriedades elencadas nos conceitos e nas 

relações  entre  eles.  O  uso  dos  conceitos  tem  papel  importante  na  concatenação  do 

pensamento,  no  planejamento  das  ações  e  no  processo  de  redação  em  geral  e,  em 

particular,  na  escrita  da  redação  técnica,  no  discurso  de  instrução  que  tem  como 

público-alvo o usuário de máquinas e produtos industrializados. 

Na  aprendizagem  significativa  o  novo  conhecimento  nunca  é  internalizado  de 

maneira  literal,  porque  no  momento  em  que  passa  a  ter  significado  para  o  aprendiz 

entra  em 

cena  o 

componente 

idiossincrático  da 

significação.  Aprender 

significativamente  implica  atribuir  significados  e  estes  têm  sempre  componentes 

pessoais.  Aprendizagem  sem  atribuição  de  significados  pessoais,  sem  relação  com  o 

conhecimento pré-existente, é mecânica, não significativa cita Moreira (1997). 

No momento em que um professor apresentar para o aluno um mapa conceitual 

como sendo um mapa “correto” de certo conteúdo, ou no momento em que ele exigir do 

aluno um mapa correto, estará promovendo (como muitos outros recursos instrucionais) 

a  aprendizagem  mecânica  em  detrimento  da  significativa.  Mapas  conceituais  são 

dinâmicos, estão constantemente mudando no curso da aprendizagem significativa. Se 

a  aprendizagem  é  significativa,  a  estrutura  cognitiva  está  constantemente  se 

reorganizando  por  diferenciação  progressiva  e  reconciliação 

integrativa  e,  em 

consequência, mapas traçados hoje serão diferentes amanhã (MOREIRA, 1997). 

Podemos  concluir,  então,  que  o  mapa  conceitual  é  uma  ferramenta  apropriada 

para organizar e representar um domínio do conhecimento, auxiliando a externalização 

das  estruturas  cognitivas  dos  autores.  A  seguir,  será  discutida  a  aprendizagem 

significativa  e,  em  particular,  o  que  revela  a  literatura  de  pesquisa  sobre  a  teoria  de 

Ausubel. 

 
 
 
 
 
 
 
1.3 A aprendizagem significativa 

26 

O  conceito  central  da  teoria  de  Ausubel  é  a  aprendizagem  significativa.  Ela 

envolve a interação da nova informação com uma estrutura de conhecimento específica 

definindo esse conceito como subsunçor. 

Segundo  Ausubel  (1983),  as  informações  no  cérebro  humano  se  organizam  e 

formam  uma  hierarquia  conceitual,  na  qual  os  elementos  mais  específicos  de 

conhecimento  são  ligados  e  assimilados  a  conceitos  mais  gerais.  Os  conceitos 

representativos  de  experiências sensoriais  é  uma  hierarquia  em todos  os  indivíduos  e 

significa para ele uma estrutura cognitiva. 

Ausubel tem um conceito de que a assimilação de conhecimentos ocorre sempre 

que uma nova informação interage com outra existente na estrutura cognitiva, mas não 

com  ela  como  um  todo;  na  aprendizagem  significativa  o  processo  contínuo  acontece 

apenas com a integração de conceitos relevantes. 

Então,  Ausubel  tenta  explicar  o  processo  de  assimilação  que  ocorre  na 

construção do conhecimento de uma criança a partir do seu conhecimento prévio. 

De  acordo  com  as  informações  acima,  para  que  ocorra  uma  aprendizagem 

significativa serão necessárias algumas condições: 

•  disposição do sujeito para relacionar ao conhecimento; 

•  material a ser assimilado com “potencial significativo”; 

•  existência de um conteúdo mínimo na estrutura cognitiva do       indivíduo, 

com  subsunçores  em  suficiência  para  suprir  as  necessidades 

relacionadas. 

O processo de assimilação é fundamental para a compreensão do processo de 

aquisição e organização de significados na estrutura cognitiva, de acordo com a teoria 

de Ausubel. 

O educador pode começar sondando a bagagem de conhecimento do aluno para 

causar uma aprendizagem significativa. As assimilações podem ser totalmente simples, 

mas qualquer evolução é significativa para qualquer criança. 

 
 
 
 
27 

Com  isso,  os  modos  de  ensinar  desconectados  dos  alunos  podem  ser 

modificados  para  uma  melhor  articulação  de  seus  conhecimentos,  usando  linguagens 

diferenciadas  e  significativas,  com  a  finalidade  de  compreender  e  relacionar  os 

fenômenos estudados. 

Segundo a Teoria de Ausubel o fracasso escolar não se deve apenas à falta de 

disposição do aluno em aprender. Ele ressalta a grande responsabilidade do professor 

criar  momentos  com  o  potencial  de  possibilitar  à  construção  do  conhecimento, 

aproveitando  tudo  aquilo  que  vem  junto  com  o  aluno  para  a  sala  de  aula.  Porque 

ensinar sem levar em consideração o que o aluno já sabe, pode ser um esforço em vão. 

Já que o mesmo não tem onde se ancorar e abrir caminhos para outras descobertas. A 

seguir,  serão  discutidos  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  mapas  conceituais  e,  em 

particular,  o  que  revela  a  literatura  de  pesquisa  sobre  esses  mapas  aplicado  na 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 MAPAS CONCEITUAIS PARA A APRENDIZAGEM MATEMÁTICA   

28 

Apesar  dos  esforços  de  pesquisa  no  campo  da  Educação  Matemática,  seu 

ensino  continua  fortemente  influenciado  pela  formalização  de  conceitos  e  quase 

nenhuma  contextualização  com  a  vida  cotidiana.  O  trabalho  mecânico  aplicado  nas 

salas de aula com exercícios repetitivos e conceitos memorizados pode tirar do aluno o 

desenvolvimento  do  seu  raciocínio,  o  pensamento  crítico  e  a  autonomia,  tendo  a 

educação  matemática  uma  função  muito  importante  de  capacitar  e  convencer  os 

professores a mudar o seu pensamento e sua didática.  

Tem-se  constatado  fragilidades  no  processo  de  ensino-aprendizagem  do 

conteúdo  matemático  em  sala  de  aula  há  alguns  anos.  Pavanello  (1993),  Lorenzato 

(1995) e Almouloud (2004) entendem que a abordagem de alguns professores sobre a 

Matemática,  em  geral,  no  ambiente  escolar,  é  consideravelmente  precária  e  reduzida. 

Algumas  ingerências  que  fragilizam  esse  ensino  são  apontadas  pelos  autores:  eles 

destacam a má qualificação de alguns docentes, que privilegiam conteúdos algébricos 

e aritméticos e se utilizam de estratégias para a memorização desse conteúdo.  

Esse  cenário  aponta  que,  se  por  um  lado  existem  professores  em  sala  de  aula 

com formação matemática incipiente, por outro, os cursos de formação continuada não 

conseguem  promover  discussões,  nem  apresentar  propostas  mais  eficientes  para  um 

ensino  efetivo,  e  investem  em  uma  aprendizagem  memorística  e  desinteressante. 

Miranda  (2003)  relembra  que  o  ponto  de  partida  para  um  repensar  nos  processos  de 

formação  continuada  é  entender  que  o  professor  já  possui  um  saber  construído  ao 

longo de sua vida profissional e que, portanto, as ações de formação continuada devem 

possibilitar  um  diálogo  de  saberes  experienciais  com  os  conhecimentos 

academicamente produzidos.  

Os estudos de Fazenda (2007), Ribas (2004) e Veiga (2008) têm apontado para 

a  necessidade  de  o  professor  refletir  sobre  a  sua  prática  e  redirecioná-la, 

independentemente  de  realizar  cursos  de  formação  continuada.  Nessa  perspectiva, 

Perrenoud  (2002)  aponta  algumas  premissas  para  o  posicionamento  reflexivo  de 

professores em sala de aula com relação à sua prática, destacando o questionamento, 

 
 
 
 
29 

as  ampliações  de  atividades  didáticas,  bem  como  o  compartilhamento  de  suas 

experiências  com  os  membros  da  escola.  Ao  desconsiderar  as  premissas  apontadas 

pelo autor, o professor corre o risco de estimular uma aprendizagem mecânica.  

D’Ambrosio  (1991)  entende  que  existe  algo  errado  com  o  atual  ensino  de 

Matemática,  em  geral,  e  que  uma  reflexão  acerca  de  novos  instrumentos  didáticos  é 

essencial  para  facilitar  o  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem,  estimulando  os 

estudantes  ao  pensamento  independente.  Tornar o  ambiente  escolar  mais  dinâmico e 

interessante  ao  estudante  e  promover  interlocuções  com  seus  pares,  na  busca  de 

conhecimento, fazem o professor e o estudante precisarem estar motivados para mudar 

o estado de inércia em que se encontram algumas salas de aula nos dias de hoje. Essa 

motivação  é  defendida  por  Pacca  e  Scarinci  (2011),  que  a  ela  acrescentam  a 

valorização,  por  parte  do  professor,  dos  conhecimentos  prévios  dos  estudantes, 

fundamentais no processo de aprendizagem. 

O  conhecimento  prévio  dos  estudantes  é  uma  das  condições  essenciais 

apontadas  na  teoria  da  Aprendizagem  Significativa  de  Ausubel  e  seus  colaboradores, 

segundo  a  qual  os  novos  conceitos  a  serem  aprendidos  se  relacionam  com 

conhecimentos  já  disponíveis  na  estrutura  cognitiva  do  estudante.  Estes,  em  geral, 

precisam  ser  lembrados  para  a  aprendizagem  de  novos  conteúdos,  para  solucionar 

problemas  na  vida  escolar  ou  fora  desse  ambiente.  De  modo  geral,  a  aprendizagem 

significativa  é  reconhecida  a  partir  de  uma  mudança  na  estrutura  cognitiva,  e  o 

conhecimento aprendido permanece por mais tempo na memória e, mesmo ocorrendo 

o esquecimento, existe uma grande possibilidade de ser lembrado. 

Um  instrumento  para  identificar  indícios  de  ocorrência  de  uma  aprendizagem 

significativa pode ser o uso de mapas conceituais, entendido por Moreira (2001) como 

diagramas  que  indicam  relações  entre  conceitos.  Peña  et  al.  (2005)  definem  mapa 

conceitual como um recurso esquemático para apresentar um conjunto de significados 

conceituais  incluídos  em  uma  estrutura  de  proposições.  Mais  especificamente,  podem 

ser  interpretados  como  instrumento  didático  que  procura  refletir  a  organização 

conceitual de um corpo de conhecimento ou parte dele. Ou seja, sua existência deriva 

da estrutura conceitual de um conhecimento. 

 
 
30 

Devemos  destacar  a  importância  dos  símbolos  e  códigos  que  fazem  parte  da 

linguagem  matemática  sendo  dotados  de  significação,  pois  poderemos 

ter  a 

aprendizagem  comprometida.  Neste  contexto,  os  mapas  conceituais  entrariam  como 

uma  estratégia  didático-pedagógica  sustentável,  ou  seja,  a  atual  necessidade  de 

mudança  do  ensino  tradicional  escolar  da  matemática  viabilizaria  a  sustentabilidade 

desse molde de ensino. 

Os  mapas  conceituais  são  ricos  para  construir  competências  como  inferir, 

conceituar,  associar  e  classificar  mostrando  uma  convergência  com  a  linha  de 

pensamento  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1997)  no  que  mostra 

sobre o ensino da Matemática. Com isso, a organização de assuntos matemáticos com 

representações  gráficas  é  uma  prática  que  tem  contribuído  para  a  efetivação  da 

“aprendizagem significativa  em contraposição  às  aprendizagens  mecânica, automática 

e memorística” (MOREIRA, 1986, p.18). 

Tavares  (2007,  p.72)  cita  que “mapas  conceituais  é  uma  estrutura  esquemática 

para  representar  um  conjunto  de  conceitos  imersos  numa  rede  de  proposições”.  Foi 

idealizado  por  Joseph  D.  Novak  da  Universidade  de  Cornell,  na  década  de  60, 

fundamentado na Teoria de Aprendizagem Significativa de David Ausubel.  

Segundo  Moreira  (2006)  os  mapas  conceituais,  no  Componente  Curricular  de 

Matemática,  podem  ser  utilizados  para  averiguar  o  conhecimento  prévio  dos  alunos 

sobre  certos  conceitos,  instrumento  de  avaliação,  revisão  de  conceitos  e  resumo  de 

conteúdos.  Além  disso,  mostra-se  ser  um  instrumento  auxiliador  ao  professor  para 

acompanhar  a  associação  que  os  alunos  aplicam  em  diferentes  conceitos, 

possibilitando que esse interfira de forma direta nas lacunas apresentadas pelos alunos. 

Podemos  usar  a  “diferenciação  progressiva”  para  elaborar  os  nossos  mapas 

conceituais. Consiste em que os alunos devem aprender um conteúdo inicial (conceitos 

e  ideias),  partindo  daí  associa-se  progressivamente  ao  novo  conteúdo  fazendo  uma 

diferenciação entre esses conceitos. 

Além  disso,  existe  a  “reconciliação  integrativa”,  em  que  os  conceitos  originais 

procuram  associações  (reconciliadoras)  entre  si,  interligando-se  de  forma  expansiva  e 

sistemática.  

 
 
31 

Em  um  estudo  com  alunos  do  ensino  médio,  realizado  por  Angela  Menegolla 

(2006),  os  mapas  conceituais  foram  aplicados  na  aprendizagem  de  conceitos 

matemáticos, incluindo as seguintes temáticas: função exponencial, função logarítmica, 

análise combinatória, progressões, geometria espacial, sistemas. 

Segundo  a  autora,  as  palavras  de  ordem  para  o  sucesso  na  educação  são  

“construtivismo”,  “mudança  conceitual”  e,  principalmente,  “aprendizagem  significativa", 

enfatizando  a  importância  da  atribuição  de  um  significado  para  o  aluno  do  conceito 

estudado e dos mapas conceituais, sendo eles capazes de auxiliar na construção desse 

significado  para  o  discente,  no  qual  os  mesmos  atuam  com  participação  ativa  e,  o 

professor, como mediador da informação, pois no ensino da matemática, a capacidade 

de raciocínio autônomo é fundamental. 

Como  resultado,  a  autora  cita  a  reação  dos  alunos  durante  a  dinâmica, 

ressaltando a interatividade e a autossatisfação dos mesmos por terem sido capazes de 

entender  o  conteúdo  e  de  elaborar  os  mapas  de  acordo  com  o  seu  próprio 

conhecimento.  No  acompanhamento  do  trabalho  ficou  clara  a  efetividade  dos  mapas 

conceituais  no  processo  de  aprendizagem  não  só  dos  diversos  conteúdos  abordados 

neste  estudo,  mas  também  a  possibilidade  destes  alunos  aplicarem  os  mapas  em 

outras disciplinas. 

Nas  figuras  a  seguir,  podemos  observar  dois  exemplos  de  mapas  conceituais 

sobre conteúdos matemáticos apresentados em Menegolla (2006). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Figura 4 – Mapa conceitual do conteúdo triângulo retângulo elaborado por um aluno  

                        do Ensino Médio 

32 

   Fonte: Menegolla (2006, p. 67) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Mapas conceituais traçados por um aluno do Ensino Médio a partir do estudo 

individual do conteúdo de função exponencial e função logarítmica 

33 

Fonte: Menegolla (2006, p. 57) 

No  estudo  realizado  por  Magalhães  (2009),  cujo  objetivo  foi  analisar  o  trabalho 

cognitivo  gerado  pela  utilização  de  mapas  conceituais  por  alunos  do  Bacharelado  em 

Ciência  da  Computação,  sobre  funções,  podemos  observar  a  aplicabilidade  da 

construção de mapas com recursos digitais, utilizando o software CMapTools.  

No  desenvolvimento  do  experimento,  os  alunos  trabalharam  individualmente  na 

elaboração  dos  mapas. Todo  o  processo teve  auxílio  dos  professores com  explicação 

do  conteúdo  abordado.  Nas  figuras  6  e  8  abaixo  podemos  observar  alguns  exemplos 

dos mapas iniciais confeccionados por dois alunos neste estudo, sobre o tema funções. 

Dentro da  proposta  de  uma  participação sempre  ativa  dos alunos,  o  professor revisou 

todo  o  conteúdo  aplicado  e  analisou  com  os  alunos  seus  mapas,  deixando-os  livres 

para  qualquer  modificação.  Após  essa  institucionalização  da  temática,  os  alunos 

reapresentaram os seguintes mapas apresentados nas figuras 7 e 9, respectivamente. 

 
 
 
 
 
               Figura 6 – Mapa inicial sobre função feito pelo aluno A1  

34 

               Fonte: Magalhães (2009, p. 212) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Figura 7 – Mapa final sobre função feito pelo aluno A1  

35 

         Fonte: Magalhães (2009, p. 214). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           Figura 8 – Mapa final sobre plano cartesiano feito pelo aluno A1 

36 

                                      Fonte: Magalhães (2009, p. 215) 

          Figura 9 – Mapa final sobre plano cartesiano feito pelo aluno A2 

                             Fonte: Magalhães (2009, p. 217) 

 
 
 
 
 
 
37 

Ainda que não seja nosso objeto de análise, é possível notar que os mapas finais 

de A1 e A2 apresentam muito mais uma expansão de ideias do que uma revisão no que 

foi apresentado, não aprimorando formas de representação em acordo com o rigor e ac 

correção matemática exigidos. As análises dos mapas de A1 e de A2, apresentados a 

seguir,  podem  ser  encontradas  em  Magalhães  (2009).  Cabe  notar  que  no  box  “Plano 

cartesiano” do mapa final de A1, há um link para outro mapa conceitual produzido por 

A1,  sobre  plano  cartesiano.  Essa  é  uma  funcionalidade  do  software  CMapTools, 

bastante útil. 

Este  trabalho  nos  mostra  não  apenas  a  eficácia  do  uso  de  mapas  conceituais 

para  representar  esquematicamente  os  conceitos  mobilizados  e  apreendidos  pelos 

alunos,  mas  da 

importância  do  professor  como  mediador  do  processo  de 

aprendizagem,  explícito  parcialmente  na  reestruturação  do  mapa  pelos  alunos  após  a 

institucionalização  do  conteúdo.  O  uso  dos  mapas  conceituais  permitiu  um  melhor 

entendimento  e  interação  por  parte  dos  alunos,  facilitando  o  processo  ensino-

aprendizagem. 

Lima e Tavares (2010) desenvolveram um trabalho utilizando mapas conceituais 

como estratégia para o ensino da trigonometria. Para o desenvolvimento da pesquisa, 

os  sujeitos  foram  apresentados  ao  conteúdo  por  meio  de  aula  expositiva  e  depois 

instados a selecionar conceitos, enumerá-los hierarquicamente e, a partir daí, construir 

seus mapas conceituais.  

A  organização  hierárquica  dos  conceitos  foi  de  acordo  com  o  princípio  da 

diferenciação  progressiva,  processo  que,  segundo  os  autores,  facilita  o  entendimento. 

Em seguida, por meio da reconciliação integrativa, foi solicitado aos alunos a confecção 

dos  mapas  conceituais,  usando  palavras  curtas  de  ligações  entre  retângulos  com 

ramificações não lineares. 

Na  figura  a  seguir,  podemos  ver  um  exemplo  de  mapa  confeccionado  por  um 

aluno participante do estudo. 

 
 
 
 
 
 
                     Figura 10 – Elaboração completa de um mapa conceitual, após enumerar,  

                                         hierarquizar e relacionar os conceitos não lineares  

                                         (Reconciliação Integradora) 

38 

          Fonte: Lima e Tavares (2010, p. 7) 

Após  a  confecção  dos  mapas,  foi  realizada  uma  dinâmica  onde  os  alunos 

explicavam  seus  mapas  para  os  colegas,  levando-os  a  questionamentos  e  correções. 

Na figura  abaixo podemos ver  um  mapa  já  ajustado,  realizado  pelo  mesmo aluno  que 

confeccionou o mapa anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Figura 11 – Mapa anterior após ajustes 

39 

        Fonte: Lima e Tavares (2010, p. 8). 

Diante  das experiências  bem-sucedida  apresentadas  neste  capítulo,  realizamos 

algumas  atividades  explorando  o  uso  de  mapas  conceituais  para  o  ensino  e  a 

aprendizagem  de  triângulos, com  uma turma  do  Ensino  Fundamental,  em  uma  escola 

pública do Rio de Janeiro. A experiência está descrita no capítulo a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  UMA  EXPERIÊNCIA  COM  MAPAS  CONCEITUAIS  NA  AULA  SOBRE 

TRIÂNGULOS  

40 

Este  capítulo  relata  uma  prática  desenvolvida  com  50  estudantes  do  sexto  ano 

do ensino fundamental, de uma escola estadual situada na periferia do município São 

Gonçalo,  região  metropolitana  do  Rio  de  Janeiro.  As  atividades  foram  realizadas  em 

quatro  aulas,  com  50  minutos  cada,  ocorrendo  da  seguinte  forma:  uma  aula  para  a 

explicação  do  conteúdo  abordado  para  a  montagem  dos  mapas,  Introdução  à 

Triângulos,  uma  aula  para  apresentação  e  explicação  sobre  os  Mapas  Conceituais  e 

duas aulas para que os alunos pudessem montar os seus mapas, sempre em grupos.  

Nosso objetivo foi apenas o de propor e verificar a aceitação e envolvimento dos 

alunos com os conceitos matemáticos por meio do uso de mapas conceituais traçados 

em papel e no aplicativo miMind. 

Inicialmente, 

foram  apresentados  verbalmente  aos  alunos  conteúdos  de 

Geometria, introduzindo triângulos, em uma conversa informal sobre os conceitos. Para 

que  os  alunos  pudessem  entender  a  dinâmica  de  estruturação  do  mapa  conceitual, 

escolhemos  para  a  confecção  do  modelo  um  capítulo  do  livro  de  Matemática  que 

adotava os conceitos de triângulos em relação aos seus lados e seus ângulos. Após a 

leitura,  sob  orientação,  o  texto  foi  analisado  e  discutido  e,  então,  utilizada  a  seguinte 

atividade:  

• 

Identificação das ideias e conceitos mais importantes em estudo; 

•  Enumeração na lousa dos principais conceitos veiculados no texto; 

•  Avaliação e classificação dos conceitos enumerados por ordem de importância;  

•  Colocação  de  palavras-chave  e  formação  de  frases  curtas  com  proposições 

adequadas com setas ou traços para ligar os conceitos enumerados;  

• 

Identificação das ligações entre os diferentes conceitos que constituem o mapa;  

•  Leitura do mapa. 

 
 
 
 
 
41 

O  entusiasmo  com  a  atividade  diferenciada  foi  notório  entre  os  alunos,  porém 

outros  tiveram  um  pouco  de  resistência  achando  que  esse  modelo  de  aula  não  seria 

literalmente uma “aula de verdade”. 

Na  parceria  estabelecida  com  os  alunos  na  confecção  do  mapa-modelo, 

surgiram  diferentes  perguntas  —  sobre  estruturação  e  formato  do  mapa;  relações 

conceituais que poderiam ser estabelecidas; ordenação dos conceitos e tipos de mapas 

que poderiam ser construídos —, o que resultou em uma interação dialógica profícua, 

dando 

indícios  de  que  os  alunos  estavam  (res)significando  aqueles  objetos 

matemáticos,  atribuindo  significado  à  atividade  proposta,  realizando  a  construção  de 

hipóteses  e  estabelecendo 

relações  entre  conceitos.  No  segundo  momento, 

escolhemos  o  tema  gerador  “triângulos”  para  ser  trabalhado.  Porém,  antes  que  os 

alunos  lessem  o  livro  e  elaborassem  o  respectivo  mapa  conceitual,  levantamos  suas 

concepções prévias sobre o tema, escrevendo-as no quadro. 

Então, com base nas palavras elencadas, foi pedido que os grupos construíssem 

um  mapa  de  conceitos  no  papel  com  sentido  para  uma  leitura  sobre  os  tipos  de 

triângulos em relação à característica das medidas dos lados e dos ângulos. Os mapas 

confeccionados  apresentaram  uma  mesma  configuração,  pois  os  alunos  procuraram 

seguir  o  modelo  apresentado.  Demonstraram  entender  o  pressuposto  básico  da 

estruturação  de  um  mapa  de  conceitos,  começando  pelo  mais  geral  e,  a  partir  dele, 

desdobraram  os  outros  conceitos,  estabelecendo  as  relações  entre  eles  numa 

sequência,  ordenada, 

lógica  e  previsível,  procurando  deixar  o  mapa  o  mais 

autossuficiente  possível.  Após  a  confecção  e  exposição  de  alguns  mapas  elaborados 

pelos alunos, os mapas foram recolhidos e avaliados para tentar inferir se houve ou não 

a aprendizagem significativa. As figuras a seguir apresentam os alunos esboçando seus 

primeiros mapas, em papel. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                    Figura 12 – Execução da dinâmica pelos alunos do 6º ano 

42 

                                                  Fonte: dados da pesquisa. 

                                          Figura 13 – Execução da dinâmica pelos alunos do 6º ano 

                                                      Fonte: dados da pesquisa. 

Vale lembrar que não existe o mapa conceitual correto sobre qualquer assunto, 

mas  sim  um  mapa  conceitual  que  pode  representar  os  conceitos  de  determinado 

assunto; existem mapas com pobreza ou riqueza de informações e é isto que deve ser 

 
 
 
 
 
 
43 

avaliado  nas  construções  feitas  pelos  alunos.  Outra  grande  utilidade  dos  mapas 

conceituais na aula de Matemática, e de qualquer disciplina, é perceber que conceitos 

foram  apreendidos  pelos  alunos  e  como,  permitindo  que  o  professor  retome-os 

oportunamente.  Muitas  vezes  as  questões  típicas  de  avaliações,  com  foco  nos 

procedimentos, pouco revelam sobre o domínio conceitual dos alunos. 

A figura  a seguir  apresenta  um exemplo  de mapa conceitual feito por  um aluno 

da turma em que implementamos as atividades. É importante reparar que ainda não há 

clareza sobre a definição de triângulo isósceles, por exemplo, que afirma que dois lados 

devem  ter  medidas  iguais,  não  dizendo  nada  sobre  a  medida  do  terceiro  lado.  Como 

representado pelo aluno, um triângulo equilátero não seria também isósceles, o que é 

falso. 

Figura 14 – Exemplo de um mapa conceitual no feito no papel 

                Fonte: dados da pesquisa. 

 
 
 
 
 
44 

Outro  fato  a  ser  notado  no  mapa  da  figura  anterior  é  que  o  conceito  chave  na 

classificação  quanto  às  medidas  dos  lados  é  “triângulo”,  e  quantos  aos  ângulos  é 

“ângulo” e a palavra triângulo não aparece neste segundo mapa. 

A etapa seguinte consistiu no trabalho de construção de mapas conceituais com 

o aplicativo miMind. Foi solicitado previamente aos alunos que levassem para a aula um 

aparelho  celular  para  a  realização  das  atividades.  Como  a  dinâmica  foi  realizada  em 

grupo, os alunos sem celular não foram excluídos.  

Durante  a  confecção  dos  mapas,  o  envolvimento  dos  alunos  foi  intenso,  com 

troca  de  ideias  sobre  como  começar  a  construção  e  como  seria  a  estruturação  do 

mapa.  Nesse  processo,  o  pesquisador  atuou  como  agente  mediador  do  trabalho, 

acompanhando,  em  cada  grupo,  as  discussões  sobre  o  assunto  e  quais  conceitos 

veiculados estavam sendo considerados relevantes para a estruturação do mapa.  

Na  exposição  dos  trabalhos,  os  grupos  fizeram  uma  análise  comparativa  da 

estruturação  dos  mapas  quanto  a  dimensionalidade,  hierarquização  conceitual  e 

proposições  de  ligação,  pois  como  diagrama  de  relações  de  significados  o  mapa 

conceitual não é autoexplicativo, necessitando da leitura de quem o fez. 

 Os  mapas  construídos  pelos  alunos  sobre  o  assunto 

trabalhado 

têm 

configuração  semelhante,  com  conceitos  ordenados  de  maneira  lógica,  hierárquica  e 

com  palavras  de  ligação  estabelecendo  relações  entre  eles,  permitindo,  assim, 

interpretar o tema.  

Na análise com o grupo dos mapas confeccionados, os alunos constataram que, 

embora o visual e as proposições de ligação dos mapas no celular fossem diferentes, 

havia  similaridade  hierárquica  na  relação  conceitual.  Nas  aulas  seguintes  foi  possível 

observar avanços dos alunos nessa dinâmica, pois os diálogos aumentavam à medida 

que  eles  adquiriam  maior  conhecimento  e  segurança  no  processo,  o  que  gerava 

reflexões sobre novas possibilidades de estruturação conceitual. Ou seja, o domínio da 

estrutura  de  hierarquização  de  conceitos  para  a  construção  do  mapa  no  miMind  os 

ajudava  a  pensar  na  hierarquização  de  conceitos  matemáticos 

trabalhados, 

fomentando-lhes  outras  formas  de  pensar  matematicamente.  Ao  interpretarem  a 

construção  do  mapa  conceitual  como  atividade  reflexiva  e  organizadora  de 

 
 
45 

conhecimentos, os alunos foram adquirindo maior condição de organizar, sistematizar e 

compreender suas próprias ações cognitivas. 

As  figuras  a  seguir  apresentam  a  execução  da  dinâmica  de  criação  de  mapas 

conceituais  com  o  miMind,  sempre  protegendo  a  identidade  e  pedindo  a  autorização 

aos alunos e suas famílias. 

       Figura 15 – Execução da dinâmica com o aplicativo miMind 

                       Fonte: dados da pesquisa. 

                    Figura 16 – Execução da dinâmica com o aplicativo miMind 

                                       Fonte: dados da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
46 

As  figuras  a  seguir  apresentam  exemplos  de  mapas  conceituais  desenvolvidos 

pelos alunos utilizando o aplicativo miMind. 

                Figura 17 – Exemplo de mapa conceitual desenvolvido no miMind 

                              Fonte: dados da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         Figura 18 – Exemplo de mapa conceitual desenvolvido no  

                                                             miMind 

47 

                                                 Fonte: dados da pesquisa. 

Cabe destacar que, mesmo após o pesquisador, professor regente da turma, ter 

pontuado sobre a definição correta de triângulo isósceles, após o incorreção conceitual 

apresentada na  Figura  14, em  aula  anterior  à exploração dos  mapas conceitos com  o 

aplicativo  miMind,  o  aluno  que  fez  o  mapa  representado  na  Figura  18  persistiu  no 

equívoco,  reforçando  a  necessidade  do  conceito  ser  retomado  pelo  professor 

oportunamente. 

Assim  como  vemos  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Brasil,  1998),  a 

autonomia moral e intelectual é uma capacidade a ser desenvolvida pelos alunos, e seu 

desenvolvimento  se  dá  em  função  de  uma  prática  educativa  exercida  coerentemente 

 
 
 
 
48 

com  essa  finalidade.  O  desenvolvimento  da  autonomia  como  princípio  educativo 

considera  a  atuação  do  aluno,  valoriza  suas  experiências  prévias,  buscando 

essencialmente  a  passagem  progressiva  de  situações  em  que  o  é  dirigido  por  outras 

pessoas  a  situações  dirigidas  pelo  próprio  aluno.  Entendemos  que  atividades  como 

essas  aqui  descritas  fomentam  a  autonomia  do  aluno,  colocando-o  como  autor  e 

conscientemente responsável pela estruturação do que aprendeu.  

Sem  a  clareza  dos  conceitos  matemáticos,  os  cálculos,  as  fórmulas  e  a 

resolução de problemas cairiam num vazio sem sentido para alunos e professores, que 

permaneceriam restritos a técnicas de memorização e mecanização. A experiência com 

o uso de mapas conceituais nas aulas de matemática do 6º ano do Ensino Fundamental 

nos permitiu observar que:  

a) imprimiu dinamismo às aulas, pois os alunos interagiram em grupos e tiveram 

uma participação diferenciada com trocas de opiniões sobre adicionar o celular em sala 

de aula;  

b)  despertou  nos  alunos  e  nas  alunas  um  maior  interesse  e  participação  pelos 

conteúdos  estudados,  na  medida  em  que  são  colocados  no  centro  do  processo  de 

ensino  aprendizagem,  pois  a  escolha  do  tipo  de  mapa  conceitual  foi  livre  dando  uma 

maior autonomia durante a atividade;  

c)  representou  uma  prática  pedagógica  inovadora  no  interior do  Colégio,  pois  a 

aula  diferenciada  foi  elogiada  e  motivada  por  alunos  e  pela  equipe  pedagógica  da 

escola;  

d)  permitiu  ao  aluno  trazer  para  a  sala  de  aula  situações  de  seu  cotidiano  e 

incorporá-las  às  atividades  realizadas,  como  por  exemplo,  pensar  em  um  mapa 

conceitual sobre os times grandes do Rio de Janeiro e puxar abas escrevendo o nome 

dos 4 times e informações sobre eles;  

e) a aprendizagem de conceitos, algo que muitas vezes parece ficar perdido em 

meio  a  uma  enorme  quantidade  de  informações  e  fórmulas,  estimulando  o  aluno  a 

estabelecer relações entre os assuntos estudados, atribuindo sentido aos mesmos. 

A partir do que foi destacado acima, foi possível perceber que a forma de pensar 

os conceitos matemáticos, suas relações hierárquicas e definições em si foi impactada 

pela  forma  de  pensar  mapas  conceituais.  Ainda  foram  perceptíveis  incorreções 

 
 
 
49 

conceituais,  o  que  é  natural,  pois  o  uso  de  mapas  conceituais  não  se configura como 

uma  fórmula  mágica  para  a  aprendizagem  matemática.  De  qualquer  forma,  pelas 

razões  expostas  e,  principalmente,  por  ser  algo  que  fomente  o  pensar  conceitual  em 

detrimento  das  fórmulas  e  contas  mecânicas,  e  por  romper  com  a  aula  tradicional, 

recorrendo  à  tecnologia,  inclusive  e  a  outras  maneiras  de  avaliar  e  se  auto  avaliar, 

consideramos a experiência exitosa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Trouxemos,  neste  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso,  uma  discussão  sobre  a 

Aprendizagem  Significativa  de  Ausubel,  partindo  dos  princípios  da  “Diferenciação 

Progressiva”  e  da  “Reconciliação  Integradora”,  e  a  utilização  dos  mapas  conceituais 

idealizado por Novak.  

Os  mapas  conceituais  podem  ser  vistos  como  a  representação  de  uma 

determinada  organização  conceitual.  O  uso  dos  mapas  conceituais  pelos  professores 

em  suas  tarefas  cotidianas  pode  auxiliá-los  para  o  ensino  dos  novos  assuntos,  para 

reforçar  a  compreensão  de  um  assunto  já  ministrado,  verificar  a  aprendizagem 

através  de  avaliação  do  processo  de  ensino,  bem  como  realizar  avaliação  para 

verificar  se  os  objetivos 

foram  alcançados  e  as  relações  conceituais 

estabelecidas. 

Resumidamente, os mapas conceituais podem ser utilizados como estratégia de 

estudo  ou  de  avaliação.  Como  estudo,  o  usuário  pode  fazer  a  organização  que 

expressa  o  seu  entendimento.  Como  avaliação  o  trabalho  pode  ter  a  finalidade  de 

sondagem e de processo, onde o professor vai procurando entender o desenvolvimento 

da construção conceitual do seu aluno. 

Os  mapas  conceituais  podem  ser  instrumentos  que  podem  levar  a  profundas 

modificações  na  maneira  de  ensinar,  de  avaliar  e  de  aprender.  Nesta  pesquisa 

propomos inovar o trabalho com mapas e, também, com o uso do telefone celular em 

sala de aula, situando-a temporalmente e não negando o uso corrente desta tecnologia 

pelos alunos do Ensino Fundamental, e por todos.  

A  fim  de  verificar  a  aceitação,  envolvimento  e  ressignificação  na  forma  de  lidar 

com  conceitos  matemáticos  utilizando  mapas  conceituais,  realizamos  atividades  em 
uma turma do 6o ano do Ensino Fundamental de uma escola pública de São Gonçalo, 

Rio  de  Janeiro.  Após  uma  introdução  à  classificação  de  triângulos  e  equiláteros,  os 

alunos  foram  incentivados  a  elaborarem  seus  próprios  mapas  conceituais  de  forma  a 

retratar como apreenderam aqueles conceitos geométricos. 

 
 
 
 
51 

A maioria dos alunos se mostrou animada com a atividade, porém outros tiveram 

um  pouco  de  desconforto,  sem  entender  aquele  momento  como  parte  de  uma  aula 

“regular”  de  Matemática.  Logo  todos  se  familiarizaram  com  a  forma  de  pensar  a 

construção  de  um  mapa  conceitual  e  rapidamente  perceberam  que  o  que  parecia 

brincadeira, estava mobilizando o pensamento matemático. Os alunos foram desafiados 

a  construir  mapas  conceituais  no  papel  e,  também,  com  a  utilização  do  aplicativo 

miMinds, de modo que perceberam que um uso pedagógico do telefone celular também 

é possível.  

A  partir  dessa  experiência,  pudemos  verificar  que  a  estratégia  usando  mapas 

conceituais pode ser facilitadora na aprendizagem, tornando-a, de fato, significativa, no 

sentido  de  Ausubel,  quando  diz  respeito  à  (re)construção  de  conceitos  matemáticos. 

Finalizamos este texto convidando o leitor, professor ou futuro professor de Matemática 

para  desenvolver  e  implementar  práticas  de  desenvolvimento  conceitual  utilizando 

mapas conceituais e, em particular, o aplicativo miMind na sala de aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD, S. A. A geometria no ensino fundamental: reflexões sobre uma 
experiência de formação envolvendo professores e alunos. 2004. Disponível em: 
www.scielo.br/pdf/rbedu/n27/n27a06.pdf. Acesso em: 01 nov. 2018.  

AMORETTI, M. S. M.; TAROUCO, L. Mapas conceituais: modelagem colaborativa do 
conhecimento. Informática na Educação, UFRGS/Porto Alegre, v. 3, n. 3, p. 67-71, 
2000. 

AUSUBEL, D. P. A aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. São 
Paulo: Moraes, 1983.  

BAIRRAL, M. A.; KINDEL, D. S.; OLIVEIRA, R. Uma propor-ação entre Matemática e 
PCN. Rio de Janeiro: GEPEM, 2000.  

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC /SEF, 1997. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC /SEF, 1998. 

BUZAN, T. Saber Pensar. Lisboa: Editorial Presença, 1996.  

D’AMBROSIO, U. Matemática, ensino e educação: uma proposta global. Temas & 
Debates, Rio Claro, SP, ano IV, n. 3, p. 1-16, 1991.  

FAZENDA, I. C. A. Didática e interdisciplinaridade. São Paulo: Papirus, 2007. 

GAVA, T. B. S.; MENEZES, C. S.; CURY, D. Applying concept maps in education as a 
metacognitive tool. In: International Conference on Engineering and Computer 
Education - ICECE 2003. São Paulo. Proceedings…, 2003. v. 1. p. 127-135. 

KAWASAKI, E., FERNANDES, C. T. Modelos para Projeto de Cursos Hipermídia. 
São José dos Campos: Divisão de Ciência da Computação, Instituto Tecnológico da 
Aeronáutica, 1996. 

LIMA, G. A. B. Mapa conceitual como ferramenta para organização do conhecimento 
em sistema de hipertextos e seus aspectos cognitivos. Perspectiva em Ciência da 
Informação, São Paulo, v. 9, n. 2, p. 134-145, jul./dez. 2004.  

LIMA, V. L. S.; BEILER, A. Leitor Criador de Significado: Uma interface para 
desempenhar este papel. 2001. Disponível em: 
<http://www.ice.uma.es/edutec97/edu97_c3/2-3-11.htm.> Acesso em: 28/01/2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

LIMA, C. C. B.; TAVARES, R. Construção de conceitos em Matemática através da 
estratégia dos Mapas Conceituais. In: X Encontro Nacional de Educação 
Matemática. Educação Matemática, Cultura e Diversidade. Salvador – BA, 7 a 9 de 
Julho de 2010. 

LORENZATO, S. Por que não ensinar Geometria? Educação Matemática em Revista. 
São Paulo, ano 3, n. 4, p. 4-13, 1o sem. 1995.  

MAGALHÃES, A. R. Mapas Conceituais Digitais como estratégia para o 
desenvolvimento da Metacognição no estudo de Funções. Dissertação (Mestrado 
em Educação Matemática). PUC-SP, 2009.   

MENEGOLLA, A. M. Mapas Conceituais com instrumento de estudo da 
Matemática. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e Matemática). PUC-
RS, 2006.   

MIRANDA, M. I. O proformação e a formação continuada como processo de 
ressignificação da prática pedagógica. Ensino em Revista. Minas Gerais, p. 137-159, 
jul.02/jul.03 2003.  

MOREIRA, M. A. Mapas conceituais. Caderno Catarinense de Ensino de Física. 
Florianópolis, n. 3, v. 1, p. 15-20, abr. 1986.  

MOREIRA, M. A. Mapas conceituais e aprendizagem significativa. Cadernos do 
Aplicação, Porto Alegre, v. 11, n. 2, p. 143-156, 1997. 

MOREIRA, M. A. A teoria da aprendizagem significativa e sua implementação em 
sala de aula. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2006.   

NOVAK, J. D.; GOWIN, B. D. Learning How to Learn. Cambridge: Cambridge 
University, 1984. 

NOVAK, J. D.; CAÑAS, A. J. The Theory Underlying Concept Maps and How to 
Construct and Use Them, Florida Institute for Human and Machine Cognition, 2006.  

PACCA, J. L. A.; SCARINCI, A. L. A ressignificação das atividades na sala de aula. 
Revista Ensaio. Minas Gerais, v. 13, n. 1, p. 57-72, 2011.  

PAVANELLO, R. N. O abandono do ensino da geometria no Brasil: causas e 
conseqüências. Revista Zetetiké, ano 1, n. 1, p. 7-17, 1993.  

PEÑA, A. O. et al. Mapas conceituais: uma técnica para aprender. São Paulo: Loyola, 
2005.  

PERRENOUD, P. As competências para ensinar no século XXI: a formação dos 
professores e o desafio da avaliação. Porto Alegre: Artmed, 2002.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

RIBAS, M. H. Formação de professores: escolas, práticas e saberes. Ponta Grossa: 
Ed. UEPG, 2004.  

TAVARES, R. Construindo mapas conceituais. Ciências & Cognição. São Paulo, v. 12, 
p. 72-85, 2007.  

VEIGA, I. A. Profissão docente: novos sentidos, novas perspectivas. São Paulo: 
Papirus, 2008.  

 
 
 
 
 
