UNIVERSIDADE FEDERAL DE OURO PRETO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

Washington Mariano Praxedes

COBERTURAS DE TABULEIROS

O PROBLEMA DO DIAMANTE DE AZTEC

Ouro Preto

2019

WASHINGTON MARIANO PRAXEDES

COBERTURAS DE TABULEIROS

O PROBLEMA DO DIAMANTE DE AZTEC

Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

da Universidade Federal de Ouro Preto - MG, como parte

dos requisitos para obtenção do título de Mestre.

Área de Concentração: Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Geraldo do Couto.

Ouro Preto
2019

Catalogação: www.sisbin.ufop.brP919cPraxedes, Washington Mariano.     Coberturas de tabuleiros  [manuscrito]: o Problema do Diamante de Aztec / Washington Mariano Praxedes. - 2019.     58f.: il.: color; tabs.      Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Geraldo do Couto.     Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Ouro Preto. Instituto deCiências Exatas e Biológicas. Departamento de Matemática. Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.      Área de Concentração: Matemática Com Oferta Nacional.     1. Jogos de tabuleiro. 2. Teoria dos grafos. I. Couto, Rodrigo Geraldo do. II.Universidade Federal de Ouro Preto. III. Titulo.                                                                                                    CDU: 519.17DEDICATÓRIA: Dedico este trabalho a todos que acreditam na

educação e a utiliza como meio de construção de um mundo

mais justo, ético, solidário e agradável para viver. Em especial,

dedico este trabalho à memória de meu avô Sebastião, que,

além do seu sobrenome, me deixou como herança um exemplo

de honestidade, perseverança e respeito pelo próximo e pelo

meio em que habitamos.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus por toda graça concedida.

Agradeço a todos os meus amigos e familiares que acreditam em meu trabalho e que me

incentivam constantemente.

Agradeço a todos os meus professores e colegas de curso pelo conhecimento comparti-

lhado.

Em especial, agradeço ao meu orientador Rodrigo pelo excelente papel desempenhado,

vindo a extrapolar as atribuições de orientador e se tornando um verdadeiro amigo para a vida

toda.

Agradeço a todos os funcionários da UFOP por tornarem possível a realização de projetos

de formação acadêmica com alto grau de qualidade assegurado.

Agradeço também a CAPES por oferecer o programa de mestrado e por garantir o acesso

aos recursos necessários à sua implementação.

Resumo

O objetivo deste trabalho é tratar de problemas gerais de coberturas de tabuleiros por
poliminós, tendo como foco a análise da cobertura de uma região plana especíﬁca, denomi-
nada diamante de Aztec. Tal análise irá propor o estabelecimento da quantidade de coberturas
distintas por dominós possíveis de serem realizadas nesta região. Além das ideias relaciona-
das aos problemas de cobertura de tabuleiros, o resultado é obtido a partir da utilização de
estratégias bastante elegantes e engenhosas, tendo os conceitos da Teoria dos Grafos como
ferramentas essenciais para modelar e encontrar uma relação de recorrência para resolver o
problema. Nesse contexto, as teorias apresentadas tendem reforçar a justiﬁcativa de que o
tema de Coberturas de Tabuleiros e demais regiões planas é um campo altamente rico e fértil
para o desenvolvimento de projetos de oﬁcinas de estudos de conteúdos da Matemática.

Palavras-chave: Coberturas de Tabuleiros, Poliminós, Teoria dos Grafos, Diamante de

Aztec.

Abstract

The objective of this work is to deal with general tiling problems by polyominoes, focusing
on the analysis of the coverage of a speciﬁc ﬂat region, denominated Aztec diamond. Such
analysis will propose the establishment of the amount of distinct coverings by domains possible
to be performed in that region. In addition to the ideas related to board coverage problems, the
result is obtained through the use of very elegant and ingenious strategies, having the concepts
of Graph Theory as essential tools for modeling and ﬁnding a recurrence relationship to solve the
problem. In this context, the theories presented tend to reinforce the justiﬁcation that the theme
of Covering Boards and other ﬂat regions is a highly rich and fertile ﬁeld for the development of
projects of studies of contents of Mathematics.

Keywords: Tiling Problems, Polyominoes, Graph Theory, Aztec Diamond.

Conteúdo

1 Introdução

2 Os Problemas de Coberturas de Tabuleiros por Poliminós
2.1 Alguns Exemplos de Problemas de Coberturas de Tabuleiros por Poliminós . . . . .
2.1.1 Coberturas de Tabuleiros 2n × 2n por L-triminós
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Coberturas Sem Quebras de Tabuleiros por Dominós
. . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3 Coberturas de Tabuleiros por Tetraminós . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O Problema da Cobertura do Diamante de Aztec por Dominós . . . . . . . . . . . .

3 Número de Coberturas por Dominós do Diamante de Aztec
3.1 Demonstração do Problema Principal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Proposta de Aula Sobre Coberturas de Tabuleiros e de Outras Regiões Planas

5 Considerações Finais

Apêndice A: Alguns Conceitos Sobre Teoria dos Grafos

Apêndice B: Demonstração do Lema 3.1

Referências Bibliográﬁcas

12

14
15
15
17
23
25

27
29

36

47

48

53

59

Lista de Figuras

2.1 Representação de um tabuleiro m × n. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Tipos de triminós.
. .
2.3 Regiões 2 × 3 e 3 × 2 cobertas por L-triminós.
2.4 Caso base da cobertura de tabuleiros 2n × 2n com um buraco por L-triminós.
2.5 Coberturas das quatro regiões 2n × 2n com um buraco por L-triminós.
2.6 Coberturas de um tabuleiro 5 × 6 sem quebras (a) e com quebras (b).
2.7 Coberturas sem quebras dos tabuleiros 5 × 6 e 6 × 8.
. . . . . . . . . . . . . .
2.8 Cobertura de um tabuleiro 2 × n por dominós. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.9 Representação das retas internas do tabuleiro 3 × n.
. . . . . . . . . . . . . . .
2.10 Regiões deﬁnidas por uma reta interna de ordem par no tabuleiro 3 × n. . . . . .
2.11 Representação das retas internas do tabuleiro 4 × n.
2.12 Representação das retas internas do tabuleiro 6 × 6.
2.13 Acréscimo de duas ﬁleiras horizontais no tabuleiro m × n. . . . . . . . . . . . . .
2.14 Eliminação das quebras do tabuleiro (m + 2) × n. . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . .

. . . . . .

2.15 Tipos de tetraminós.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

14

15

15

16

16

17

17

18

18

19

20

20

21

22

23

2.16 Tabuleiro n × n sem as células acima de sua diagonal.
2.17 Coloração xadrez aplicada no tabuleiro n × n sem as células acima de sua diagonal. 24

. . . . . . . . . . . . . .

23

2.18 Coloração xadrez aplicada no L-tetraminó e no Z-tetraminó.

. . . . . . . . . . .

2.19 Diamantes de Aztec de ordens 1, 2 e 3.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Tabuleiro de xadrez inﬁnito Z.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Posições do dominó no plano.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Novas posições dos dominós em Z após a operação σ de embaralhamento. . . .

3.4 Representação de blocos pretos no plano.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Exemplo de uma cobertura T de AZ(6). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Cobertura T (cid:48) associada à cobertura T da Figura 3.5.
3.7 Exemplo da cobertura T (cid:48)(cid:48) fora de AZ(6).
3.8 Exemplo da cobertura T de AZ(6) juntamente com a cobertura T (cid:48)(cid:48).
. . . . . . .
3.9 Exemplo da cobertura T (cid:48) de AZ(6) juntamente com a cobertura T (cid:48)(cid:48). . . . . . . .
3.10 A operação σ aplicada na cobertura da Figura 3.9 gerou uma outra cobertura
parcial reduzida de AZ(5). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.11 Deslocamentos dos dominós das bordas de AZ(6) por quadrante com a aplicação

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . .

24

25

27

28

28

29

30

30

31

31

32

32

da operação σ. . .

.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

4.1 Jogo “Yobee Blokus Jigsaw Puzzle”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Jogo de “Puzzle” do “Brick Game”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Exemplos de tabuleiros.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Exemplos de poliminós.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Quantidades de poliminós por tipo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.6 Exemplos de coberturas de tabuleiros por dominós. . . . . . . . . . . . . . . . .
4.7 Retas internas do tabuleiro 5 × 6.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

36

37

37

37

38

39

39

40

. . . . . . . . .

4.8 Casos de possíveis e impossíveis de coberturas sem quebras .
4.9 Tabuleiros 2 × 2, 4 × 4 e 8 × 8 com um buraco.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.10 Coberturas dos tabuleiros 2 × 2, 4 × 4 e 8 × 8 com um buraco. . . . . . . . . . .
4.11 Coberturas dos tabuleiros 2 × 2com um buraco. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.12 Passo a passo da cobertura do tabuleiro 4 × 4 com um buraco. . . . . . . . . . .
4.13 Passo a passo da cobertura do tabuleiro 8 × 8 com um buraco. . . . . . . . . . .
4.14 Tabuleiro 8 × 8 sem as células acima de sua diagonal.
44
4.15 Coloração xadrez aplicada no tabuleiro 8 × 8 sem as células acima de sua diagonal. 45
4.16 Coberturas distintas de AZ(1). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.17 Coberturas distintas de AZ(2). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . .

41

41

42

43

46

45

42

5.1 Exemplo de um grafo ﬁnito G = (V, E) com n = 5 e m = 8. . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Exemplo de um grafo regular de grau 3 ou 3-regular.
5.3 Grafo G e subgrafo G(cid:48) de G induzido por V (cid:48) = {v1, v2, v3, v4, v5}. . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Exemplo de um par de grafos isomorfos.

5.5 Exemplo de um grafo bipartido.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.6 Exemplo de uma coloração aplicada em um grafo.
5.7 Representação do Z2.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.8 Casos de sobreposição de uma célula branca na aplicação da operação σ em T .

. . . . . . . . . . . . . . . .

.

5.9 Representação da relação de adjacência entre dois blocos.

. . . . . . . . . . .

5.10 Número de adjacências de um bloco de V e bipartição de B.

. . . . . . . . . . .

5.11 Exemplos de blocos ricos e de blocos pobres. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

49

49

50

50

51

52

53

54

54

55

5.12 Exemplo de aplicação da coloração local.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.13 Dois blocos pobres adjacentes de BT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.14 Coloração aplicada em dois blocos pobres adjacentes de BT .
. . . . . . . . . .
5.15 Coloração local aplicada em dois blocos pobres adjacentes a um bloco rico em T . 57
5.16 Dois blocos pobres adjacentes com uma célula livre c em comum.
. . . . . . . .
5.17 Coloração local aplicada a partir de um bloco rico bR com respeito a T e σ(T ) . .

56

57

56

58

55

1 Introdução

12

Na literatura é possível encontrar vários problemas relacionados à cobertura de tabulei-

ros, sendo alguns mais simples e outros de maior complexidade de resolução. Muitos destes

problemas se originam das mais diversas áreas de pesquisa, como as engenharias, química,

física, dentre outras, sendo possível presenciar várias aplicações dos conteúdos estudados,

como na construção civil, design de peças, jogos e desaﬁos olímpicos matemáticos, etc. Nes-

tes problemas, a aplicação de coberturas por poliminós trazem situações bastante interessantes

onde são realizadas análises riquíssimas de propriedades matemáticas.

Em [11], Fisher tratou de um problema da Física a partir do qual surgiu a solução de

um problema de cobertura de tabuleiros, tal que o objetivo do trabalho apresentado neste texto

é determinar a quantidade de conﬁgurações distintas de uma rede quadrada de dímeros, onde

cada dímero ocupa duas posições vizinhas da rede, sendo possível realizar a modelagem deste

problema a partir da determinação do número de coberturas distintas possíveis de serem feitas

em um tabuleiro quadrado por dominós.

Algumas considerações sobre o estudo dos poliminós e problemas de coberturas de tabu-

leiros são feitas em [8] por Guttmann, sendo citados trabalhos desenvolvidos durante o século

XX, como é o caso da obra [9] de H. E. Dudeney, que data do início deste século, e do texto [7]

de G. E. Martin, que data do ﬁnal deste século. Outra bibliograﬁa citada foi o texto [10] de S. W.

Golomb, autor de grande importância para o embasamento teórico desta pesquisa no que se

refere à poliminós e à problemas de coberturas de tabuleiros. Um caso particular de problemas

mais complexos sobre cobertura por poliminós e que foi tratado por Aigner em [2] será o foco

deste trabalho, cuja discussão é sobre as possibilidades de coberturas do diamante de Aztec

por peças de dominós.

No segundo capítulo deste texto serão discutidos e solucionados alguns exemplos de

problemas tratados na literatura sobre coberturas de tabuleiros por poliminós de diferentes tipos.

No terceiro capítulo será proposto e analisado o problema principal a ser tratado nesta pesquisa,

sendo este referente ao número de coberturas distintas do diamante de Aztec por dominós. O

quarto capítulo traz uma proposta de plano de aula sobre coberturas de tabuleiros e de outras

regiões planas, sendo este seguido das considerações ﬁnais no quinto capítulo. O Apêndice

A faz uma introdução de alguns conceitos relacionados à Teoria dos Grafos relevantes para

o desenvolvimento deste trabalho e o Apêndice B traz a demonstração de alguns resultados

utilizados na resolução do problema principal.

13

14

2 Os Problemas de Coberturas de Tabuleiros por
Poliminós

Neste texto, um tabuleiro m × n é uma região plana retangular subdividida por retas hori-
zontais e verticais em quadrados unitários (de dimensão 1 × 1) composto por m ﬁleiras horizon-
tais e n ﬁleiras verticais, como visto na Figura 2.1.

Figura 2.1: Representação de um tabuleiro m × n.

Cada subdivisão do tabuleiro dada por um quadrado unitário será chamada de célula.

Como deﬁnido por Golomb em [1], poliminós são peças conexas compostas por uma quantidade

de quadrados unitários conectados um ao outro por pelo menos um de seus lados. Considera-

se uma cobertura de um tabuleiro, ou de qualquer região plana, quando toda a sua área é

completamente ocupada por poliminós sem a ocorrência de sobreposições, devendo as peças

utilizadas na cobertura estarem inteiramente contidas na região a ser coberta. Na próxima

seção serão discutidos alguns exemplos de problemas tratados na literatura sobre coberturas

de tabuleiros por poliminós.

15

2.1 Alguns Exemplos de Problemas de Coberturas de

Tabuleiros por Poliminós

2.1.1 Coberturas de Tabuleiros 2n × 2n por L-triminós

Um triminó ou trominó, poliminó formado pela união de três quadrados unitários, pode ser

de dois tipos, salvo de rotações e reﬂexões, que são o triminó reto e o L-triminó, como podem

ser vistos na Figura 2.2, tal que somente o segundo será utilizado na abordagem do problema

desta seção.

Figura 2.2: Tipos de triminós.

Baseando-se na Figura 2.3, é fácil ver que qualquer tabuleiro 3 × n, com n par, pode ser

coberto por peças de L-triminós.

Figura 2.3: Regiões 2 × 3 e 3 × 2 cobertas por L-triminós.

Tabuleiros 2n × 2n podem ser cobertos por L-triminós? Também é um pergunta fácil de ser
respondida, visto que este tabuleiro tem 22n células, o que não é divisível por três, descartando
a possibilidade de cobertura desses tabuleiros por L-triminós. Mas se for deixado um buraco

no tabuleiro, isto é, uma célula não coberta, será possível cobri-lo utilizando apenas L-triminós?
E em quais posições do tabuleiro poderá ser deixado o buraco? Observe que 2n · 2n − 1 =
(22)n − 1 = 4n − 1 ≡ 0 mod 3 , logo, tem-se que a quantidade de células de um tabuleiro
2n × 2n com um buraco é sempre um valor múltiplo de 3. As respostas destas perguntas são
dadas pelo teorema descrito na sequência.

Teorema 2.1. Todo tabuleiro 2n × 2n com um buraco pode ser coberto por L-triminós, indepen-
dente da posição do buraco no tabuleiro.

Demonstração. A demonstração se dará pelo método de indução matemática em n. Considere,
inicialmente, o caso base para n = 1, no qual tem-se um tabuleiro 2 × 2, cuja cobertura é feita

por um único L-triminós, como mostrado na Figura 2.4, sendo que as demais coberturas deste

tabuleiro, considerando as diferentes posições do buraco neste, podem ser obtidas por rotações

da cobertura ali determinada.

16

Figura 2.4: Caso base da cobertura de tabuleiros 2n × 2n com um buraco por L-triminós.

Agora, suponha, por hipótese de indução, que todo tabuleiro 2n × 2n com um buraco pode ser
coberto por L-triminós, independente da posição do buraco no tabuleiro (H.I.). Considerando
um tabuleiro 2n+1 × 2n+1 com um buraco, é possível ver que este pode ser subdividido em
quatro regiões retangulares de dimensões 2n × 2n tal que o buraco ﬁcará disposto em uma
delas. Sem perda de generalidade, considere que o buraco está disposto na região retangular
de dimensões 2n × 2n da parte superior esquerda do tabuleiro. Por hipótese de indução (H.I.), o
quadrante superior esquerdo (onde está o buraco) pode ser coberto por L-triminós. Para cada

um dos três quadrantes restantes, considere um buraco ﬁxado como mostrado na Figura 2.5.

Figura 2.5: Coberturas das quatro regiões 2n × 2n com um buraco por L-triminós.

Novamente, por hipótese de indução (H.I.), cada um desses quadrantes pode ser coberto por

L-triminós. A região correspondente aos três buracos pode ser coberta por um único L-triminó,
o que garante a cobertura do tabuleiro 2n+1 × 2n+1 com um buraco por L-triminós.

17

2.1.2 Coberturas Sem Quebras de Tabuleiros por Dominós

Considere um tabuleiro m × n e uma cobertura deste por dominós (poliminós formados

por dois quadrados unitários). Serão denominadas retas internas as retas que subdividem o

tabuleiro. Uma cobertura do tabuleiro é dita sem quebras se toda reta interna do tabuleiro corta

pelo menos uma das peças aplicadas para cobri-lo, ou seja, é uma cobertura que não permite

que o tabuleiro seja subdividido em dois tabuleiros cobertos por dominós, como pode ser visto

na Figura 2.6.

Figura 2.6: Coberturas de um tabuleiro 5 × 6 sem quebras (a) e com quebras (b).

Sendo assim, serão analisadas algumas questões propostas por Campos e Shine em [5]

que abordam situações de coberturas sem quebras de tabuleiros por dominós. De fato, para que

um tabuleiro m × n admita cobertura por dominós é necessário que ele tenha uma quantidade
par de células, ou seja, que m · n seja par, o que acontece somente se m ou n for par. Segue a

exploração de alguns casos:

1. Coberturas sem quebras dos tabuleiros 5 × 6 e 6 × 8.

Sendo tabuleiros de dimensões razoavelmente pequenas, é possível obter tais coberturas

por inspeção sem muito esforço. Segue na Figura 2.7 uma solução de cobertura sem que-
bras por dominós para os tabuleiros 5 × 6 e 6 × 8. Esses exemplos serão particularmente

importantes no que segue.

Figura 2.7: Coberturas sem quebras dos tabuleiros 5 × 6 e 6 × 8.

2. Não é possível obter uma cobertura sem quebras de um tabuleiro 2 × n.

18

Demonstração. Para efetuar uma cobertura sem quebras em qualquer tabuleiro 2 × n é ne-

cessário que se tenha pelo menos um dominó posicionado verticalmente para eliminar a

possível quebra provocada por sua reta interna horizontal. Mas esse dominó obrigatoria-

mente irá gerar uma quebra, como pode ser visto na Figura 2.8.

Figura 2.8: Cobertura de um tabuleiro 2 × n por dominós.

3. Não é possível obter uma cobertura sem quebras de um tabuleiro 3 × n.

Demonstração. Em um tabuleiro 3×n haverão n−1 retas internas verticais (V1,V2,V3, ...,Vn−1)
e 2 retas internas horizontais (H1, H2), totalizando n + 1 retas internas, como pode ser visto
na Figura 2.9.

Figura 2.9: Representação das retas internas do tabuleiro 3 × n.

Claramente, um tabuleiro 3 × n admite cobertura somente se n for par. Sabe-se que um

dominó neutraliza a possibilidade de quebra de apenas uma reta interna e que, para cobrir

as 3n células do tabuleiro, serão utilizados exatamente

se que existem

(cid:19)

(cid:18)n − 2
2

retas verticais internas de ordem par e mais

3n
2

dominós. Sendo n par, veriﬁca-
(cid:18)n − 2
2

retas

+ 1

(cid:19)

19

verticais internas de ordem ímpar. Supondo que ocorra uma cobertura sem quebras, então,

cada reta interna deve cortar pelo menos um dominó. Mas, veriﬁca-se que toda reta interna
vertical Vr de ordem par do tabuleiro o subdivide em duas regiões com quantidades pares de
células dadas por 3r e 3(n − r). Logo, caso Vr corte um único dominó, isso fará com que o
restante das duas regiões deﬁnidas por esta tenham quantidades ímpares de células (3r − 1
e 3(n − r) − 1) a serem cobertas, como pode ser visto na Figura 2.10, impossibilitando a

conclusão da cobertura.

Figura 2.10: Regiões deﬁnidas por uma reta interna de ordem par no tabuleiro 3 × n.

Por esse motivo, cada reta interna vertical de ordem par do tabuleiro deverá necessariamente

cortar, no mínimo, dois dominós para garantir a possibilidade de cobrir o tabuleiro completa-

mente. Analogamente, observa-se a necessidade de cada reta interna horizontal cortar pelo

menos dois dominós para que seja possível completar a cobertura. Com isso, tem-se que a

quantidade mínima de dominós aplicada na cobertura do tabuleiro é dada por

(cid:19)(cid:21)

(cid:20)

2 ·

(cid:18)n − 2
2

+

(cid:20)n − 2
2

(cid:21)

+ 1

+ [4] =

3n
2

+ 2 >

3n
2

.

Isso é um absurdo, pois a quantidade mínima de dominós para que ocorra a cobertura do

tabuleiro é maior do que a quantidade total de dominós comportada pelo tabuleiro. Logo,

conclui-se que não é possível realizar a cobertura do tabuleiro sem a ocorrência de quebras.

4. Não é possível obter uma cobertura sem quebras de um tabuleiro 4 × n.

Demonstração. Considerando um tabuleiro 4×n, tem-se que este possui n−1 retas internas
verticais (V1,V2,V3, ...,Vn−1) e 3 retas internas horizontais (H1, H2, H3), num total de n + 2
retas internas, como mostrado na Figura 2.11, sendo 2n a quantidade necessária de dominós

para cobrir todo o tabuleiro.

20

Figura 2.11: Representação das retas internas do tabuleiro 4 × n.

Suponha uma cobertura sem quebras desse tabuleiro. Usando argumento análogo ao caso
3 × n, pode-se veriﬁcar que cada reta interna vertical divide o tabuleiro em duas regiões

com quantidades pares de células, fazendo com que seja necessário que cada uma delas

cortem, no mínimo, dois dominós para possibilitar a conclusão da cobertura. Também tem-

se a necessidade de que cada uma das três retas internas horizontais do tabuleiro cortem

pelo menos um dominó para neutralizar a possibilidade de quebra destas. Sendo assim, a

quantidade mínima de dominós utilizada para cobrir o tabuleiro foi

[2 · (n − 1)] + [3] = 2n + 1 > 2n,

o que é um absurdo, dado que a quantidade mínima de dominós para efetuar a cobertura do

tabuleiro é superior à quantidade máxima de dominós suportada pelo tabuleiro. Portanto, é
inviável a cobertura do tabuleiro 4 × n sem a ocorrência de quebras.

5. Não é possível obter uma cobertura sem quebras de um tabuleiro 6 × 6.

Demonstração. O tabuleiro 6 × 6 apresenta 10 retas internas, 5 verticais (V1,V2,V3,V4,V5) e
5 horizontais (H1, H2, H3, H4, H5), sendo necessários 18 dominós para a sua cobertura total,
como visto na Figura 2.12.

Figura 2.12: Representação das retas internas do tabuleiro 6 × 6.

21

Considere uma cobertura sem quebras desse tabuleiro. Da mesma forma que observado
nos casos 3 × n e 4 × n, será necessário que cada uma de suas retas internas, tanto as

verticais quanto as horizontais, cortem pelo menos dois dominós para que se mantenha a

viabilidade da cobertura total do tabuleiro. Então, o número mínimo de dominós usados na
cobertura desse tabuleiro corresponde a 2 · 10 = 20 dominós, quantidade que é maior do

que o número máximo de dominós que o tabuleiro comporta, absurdo. Logo, não é possível

obter uma cobertura sem quebras desse tabuleiro.

Os resultados apresentados anteriormente permitem concluir que:

Se um tabuleiro m × n admite uma cobertura sem quebras por dominós, então m · n é par,
sendo m ≥ 5, n ≥ 5 e não ocorre o caso em que m = n = 6.

Mas será que a recíproca é verdadeira? Isto é, dado um tabuleiro m × n com m · n par,
sendo m ≥ 5, n ≥ 5 e com a exceção do caso em que m = n = 6, é possível encontrar uma

cobertura sem quebras? Será mostrado na sequência que isso é possível.
Para isso, considere um tabuleiro m × n, com m · n par, sendo m ≥ 5, n ≥ 5, desconsiderando o
caso em que m = n = 6. Supondo que ele possua uma cobertura sem quebras, será mostrado
que é possível obter uma cobertura sem quebras dos tabuleiros (m + 2) × n e m × (n + 2).
Seja um tabuleiro m × n nas condições citadas acima possuindo uma cobertura sem quebras.
Fazendo o acréscimo de duas ﬁleiras horizontais no tabuleiro m × n será gerado um novo tabu-
leiro (m + 2) × n com apenas duas novas retas internas horizontais (H1 e H2), como visto na
Figura 2.13. Observe que esse acréscimo não cria novas retas internas verticais.

Figura 2.13: Acréscimo de duas ﬁleiras horizontais no tabuleiro m × n.

Como o tabuleiro m × n não apresenta quebras, tem-se que existe pelo menos um dominó hori-
zontal na sua ﬁleira inferior. A cobertura do tabuleiro (m + 2) × n será dada da seguinte maneira:
utilizando a parte já coberta do tabuleiro m × n excluindo o dominó horizontal da ﬁleira inferior

e acrescentando dois dominós verticais e um horizontal abaixo destes. O restante da cobertura

pode ser completado com dominós verticais, como mostrado na Figura 2.14.

22

Figura 2.14: Eliminação das quebras do tabuleiro (m + 2) × n.

Observe que as retas H1, H2 não podem ser retas de quebra, pois os dominós verticais inseri-
dos são cortados por H1 e por H2. Observe também que a reta V poderia se tornar uma reta de
quebra devido a retirada do dominó horizontal, mas isso não acontece devido ao novo dominó
horizontal inserido. Logo, a cobertura assim construída do tabuleiro (m + 2) × n não possui

retas de quebra.
De maneira análoga é possível obter uma outra cobertura sem quebras do tabuleiro m × (n + 2),

dentro das condições ﬁxadas na hipótese.
Iniciando com uma cobertura sem quebras do tabuleiro 5 × 6 e repetindo algumas vezes o pro-

cedimento anterior, é possível obter uma cobertura sem quebras de tabuleiros de dimensões
(5 + 2k) × (6 + 2l), para k, l ∈ N. De maneira análoga, iniciando com uma cobertura sem que-
bras do tabuleiro 6 × 8 e repetindo algumas vezes o procedimento anterior, é possível obter uma
cobertura sem quebras de tabuleiros de dimensões (6 + 2k) × (8 + 2l), para k, l ∈ N.
Considerando um tabuleiro m × n com m · n é par, sendo m ≥ 5, n ≥ 5 e não ocorrendo o caso
em que m = n = 6, suponha sem perda de generalidade que n é par. Desse modo, existem
k, l ∈ N tal que o tabuleiro m × n é da forma (5 + 2k) × (6 + 2l) ou (6 + 2k) × (8 + 2l), assim, o
tabuleiro admite uma cobertura sem quebras.

Logo, tem-se estabelecido o resultado descrito no teorema na sequência:

Teorema 2.2. Um tabuleiro m × n admite uma cobertura sem quebras por dominós se, e so-
mente se, m · n é par, sendo m ≥ 5, n ≥ 5 e não ocorre o caso em que m = n = 6.

23

2.1.3 Coberturas de Tabuleiros por Tetraminós

De maneira análoga aos triminós, um tetraminó é deﬁnido como um poliminó formado pela

união de quatro quadrados unitários, podendo ser de cinco tipos distintos, salvo de rotações e

reﬂexões, que são o tetraminó reto, o tetraminó quadrado, o L-tetraminó, o T-tetraminó e o

Z-tetraminó, como mostrado na Figura 2.15.

Figura 2.15: Tipos de tetraminós.

O texto [4] de J. A. B. Filho discute alguns casos de coberturas por tetraminós. Na sequên-

cia, será feita a análise de um problema particular que envolve apenas dois tipos de tetraminós,

não descartando o alto potencial de abordagem de problemas com os demais tipos de tetrami-

nós.

Considere um tabuleiro n × n em que foram removidas todas as células acima da sua

diagonal principal, como mostrado na Figura 2.16. É possível cobrir tal região apenas com L-

tetraminós e Z-tetraminós?

Figura 2.16: Tabuleiro n × n sem as células acima de sua diagonal.

Para solucionar esse problema, basta aplicar no tabuleiro um tipo especíﬁco de coloração, co-

nhecida como coloração xadrez, em que são utilizadas duas cores distintas tal que diagonais

adjacentes não recebem as mesmas cores. Considere, sem perda de generalidade, que n é um

valor par. Logo, aplicando-se uma coloração xadrez no tabuleiro com as cores preto e branco

de tal forma que a diagonal principal seja colorida de preto, tem-se que a conﬁguração após

feita a coloração ﬁcará como mostrado na Figura 2.17.

24

Figura 2.17: Coloração xadrez aplicada no tabuleiro n×n sem as células acima de sua diagonal.

Aplicando o mesmo tipo de coloração no L-tetraminó e também no Z-tetraminó, veriﬁca-se que

ambos ﬁcarão com duas células brancas e com duas células pretas, de acordo com a Figura

2.18.

Figura 2.18: Coloração xadrez aplicada no L-tetraminó e no Z-tetraminó.

Após a aplicação da coloração xadrez no tabuleiro, é possível ver que as quantidades totais de

células brancas e de células pretas do tabuleiro a serem cobertas são dadas pelas somas de

duas sequências numéricas, uma composta pela sequência dos números ímpares variando de
1 a n − 1, e a outra composta pela sequência dos números pares variando de 2 a n, caracteri-

zando somas de progressões aritméticas, cujas expressões podem ser dadas por

1 + 3 + 5 + ... + (n − 1) =

[1 + (n − 1)] · ( n
2 )
2

=

n2
4

.

2 + 4 + 6 + ... + n =

[2 + n] · ( n
2 )
2

=

n2 + 2n
4

.

25

, o que permite aﬁrmar que

n2
4

n2 + 2n
4

E, sendo n um número inteiro positivo, conclui-se que

<

a quantidade total de células de cor preta do tabuleiro será sempre maior do que a quantidade

total de células brancas. Mas, como mostrado na Figura 2.18, tanto o L-tetraminó quanto o

Z-tetraminó sempre irão cobrir as mesmas quantidades de células brancas e de células pretas

do tabuleiro, independente das posições em que são dispostos neste. Logo, ﬁca demonstrado

que é impossível cobrir completamente tal tabuleiro apenas com L-tetraminós e Z-tetraminós.

2.2 O Problema da Cobertura do Diamante de Aztec por

Dominós

O diamante de Aztec, representado por AZ(n), é uma Figura plana gerada pela reﬂexão
em torno do eixo OX (eixo horizontal) de uma escada formada por n ﬁleiras horizontais com 2,
4, 6, ..., 2n células dispostas uma sobre a outra. A Figura 2.19 mostra os diamantes de Aztec
para n = 1, 2, 3.

Figura 2.19: Diamantes de Aztec de ordens 1, 2 e 3.

Uma cobertura por dominós do diamante de Aztec é bastante simples de ser feita, dado

que cada ﬁleira vertical ou horizontal deste sempre poderá ser coberta por dominós, pelo fato

de apresentarem quantidades pares de células, o que garante a cobertura de todo o diamante.

Já a determinação da quantidade de coberturas distintas possíveis de serem feitas no diamante

de Aztec por dominós é bem mais complexa de ser analisada. O objetivo principal que será

buscado na sequência deste texto é solucionar o problema:

26

“De quantas maneiras distintas pode ser realizada a cobertura do diamante de Aztec por

dominós?”

Seja A(n) a quantidade de coberturas distintas possíveis de serem feitas em AZ(n). É
fácil ver, por inspeção, que A(1) = 21 e que A(2) = 23. A solução para o caso geral será dada
no próximo capítulo.

27

3 Número de Coberturas por Dominós do Diamante
de Aztec

Neste capítulo será feita a demonstração do problema principal que se refere ao número

de cobertura distintas por dominós que podem ser feitas no diamante de Aztec. As referências

principais são os textos [12] e [13] de Elkies, Kuperberg, Larsen e Propp, que trazem quatro

demonstrações desse resultado, uma dessas será feita neste texto, devido a sua simplicidade e

elegância.

Para tratar esse problema, o plano será subdividido em células unitárias e com a aplicação

de uma coloração xadrez. Com isso, o plano assumirá a forma de um tabuleiro de xadrez inﬁnito
Z = Z2, como mostrado na Figura 3.1.

Figura 3.1: Tabuleiro de xadrez inﬁnito Z.

Em Z, cada dominó irá sempre cobrir uma célula branca e uma célula preta. Existe somente um

tipo de dominó, podendo este ser disposto no plano de duas maneiras distintas, verticalmente

ou horizontalmente, como visto na Figura 3.2.

T é dita uma cobertura parcial de Z, por dominós, se T cobre uma parte de Z (possivel-
mente todo o Z). As células não cobertas são chamadas células livres. A parte não coberta é

denominada região livre.

28

Figura 3.2: Posições do dominó no plano.

Dada uma cobertura parcial de Z, a operação σ de embaralhamento consiste na realiza-

ção de translações das peças de dominós em Z de acordo com a regra abaixo:

(i) se for um dominó vertical cobrindo uma célula preta na parte superior, este desloca

uma unidade para a direita;

(ii) se for um dominó vertical cobrindo uma célula preta na parte inferior, este desloca

uma unidade para a esquerda;

(iii) se for um dominó horizontal cobrindo uma célula preta na parte direita, este desloca

uma unidade para a cima;

(iv) se for um dominó horizontal cobrindo uma célula preta na parte esquerda, este des-

loca uma unidade para a baixo.

A Figura 3.3 mostra a direção dos deslocamentos dos dominós em Z provocados pela operação
σ de embaralhamento. Aplicando a operação σ de embaralhamento a todos os dominós de T
obtém-se uma nova conﬁguração σ(T ).

Figura 3.3: Novas posições dos dominós em Z após a operação σ de embaralhamento.

Um quadrado 2 × 2 coberto por dois dominós, cuja célula superior esquerda apresenta

coloração preta, é dito um bloco preto, como mostrado na Figura 3.4. Um bloco preto apresenta

a propriedade de ser invariante pela operação de embaralhamento.

29

Figura 3.4: Representação de blocos pretos no plano.

Deﬁnição: Uma cobertura parcial T do plano é dita reduzida se:

(i) T não possui blocos pretos;
(ii) a região livre de T pode ser coberta por blocos pretos disjuntos.

De fato, pode-se garantir que não ocorrerão sobreposições em σ(T ) desde que T seja uma
cobertura parcial reduzida, o que será mostrado no Apêndice B. Denote por C o conjunto das
coberturas parciais reduzidas de Z. Para a solução do problema proposto neste capítulo, será

assumido o resultado descrito no lema a seguir cuja demonstração será dada no Apêndice B.

Lema 3.1. Se T ∈ C, então σ(T ) ∈ C, ou seja, a aplicação da operação σ de embaralhamento
em uma cobertura parcial reduzida gera uma cobertura parcial reduzida. Ainda σ : C (cid:55)−→ C é
idempotente, isto é, σ2 = I .

3.1 Demonstração do Problema Principal

O teorema a seguir traz a resposta do problema principal deste trabalho, que é referente

ao número de coberturas distintas de AZ(n).

Teorema 3.1. O número de coberturas distintas de AZ(n) é igual a 2(n+1
2 ).

Demonstração. A posição de AZ(n) em Z será dada de modo que a sua célula superior es-
querda seja preta. Considere T uma cobertura de AZ(n) (a Figura 3.5 mostra, como exemplo,
uma cobertura T de AZ(6)).

30

Figura 3.5: Exemplo de uma cobertura T de AZ(6).

Seja T (cid:48) a cobertura obtida de T eliminando os blocos pretos (a Figura 3.6 mostra a cobertura T (cid:48)
associada à cobertura T da Figura 3.5). Neste caso, T (cid:48) será dita uma cobertura parcial reduzida
de AZ(n).

Figura 3.6: Cobertura T (cid:48) associada à cobertura T da Figura 3.5.

Seja T (cid:48)(cid:48) uma cobertura parcial reduzida aplicada fora de AZ(n) de como mostrado na Figura
3.7 (a Figura 3.7 mostra a cobertura T (cid:48)(cid:48) fora de AZ(6)).

31

Figura 3.7: Exemplo da cobertura T (cid:48)(cid:48) fora de AZ(6).

A cobertura T (cid:48)(cid:48) é completa exceto por AZ(n) e as duas faixas (à esquerda e à direta) de altura
2. Observe que T (cid:48)(cid:48) não contém blocos pretos e a região livre fora de AZ(n) pode ser preen-
chida por blocos pretos disjuntos. Veriﬁca-se que T (cid:48) ∪ T (cid:48)(cid:48) é uma cobertura parcial reduzida de
T ∪ T (cid:48)(cid:48). As Figuras 3.8 e 3.9 mostram os exemplos das coberturas T ∪ T (cid:48)(cid:48) e T (cid:48) ∪ T (cid:48)(cid:48) em AZ(6),
respectivamente.

Figura 3.8: Exemplo da cobertura T de AZ(6) juntamente com a cobertura T (cid:48)(cid:48).

32

Figura 3.9: Exemplo da cobertura T (cid:48) de AZ(6) juntamente com a cobertura T (cid:48)(cid:48).

Aplicando a operação σ de embaralhamento em T (cid:48) ∪ T (cid:48)(cid:48) tem-se que

σ(T (cid:48) ∪ T (cid:48)(cid:48)) = σ(T (cid:48)) ∪ σ(T (cid:48)(cid:48)).

Essa igualdade é veriﬁcada considerando que é indiferente aplicar a operação σ em toda a

cobertura de uma região do plano ou em cada uma das partes que a compõe separadamente,

visto que essa operação modiﬁca individualmente a posição de cada dominó utilizado na cober-
tura. Logo, pelo Lema 3.1, tem-se que σ(T (cid:48) ∪ T (cid:48)(cid:48)) também é uma cobertura parcial reduzida
(a Figura 3.10 mostra que a operação σ aplicada na cobertura da Figura 3.9 gerou uma outra
cobertura parcial reduzida de AZ(5)).

Figura 3.10: A operação σ aplicada na cobertura da Figura 3.9 gerou uma outra cobertura par-

cial reduzida de AZ(5).

33

Da maneira em que AZ(n) foi construído no tabuleiro, a aplicação da operação σ de embara-
lhamento em uma cobertura parcial reduzida T (cid:48) qualquer sempre irá gerar uma nova cobertura
parcial reduzida de AZ(n − 1). Para comprovar esse fato, considere os dois eixos de simetria
de AZ(n) que o subdivide em 4 quadrantes. Qualquer dominó que esteja disposto na borda
de AZ(n) no primeiro quadrante poderá se deslocar somente uma célula para baixo ou para a

esquerda, devido à coloração branca das células dessa diagonal. Isso fará com que a todos os
dominós se desloquem para a região de AZ(n − 1), mantendo a borda de AZ(n) livre para que
os dominós da cobertura T (cid:48)(cid:48) possam ocupá-la. Também veriﬁca-se que os dominós fora das
bordas de AZ(n) não poderão ocupar as células de sua borda após a aplicação da operação

σ de embaralhamento, pois, caso isso ocorresse, haveriam sobreposições pelo fato de estas
serem ocupadas pelos dominós da cobertura T (cid:48)(cid:48), contradizendo o Lema 3.1. O mesmo fato é
observado para os outros três quadrantes, que também terão todos os dominós de suas bordas
deslocados para a região de AZ(n − 1), como exempliﬁcado na Figura 3.11 no caso de AZ(6).

Figura 3.11: Deslocamentos dos dominós das bordas de AZ(6) por quadrante com a aplicação

da operação σ.

Denote por C(n) o conjuntos das coberturas parciais reduzidas de AZ(n). Duas coberturas Ti
i = T (cid:48)
e Tj de AZ(n) são ditas equivalentes se T (cid:48)
j coberturas parciais reduzidas
associadas a Ti e Tj, respectivamente. Essa é uma relação de equivalência no conjunto das co-
berturas de AZ(n). Denote B1, B2, ..., Br as classes de equivalência no conjunto das coberturas
de AZ(n). Sendo assim, o número de coberturas de AZ(n) é dado por

j , sendo T (cid:48)

i e T (cid:48)

A(n) =

r
∑
j=1

#B j.

Dado uma cobertura T de AZ(n), considere T (cid:48) (T excluindo os blocos pretos) e T (cid:48)(cid:48) como
deﬁnido anteriormente. Foi visto que T (cid:48) ∪ T (cid:48)(cid:48) é cobertura parcial reduzida e pelo Lema 3.1

σ(T (cid:48) ∪ T (cid:48)(cid:48)) = σ(T (cid:48)) ∪ σ(T (cid:48)(cid:48)) é cobertura parcial reduzida com T (cid:48) ⊂ AZ(n), sendo σ(T (cid:48)) uma
cobertura parcial reduzida de AZ(n − 1). Como σ2 = I, tem-se que

34

σ : C(n) −→ C(n − 1)
T (cid:48) (cid:55)−→ σ(T (cid:48))

é uma bijeção entre C(n) e C(n − 1).
Tomando Ti um representante de Bi, tem-se que C(n) = {T (cid:48)
ou seja, denote (cid:98)Bi a classe de equivalência no conjunto das coberturas de AZ(n − 1) com o re-
presentante σ(T (cid:48)

r }, logo C(n−1) = {σ(T (cid:48)

1, ..., T (cid:48)

i ), tem-se que

1), ..., σ(T (cid:48)

r )},

A(n − 1) =

como mostrado no esquema a seguir.

r
∑
j=1

# (cid:98)B j,

Bi ⊂ AZ(n)

Eliminar os blocos pretos
−−−−−−−−−−−−−−−−→ T (cid:48)

i ∈ C(n)

Aplicar a operação σ de embaralhamento
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−→

σ(T (cid:48)

i ) ∈ C(n − 1)

Cobrir os blocos pretos
−−−−−−−−−−−−−−→ (cid:98)Bi ⊂ AZ(n − 1).

Seja um buraco preto um quadrado 2 × 2 de Z que pode ser coberto por um bloco preto. Supo-
nha que T (cid:48)
i contém t dominós e x buracos pretos. Dado que a operação σ de embaralhamento
aplicada em T (cid:48)
i ) possui t dominós e y buracos
pretos. Tem-se que o número de células de AZ(n) e de AZ(n − 1), representados por |AZ(n)|
e por |AZ(n − 1)|, são dados por

i conserva a quantidade de dominós então σ(T (cid:48)

|AZ(n)| = 2 · (2 + 4 + 6 + ... + 2n) = 2 ·

(cid:21)

(cid:20)(2 + 2n) · n
2

= 2n(n + 1)

e

|AZ(n − 1)| = 2n(n − 1).

Com isso, sendo as quantidades de células cobertas de T (cid:48)
i ) iguais e corresponden-
tes ao dobro de suas quantidades de dominós, pode-se relacionar estas quantidades com as
quantidades totais de células de AZ(n) e de AZ(n − 1) efetuando a subtração das células cor-

i e σ(T (cid:48)

respondentes às regiões livres dadas por seus buracos pretos, isto é,

e

2t = 2n(n + 1) − 4x

2t = 2n(n − 1) − 4y

⇒ 2n(n + 1) − 4x = 2n(n − 1) − 4y

35

⇒ 2n2 + 2n − 4x = 2n2 − 2n − 4y

⇒ 4n = 4x − 4y

⇒ n = x − y.

Sendo assim, como T (cid:48)
maneiras distintas por dominós, tem-se que #Bi = 2x. De maneira análoga, como σ(T (cid:48)
y buracos pretos, tem-se que # (cid:98)Bi = 2y.
Então, pode-se aﬁrmar que

i possui x buracos pretos e cada buraco preto pode ser coberto de duas
i ) possui

#Bi = 2x = 2n+y = 2n · 2y = 2n ·

(cid:16)

# (cid:98)Bi

(cid:17)

.

Logo, veriﬁca-se as igualdades

A(n) =

(cid:0)#B j

(cid:1) =

r
∑
j=1

r
∑
j=1

2n ·

(cid:17)

(cid:16)

# (cid:98)B j

= 2n ·

(cid:17)

(cid:16)

# (cid:98)B j

r
∑
j=1

= 2n · A(n − 1).

Desse resultado obtém-se a relação de recorrência

A(n) = 2n · A(n − 1)

= 2n · 2n−1 · A(n − 2)

= 2n · 2n−1 · 2n−2 · 2n−3 · ... · 22 · 2

= 2(n+1
2 ).

Portanto, ﬁca estabelecido que a quantidade de coberturas distintas possíveis de serem feitas
em AZ(n) é dada por 2(n+1
2 ).

36

4 Proposta de Aula Sobre Coberturas de Tabulei-
ros e de Outras Regiões Planas

Neste capítulo será apresentada uma proposta de plano de aula com atividades que abor-

dam os conceitos de poliminós e coberturas de tabuleiros tratados neste texto. O objetivo é in-

troduzir noções iniciais de resolução de problemas de coberturas de tabuleiros e demais regiões

planas a partir dos problemas que foram solucionados neste trabalho. A descrição do plano de

aula será dada na sequência.

• Público alvo: Alunos dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental ou grau de escolaridade su-

perior. É recomendável trabalhar com pequenos grupos(máximo de 10 alunos) para que as

discussões sobre os conteúdos e o monitoramento das atividades sejam realizadas de forma

mais eﬁcaz.

• Materiais necessários: Para os estudantes serão necessários alguns tabuleiros impressos

em folhas de papel, uma caixa de dominós ou material de formato semelhante para realizar as

coberturas das regiões planas, lápis e borracha. Para o professor será necessário a utilização

de apresentação de slides projetada em um quadro branco e pincel para quadro branco.

• Etapas da aplicação:

◦ Primeira etapa: No primeiro momento recomenda-se, como forma de incentivo e apresen-

tação do tema da aula, fazer uma introdução sobre cobertura de tabuleiros por peças de

poliminós, discutindo algumas aplicações vistas no cotidiano, como é o caso de jogos de

quebra-cabeças, como mostrado nas Figuras 4.2 e 4.1.

Figura 4.1: Jogo “Yobee Blokus Jigsaw Puzzle”.

37

Figura 4.2: Jogo de “Puzzle” do “Brick Game”.

◦ Segunda etapa: Após feita a introdução do tema da aula será preciso apresentar algu-

mas deﬁnições necessárias para o tratamento dos problemas de coberturas que serão

trabalhados no decorrer da aula, respondendo às seguintes questões.

∗ O que é um tabuleiro?
∗ O que são poliminós?
∗ O que é uma cobertura de um tabuleiro ou de demais regiões planas?

Mostrar alguns casos particulares de tabuleiros e de poliminós, como exempliﬁcado nas Fi-

guras 4.3 e 4.4, é recomendável para que, a partir destes, sejam introduzidos os conceitos

gerais.

Figura 4.3: Exemplos de tabuleiros.

Figura 4.4: Exemplos de poliminós.

Além disso, deve-se citar quais são as condições para que ocorra uma cobertura de um

tabuleiro e demais regiões planas, da mesma forma como deﬁnido anteriormente neste

capítulo. Também é importante ressaltar a variação de poliminós de mesmo tipo e como

as quantidades aumentam consideravelmente a partir de uma certa ordem, como visto na

Figura 4.5.

38

Figura 4.5: Quantidades de poliminós por tipo.

• Terceira etapa: Depois de os alunos terem compreendido os conceitos de tabuleiros, polimi-

nós e coberturas, serão aplicados os três problemas que foram discutidos no Capítulo 2 de

maneira mais prática, desenvolvendo as ideias a partir do tratamento de casos particulares,

como será proposto a seguir.

◦ Problema 1: “Coberturas Sem Quebras de Tabuleiros por Dominós”

Inicialmente, será lançada a seguinte questão: “Qual é a condição para que um tabuleiro

possa ser coberto por dominós?”. Para que os alunos cheguem à resposta, pode-se for-

necer tabuleiros com as duas dimensões ímpares, com uma dimensão ímpar e a outra

par, e com as duas dimensões pares, podendo ser os mesmos mostrados na Figura 4.3,

para que estes achem possíveis coberturas e concluam a necessidade do número par de

células no tabuleiro para que ocorra a cobertura, ou seja, a necessidade da área do tabu-

leiro ser divisível pela área da peça(no caso, dominós de área 2). A Figura 4.6 mostra a

veriﬁcação desse fato.

39

Figura 4.6: Exemplos de coberturas de tabuleiros por dominós.

Na sequência, deve-se introduzir o conceito de retas internas, podendo ser apresentado

um exemplo de um tabuleiro particular para facilitar a compreensão, como visto na Figura

4.7.

Figura 4.7: Retas internas do tabuleiro 5 × 6.

Com isso, faz-se a deﬁnição de cobertura sem quebras, vindo então a solicitar a deter-

minação de possíveis coberturas sem quebras para alguns casos particulares, incluindo
os casos sem solução(tabuleiros com dimensões 2 × k, 3 × k, 4 × k, para algum k ∈ N,
e o 6 × 6) e os casos iniciais com solução(tabuleiros 5 × 6 e 6 × 8) lançando a seguinte
questão:“É possível determinar uma cobertura sem quebras para os tabuleiros 2 × 6, 3 × 4,
4 × 6, 5 × 6, 6 × 6 e 6 × 8?” Após ceder um período de tempo para que os alunos tentem

determinar as possíveis coberturas, faz-se a revelação dos casos possíveis e impossíveis

de coberturas sem quebras, como mostrado na Figura 4.8, instigando os alunos a reﬂeti-

rem sobre as causas da impossibilidade de cobertura dos casos veriﬁcados.

40

Figura 4.8: Casos de possíveis e impossíveis de coberturas sem quebras .

Para ﬁnalizar essa problema, pode-se mostrar uma cobertura para cada um dos casos

aﬁrmativos, como feito na Figura 2.7, e, em seguida, justiﬁcar a impossibilidade dos ca-

sos que não apresentam coberturas sem quebras a partir do argumento que descreve a

necessidade de que as retas internas que subdividem o tabuleiro em duas regiões com

quantidades pares de células devem cortar no mínimo dois dominós para que as regiões

deﬁnidas por elas possam ser cobertas por dominós, sendo necessária de uma quantidade

de dominós superior à suportada pelo tabuleiro para que a cobertura sem quebras ocorra.

A partir disso, faz-se a generalização do resultado, apontando que um tabuleiro admite

uma cobertura sem quebras se, e somente se, este possuir uma quantidade par de células
e suas dimensões forem maiores ou iguais a 5, com exceção do caso 6 × 6. Pode-se des-

tacar a obtenção das coberturas sem quebras dos demais tabuleiros a partir do acréscimo
de duas ﬁleiras horizontais ou verticais nos tabuleiros 5 × 6 e 6 × 8 com o mesmo raciocínio
construído na Subseção 2.1.2.

◦ Problema 2: “Coberturas de Tabuleiros 2n × 2n por L-triminós”

Esta atividade pode ser iniciada mostrando os diferentes tipos de triminós, como apresen-

tado na Figura 2.2, fazendo em seguida o questionamento: “Quais tabuleiros podem ser

cobertos por L-triminós?”. A Figura 2.3 pode ser mostrada para auxiliar os estudantes na
obtenção da resposta, ou seja, que qualquer tabuleiro 3 × n, sendo n um número natural

par, pode ser coberto por L-triminós.

Após veriﬁcado tal fato, serão lançadas as próximas questões para análise: “Quais outros
tipos de tabuleiros podem ser cobertos por L-triminós? Tabuleiros 2n × 2n podem ser co-
bertos por L-triminós?” Os três tabuleiros 2n × 2n de ordens menores (2 × 2, 4 × 4 e 8 × 8)
podem ser fornecidos para ajudar os alunos nas veriﬁcações. A partir destes, não será

difícil que os alunos concluam a impossibilidade de cobertura devido ao fato da não divisi-

41

bilidade das áreas dos tabuleiros pela área do L-triminó. Na sequência, será apresentada

uma nova questão: “Mas se for deixado um buraco no tabuleiro, isto é, uma célula não

coberta, será possível cobri-lo utilizando apenas L-triminós?” Para fazer a análise, deve
ser fornecido os tabuleiros 2 × 2, 4 × 4 e 8 × 8 impressos em uma folha de papel para cada

um dos alunos. As tentativas de coberturas destes tabuleiros poderão ser feitas utilizando

lápis e borracha. Com isso, os alunos serão orientados a escolherem uma célula no ta-

buleiro a não ser coberta(posição do buraco) em cada um dos três tabuleiros e tentarem

cobrir a região restante destes, como exempliﬁcado na Figura 4.9.

Figura 4.9: Tabuleiros 2 × 2, 4 × 4 e 8 × 8 com um buraco.

Depois de passado um período de tempo suﬁciente para que os estudantes determinem as

coberturas, será mostrada uma solução particular de coberturas para os exemplos ﬁxados

na Figura 4.9, como pode ser visto na Figura 4.10, aﬁrmando o caso geral de que é sem-
pre possível obter uma cobertura por L-triminós de um tabuleiro 2n × 2n com um buraco,
independente da posição do buraco no tabuleiro.

Figura 4.10: Coberturas dos tabuleiros 2 × 2, 4 × 4 e 8 × 8 com um buraco.

A ﬁnalização do tratamento deste problema será feita mostrando aos alunos como obter

uma cobertura de um tabuleiro 2n × 2n com um buraco sempre partindo do caso 2n−1 ×
2n−1.
Primeiro será mostrado as coberturas do caso 2 × 2, de acordo com a Figura 4.11.

42

Figura 4.11: Coberturas dos tabuleiros 2 × 2com um buraco.

Depois será feita a cobertura do tabuleiro 4 × 4 a partir das coberturas dos tabuleiros 2 × 2

seguindo os passos:
∗ Divida o tabuleiro em quatro regiões 2 × 2 disjuntas;
∗ Cubra a região 2 × 2 onde se encontra o buraco;
∗ Escolha os buracos das outras três regiões 2 × 2 conexos no centro do tabuleiro 4 × 4 e

faça a cobertura das três regiões com os buracos separadamente utilizando L-triminós;
∗ Complete a cobertura do tabuleiro 4 × 4 acrescentando um L-triminó na região corres-

pondente aos três buracos conexos do centro do tabuleiro.

A Figura 4.12 mostra as etapas da construção desta cobertura.

Figura 4.12: Passo a passo da cobertura do tabuleiro 4 × 4 com um buraco.

Analogamente, faz-se a cobertura do tabuleiro do tabuleiro 8 × 8 com um buraco subdivi-
dindo este em quatro regiões 4 × 4 disjuntas, como mostrado na Figura 4.13.

43

Figura 4.13: Passo a passo da cobertura do tabuleiro 8 × 8 com um buraco.

44

Com isso, aﬁrma-se que todo tabuleiro quadrado com um buraco cujas dimensões são po-

tências de base 2 podem ser cobertos por L-triminós, independente da posição do buraco

no tabuleiro.

◦ Problema 3: “Coberturas de Tabuleiros por Tetraminós”

Da mesma forma como foi feito no tratamento do problema anterior, esta atividade pode

ser iniciada apresentando os diferentes tipos de tetraminós por meio da Figura 2.15. Em
seguida, propõe-se a seguinte questão para análise: “Considere um tabuleiro 8 × 8 em que

foram removidas todas as suas células acima de uma de suas diagonais, como mostrado

na Figura 4.14. É possível cobrir essa região somente com L-tetraminós e Z-tetraminós?”

Figura 4.14: Tabuleiro 8 × 8 sem as células acima de sua diagonal.

Pode ser veriﬁcado que o argumento da divisibilidade da área da região a ser coberta pela

área da peça utilizada na cobertura não descarta a possibilidade de cobertura, visto que tal

região possui área 36 que é divisível por 4(área dos tetraminós). Logo, deve ser proposto

aos alunos tentarem conﬁgurações possíveis para veriﬁcar se existe ou não uma cobertura

da região por L-tetraminós e Z-tetraminós.

Como feito na atividade anterior, cada aluno receberá a região impressa em uma folha

de papel para que tentem determinar as possíveis coberturas utilizando lápis e borracha.

Após passado um certo período de tempo suﬁciente para a realização das tentativas de

cobertura da região pelos alunos, deve-se fornecer as seguintes dicas para que estes

cheguem na conclusão da impossibilidade de cobertura da região:

∗ Considere a coloração xadrez aplicada nesta região do tabuleiro como mostrado na

Figura 4.15;

45

Figura 4.15: Coloração xadrez aplicada no tabuleiro 8×8 sem as células acima de sua diagonal.

∗ Quantas células brancas e quantas células pretas a região possui?
∗ Considere a coloração xadrez aplicada no L-tetraminó e no Z-tetraminó, de acordo com

a Figura 2.18;

∗ Quantas células brancas e quantas células pretas do tabuleiro cada L-tetraminó e cada

Z-tetraminó pode cobrir?

A partir da análise destas questões, os alunos poderão chegar a conclusão de que cada

L-tetraminó ou Z-tetraminó cobre sempre a mesma quantidade de células brancas e de cé-

lulas pretas, descartando a possibilidade de cobertura da região devido à diferença entre

as suas quantidade de células brancas e de células pretas. Com isso, pode ser gene-
ralizado que a região de um tabuleiro n × n, com n ∈ N obtida removendo-se todas as

células acima de uma de suas diagonais não pode ser totalmente coberta somente com

L-tetraminó e Z-tetraminó, podendo ser feita sua demonstração formal de forma análoga
ao realizado na Subseção 2.1.3 caso os estudantes tenham conhecimento do conteúdo de

somas de sequências numéricas(soma dos termos de uma progressão aritmética).

• Quarta etapa: Nesta última etapa do plano de aula será apresentado aos alunos o diamante

de Aztec, destacando ser uma região plana que possui cobertura por dominós. Com isso,

será fornecido aos alunos o resultado apontado no Teorema 3.1 que descreve a quantidade

de coberturas distintas possíveis de serem feitas no diamante de Aztec por dominós, mas

sem apresentar a demonstração, devido a sua complexidade. Sendo assim, as diferentes
coberturas de AZ(1) e AZ(2) podem ser mostradas, como feito nas Figuras 4.16 e 4.17.

Figura 4.16: Coberturas distintas de AZ(1).

46

Figura 4.17: Coberturas distintas de AZ(2).

Pelo elevado número de coberturas distintas apresentadas pelos diamantes de Aztec de or-

dens superiores, pode-se fazer a apresentação somente das quantidades a partir da apli-

cação da expressão do Teorema 3.1 sem necessariamente construir as coberturas, como

mostrado a seguir. Caso os alunos desconheçam os conceitos de Números Binomiais, será

necessário fazer uma pequena introdução deste conteúdo para que eles compreendam a

aplicação do resultado.
Coberturas de AZ(1): 2(1+1
Coberturas de AZ(2): 2(2+1
Coberturas de AZ(3): 2(3+1
Coberturas de AZ(4): 2(4+1
Coberturas de AZ(5): 2(5+1
Coberturas de AZ(6): 2(6+1
...
Coberturas de AZ(n): 2(n+1
2 )

2 ) = 2(2
2 ) = 2(3
2 ) = 2(4
2 ) = 2(5
2 ) = 2(6
2 ) = 2(7

2) = 21 = 2
2) = 23 = 8
2) = 26 = 64
2) = 210 = 1024
2) = 215 = 32768
2) = 221 = 2097152

O presente plano de aula foi aplicado em uma escola estadual de ensino básico para um

grupo de seis alunos convidados apresentando resultados favoráveis, o que foi proporcionado

principalmente por ser uma atividade não obrigatória curricular, sendo de livre e espontânea

vontade a participação nesta, e também pela dinâmica das discussões sobre as atividades e

trocas de ideias entre o grupo de alunos envolvidos. Fatores como pequena quantidade de

alunos e boa gestão do tempo de aplicação foram de grande relevância para o sucesso da

aula. Durante a aplicação das atividades não ocorreram muitas dúvidas e nem diﬁculdades de

execução por parte dos alunos participantes devido à simplicidade das tarefas, o que também

facilitou na compreensão das demonstrações dos resultados por parte destes de modo geral.

5 Considerações Finais

47

O estudo de coberturas de tabuleiros e de outras regiões planas, como pôde ser visto ao

longo do desenvolvimento deste trabalho, fornece análises riquíssimas de propriedades mate-

máticas que envolvem conceitos tanto geométricos quanto combinatórios. No caso especíﬁco

da cobertura do diamante de Aztec, a engenhosidade da modelagem do problema a partir da

introdução de conceitos da Teoria dos Grafos e da deﬁnição de operações especíﬁcas, como

a operação σ de embaralhamento, foram de fundamental importância para resolver o problema

proposto como objetivo principal deste trabalho.

O estabelecimento da relação de recorrência escrevendo A(n) em função de A(n − 1)

foi uma estratégia essencial e que permitiu alcançar o resultado ﬁnal, dado pelo número de

coberturas distintas possíveis de serem feitas em AZ(n). Alguns conceitos matemáticos mais

básicos, como soma de sequências numéricas, princípio multiplicativo, números binomiais, por

exemplo, serviram de suporte para concluir tal demonstração.

A resolução dos problemas iniciais mais simples sobre coberturas de tabuleiros e sobre

grafos foi bastante relevante para o amadurecimento de ideias relacionadas a esses concei-

tos, possibilitando uma abordagem mais eﬁciente do problema do número de coberturas do

diamante de Aztec.

De fato, ﬁca comprovado mais uma vez a partir deste trabalho que problemas de cobertu-

ras de tabuleiros e de outras regiões planas representam um tópico de enorme potencial para

ser tratado em projetos de pesquisas em grupos de estudos sobre matemática, considerando

sua eﬁcácia no desenvolvimento do raciocínio lógico dos estudantes envolvidos. Tal eﬁciência

pode ser justiﬁcada visto que a condução das soluções dos problemas propostos são dadas a

partir da interação de conceitos de diferentes eixos da matemática.

Veriﬁca-se, também, que os estudos desse tema podem ser mais dinâmicos e estimu-

lantes devido à possibilidade de utilização de materiais, como tabuleiros e peças, durante as

oﬁcinas de estudos, auxiliando a compreensão por meio da relação entre o concreto e o abs-

trato, sem contar a variedade de problemas cotidianos relacionados à cobertura de tabuleiros.

Recursos computacionais, como softwares geométricos e de desenho, também podem ser ali-

ados potenciais nos estudos de problemas de coberturas de tabuleiros.

48

Apêndice A: Alguns Conceitos Sobre Teoria dos
Grafos

A Teoria dos Grafos é uma área de conhecimento bastante aplicada na modelagem e

resolução de variados problemas matemáticos. O texto [6] de J. P. Santos, M. P. Mello e I.

T. C. Murari, e o texto [3] de S. Jurkiewiscz fazem uma introdução dos principais conceitos

relacionados a grafos. A seguir, serão citados alguns conceitos dessa teoria que serão usados

durante o texto.

Um grafo G = (V, E) é um objeto formado por um conjunto V de vértices e um con-
junto E de elos ou arestas, podendo G ser um grafo ﬁnito ou inﬁnito. Sendo G = (V, E) um
grafo com n vértices e com m arestas formado pelos conjuntos V = {v1, v2, ..., vn} e E =
{e1, e2, ..., em}, sendo ek = (vi; v j) a aresta incidente aos vértices vi e v j, com k ∈ {1, 2, .., m} e
i, j ∈ {1, 2, ..., n}. Dois vértices que possuem uma mesma aresta de incidência são ditos adja-
centes (ou vizinhos). A Figura 5.1 mostra o exemplo de um grafo ﬁnito G = (V, E) com n = 5 e
m = 8, sendo

V = {v1, v2, v3, v4, v5}

e

E = {e1, e2, e3, e4, e5, e6, e7, e8} = {(v1; v2), (v1; v3), (v1; v4), (v1; v5), (v2; v3), (v2; v5), (v3; v4), (v3; v5)}.

Figura 5.1: Exemplo de um grafo ﬁnito G = (V, E) com n = 5 e m = 8.

O grau de um vértice consiste no número de arestas incidentes a ele. Um grafo regular
é um grafo em que todos os seus vértices tem o mesmo grau k ∈ N. Este é dito grafo regular

de grau k ou grafo k-regular. A Figura 5.2 mostra o exemplo de um grafo regular de grau 3 ou

3-regular.

49

Figura 5.2: Exemplo de um grafo regular de grau 3 ou 3-regular.

O grafo G(cid:48) = (V (cid:48), E(cid:48)) é dito um subgrafo de G = (V, E) se V (cid:48) ⊆ V e E(cid:48) ⊆ E, ou seja, se
todos os vértices e arestas que formam G(cid:48) também fazem parte de G. O grafo G(cid:48) é um subgrafo
induzido pelo conjunto de vértices V (cid:48) ⊆ V se G(cid:48) = (V (cid:48), E(cid:48)), onde E(cid:48) é o conjunto das arestas de
G incidentes a somente vértices de V (cid:48). A Figura 5.3 mostra um subgrafo G(cid:48) de G e o subgrafo
G(cid:48)(cid:48) induzido pelo conjunto de vértices V (cid:48) = {v1, v2, v3, v4, v5} que está contido no conjunto de
vértices V = {v1, v2, v3, v4, v5, v6} de G.

Figura 5.3: Grafo G e subgrafo G(cid:48) de G induzido por V (cid:48) = {v1, v2, v3, v4, v5}.

Dois grafos são ditos isomorfos quando existe uma bijeção entre os seus conjuntos de

vértices que preserva as adjacências, podendo estes representar a mesma situação. A Figura

5.4 mostra um exemplo de um par de grafos isomorfos, tal que sua correspondência de vértices

é dada por: a → g, b → h, c → l, d → i, e → j e f → k.

50

Figura 5.4: Exemplo de um par de grafos isomorfos.

Grafos bipartidos são grafos G = (V, E) em que o seu conjunto de vértices V é subdividido
em dois conjuntos disjuntos de vértices V1 e V2 em que não existe relações de adjacência
entre os vértices pertencentes a um mesmo conjunto. A Figura 5.5 mostra o exemplo de um
grafo bipartido G = (V, E) em que V = V1 ∪ V2, com V1 = {v1, v2, v3} e V2 = {v4, v5, v6}. O
subconjunto V1 (analogamente V2) é um subconjunto independente de vértices de G, ou seja,
não ocorre adjacências entre seus vértices.

Figura 5.5: Exemplo de um grafo bipartido.

A coloração de grafos é um procedimento utilizado para subdividir o seu conjunto de vér-

tice na menor quantidade de subconjuntos independentes, tal que vértices adjacentes não te-

nham a mesma cor. Nesse procedimento, cada conjunto independente recebe uma cor diferente

para ser aplicada em seus vértices. Essa quantidade mínima de subconjuntos independentes

de um grafo G = (V, E) é chamada de número cromático de G. A Figura 5.6 mostra o exemplo
de uma coloração aplicada em um grafo G = (V, E), a qual deﬁniu três conjuntos independentes

V1 = {v1}, V2 = {v2, v4, v6} e V2 = {v3, v5}, cujo número cromático é 3, sendo V = V1 ∪V2 ∪V3.

51

Figura 5.6: Exemplo de uma coloração aplicada em um grafo.

O número cromático de um grafo bipartido qualquer é sempre igual a 2. Para ver isso,

basta colorir cada um dos dois conjuntos independentes de vértices do grafo com uma cor

diferente, dado que todo grafo bipartido pode ter seu conjunto de vértices subdividido em dois

conjuntos independentes. Os grafos cujos números cromáticos são iguais a 2 são denotados

2-coloridos ou bicoloridos.

Considere o grafo Z2 cujo conjunto V de vértices é V = {(m, n)| m, n ∈ Z}. Com isso,
dados dois pontos X = (x, y) e Y = (z, w) pertencentes a Z, tem-se que X e Y são vizinhos ou

adjacentes se a “distância” entre eles é igual a 1, em outras palavras, se

|x − z| + |y − w| = 1.

Logo, veriﬁca-se que esse grafo 4-regular bipartido e, portanto, bicolorido, como mostrado na

Figura 5.7.

52

Figura 5.7: Representação do Z2.

Apêndice B: Demonstração do Lema 3.1

53

Neste apêndice será feita a demonstração do Lema 3.1 que diz que dada uma cobertura

parcial reduzida T de Z então σ(T ) também é uma cobertura parcial reduzida de Z.
Considerando T uma cobertura parcial reduzida de Z, deverá ser demonstrado que:

(i) σ(T ) é uma cobertura parcial;
(ii) σ(T ) não contém blocos pretos;
(iii) σ(σ(T )) = T ;
(iv) a região livre de σ(T ) pode ser coberta por blocos pretos disjuntos.

Inicialmente será demonstrado o item (i), ou seja, que a operação σ de embaralhamento apli-
cada em uma cobertura parcial reduzida não provoca sobreposições. Uma região 2 × 2 cuja

célula superior esquerda é preta será denominada bloco. Para isso, suponha, por contradição,

que após a aplicação da operação σ de embaralhamento ocorre sobreposição em uma célula
c de Z. Considere que c é uma célula branca (o caso em que c é uma célula preta é análogo).
Então, tem-se em T uma das duas situações mostradas na Figura 5.8.
Pela Figura 5.8 é possível ver que c é uma célula livre, pois, se c fosse coberta teria a ocor-

Figura 5.8: Casos de sobreposição de uma célula branca na aplicação da operação σ em T .

rência de um bloco preto em T (cid:48), contrariando o fato de T (cid:48) ser uma cobertura parcial reduzida.
Mas, como T (cid:48) é uma cobertura parcial reduzida, c deveria pertencer a um bloco da região livre,
o que não acontece em nenhuma das duas situações possíveis de sobreposição mostradas na

Figura 5.8, pois os dois blocos que contém c apresentam células cobertas. Logo, não ocorre
sobreposição de nenhuma célula branca em σ(T (cid:48)).
O item (ii) pode ser comprovado lembrando que os blocos pretos são invariantes por σ, logo,
um bloco preto só pode ser formado a partir da aplicação da operação σ de embaralhamento

54

se esta for aplicada em outro bloco preto. E, como T (cid:48) não possui blocos pretos, por ser uma co-
bertura parcial reduzida, veriﬁca-se a impossibilidade de ocorrência de blocos pretos em σ(T (cid:48)).
O item (iii) segue diretamente da deﬁnição de σ.

Para demonstrar o item (iv) serão feitas algumas deﬁnições. Considere o tabuleiro de xadrez

inﬁnito Z. Considere agora o grafo inﬁnito B = (V, E) onde o conjunto de vértices V é formado
pelos blocos, e dois blocos bi e b j serão adjacentes se compartilharem uma célula c, como
mostrado na Figura 5.9.

Figura 5.9: Representação da relação de adjacência entre dois blocos.

Com isso, pode-se ver que o grafo B é isomorfo a Z2. Logo, tem-se que B é bipartido (logo, é
bicolorido) e 4-regular, pois todo bloco bi de V é adjacente a exatamente 4 outros blocos de V ,
como mostrado na Figura 5.10.

Figura 5.10: Número de adjacências de um bloco de V e bipartição de B.

55

Considere uma cobertura parcial T de Z sem blocos pretos. Com isso, um bloco bi ∈ B será
classiﬁcado como:

• rico (com respeito a T ), se bi tem somente um dominó completo de T (e neste caso

contém apenas um dominó, pois T não possui blocos pretos);

• pobre (com respeito a T ), caso contrário, como exempliﬁcado na Figura 5.11.

Figura 5.11: Exemplos de blocos ricos e de blocos pobres.

É evidente que todo bloco completamente descoberto é classiﬁcado como pobre.
Seja BT = (VT , ET ) o subgrafo induzido de B onde VT é o conjunto de todos os blocos pobres de
B. E, por ser subgrafo de B, consequentemente BT também é bipartido e, portanto, bicolorido,
como qualquer grafo bipartido. Dado um bloco rico bR pertencente a B, considere a coloração
local aplicada nos blocos pobres adjacentes a este como deﬁnido na sequência:

• bk receberá cor vermelha, se contém a metade do dominó pertencente a bR;
• bk receberá cor verde, caso contrário, como exempliﬁcado na Figura 5.12.

Figura 5.12: Exemplo de aplicação da coloração local.

Observe que b1 é vizinho rico de bR, logo não recebe cor.
A conclusão do item (iv) decorre da proposição citada a seguir.

56

Proposição 5.1. Seja T uma cobertura parcial de Z sem blocos pretos. Então, T é reduzida

se, e somente se:

(a) σ(T ) é uma cobertura parcial;
(b) existe uma bicoloração de BT que coincide com a coloração local de todos os blocos

ricos de T .

Demonstração. (⇒) Seja T uma cobertura parcial reduzida. Já foi visto que o item (a) é sa-
tisfeito. Seja G o conjunto dos blocos livres disjuntos que compõem a região livre de T e R
o conjunto de blocos pobres que não estão em G. Logo, considerando os grafos B = (V, E)
e BT = (VT , ET ) deﬁnidos anteriormente, tem-se que VT = G ·∪R. Sendo assim, considere a
bicoloração em que os elementos de G são coloridos de verde e os elementos de R de verme-
lho. Será mostrado que esta é uma bicoloração admissível. Sejam b1 e b2 dois blocos pobres
adjacentes pertencentes a PT com uma célula c em comum, como visto na Figura 5.13.

Figura 5.13: Dois blocos pobres adjacentes de BT .

Logo, como b1 e b2 são dois blocos pobres, tem-se que c não pode ser coberta, pois, caso
fosse, haveria um dominó completo pertencente a b1 ou a b2. Então, sendo c descoberta e
pertencente à região livre de T , um dos blocos que a contém necessita ser livre devido ao fato
da cobertura T ser reduzida. Com isso, conclui-se que um dos blocos que contém c está em G
e o outro necessariamente precisa estar em R, pois, não podem haver blocos livres adjacentes
em G. Portanto, tem-se que um dos blocos pobres b1 ou b2 assumirá cor verde e o outro cor
vermelha, como mostrado na Figura 5.14.

Figura 5.14: Coloração aplicada em dois blocos pobres adjacentes de BT .

Resta mostrar que a coloração deﬁnida anteriormente coincide com a coloração local induzida
pelos blocos ricos. Agora, considere os dois blocos pobres b1 e b2 adjacentes ao bloco rico
bR, de acordo com a Figura 5.15, ou seja, b1 é verde na coloração local e b2 é vermelho na
coloração local.

57

Figura 5.15: Coloração local aplicada em dois blocos pobres adjacentes a um bloco rico em T .

Como T é uma cobertura parcial reduzida, tem-se que a célula c é livre, pois, caso contrário,
iria ocorrer uma das três situações: ou bR seria um bloco preto, ou b1 seria bloco rico, ou T não
seria uma cobertura parcial. Sendo c livre e pertencente somente aos blocos bR(que é rico) e
b1, conclui-se que b1 é um bloco livre, logo pertencente a G, ou seja, é verde na coloração de
BT . Sendo b2 um bloco pobre com pelo menos uma célula coberta, conclui-se que b2 pertence
a R, logo terá cor vermelha na coloração de BT .
(⇐) Agora, seja T uma cobertura parcial de Z sem blocos pretos e considere os itens (a) e (b)
válidos. Seja o grafo BT = (VT , ET ) com VT = G ·∪R apresentando a coloração de BT do item
(b). Como os blocos em G são da mesma cor, então não são adjacentes, logo são disjuntos.
Com isso, basta demonstrar que G ocupa toda a região livre de T , ou seja, que toda célula livre
de T pertence a um bloco de G.
Seja c uma célula livre em T pertencente a dois blocos adjacentes, b1 e b2. Logo, ocorre uma
das duas situações mostradas na Figura 5.16.

Figura 5.16: Dois blocos pobres adjacentes com uma célula livre c em comum.

58

Com isso, veriﬁca-se que se b1 e b2 forem ambos blocos ricos causará sobreposição de c em
σ(T ), o que levaria à contradição do item (a). Se b1 e b2 forem ambos blocos pobres, então,
tem-se que um deles está em G e o outro em R como visto anteriormente, aﬁrmando que c
pertence a um bloco de G. Por ﬁm, sendo b1 um bloco pobre e b2 um bloco rico, a bicoloração
local aplicada a partir de b2 fará com que b1 seja pertencente a G. Portanto, conclui-se que
toda célula livre de T pertence a um bloco livre de G. Além disso, sendo todos os blocos de G
disjuntos devido à bicoloração aplicada em BT , tem-se que nenhuma célula livre de T pertence
a dois blocos livres disjuntos.Também é possível aﬁrmar que nenhuma célula coberta de T per-
tence a G, dado que G possui apenas blocos livres.
Então, conclui-se que todos os blocos de G estão contidos na região livre de T e que não há
ocorrência de sobreposições, permitindo aﬁrmar que T é uma cobertura parcial reduzida.

Agora, com a Proposição 5.1 demonstrada, é possível concluir a demonstração do item

(iv) do Lema 3.1.
Seja T uma cobertura parcial reduzida de Z. Então, σ(T ) não possui blocos pretos. Dado um
bloco rico bR com respeito a T , tem-se que bR também é rico com respeito a σ(T ), e vice-
versa, considerando que σ(σ(T )) = T . Com isso, conclui-se que tanto os blocos ricos quanto
os blocos pobres de T e σ(T ) são os mesmos, ou seja, que BT = Bσ(T ). Veriﬁca-se, também,
que a operação σ de embaralhamento apenas alterna as cores aplicadas na coloração local
dos grafos BT e Bσ(T ) na transição de T para σ(T ), como observado na Figura 5.17.

Figura 5.17: Coloração local aplicada a partir de um bloco rico bR com respeito a T e σ(T ) .

Deﬁnindo a coloração de Bσ(T ) simplesmente trocando as cores dos blocos de BT , tem-se que
essa coloração de Bσ(T ) coincide com a coloração local dada pelos blocos ricos de Bσ(T ). Sendo
assim, tem-se que são satisfeitos os itens (a) e (b) do lema anterior para Bσ(T ), permitindo
concluir que σ(T ) também é uma cobertura parcial reduzida.

59

Bibliograﬁa

[1] Golomb, Solomon W. Polyominoes: puzzles, patterns, problems, and packings. Volume

16, Princeton University Press, 1996.

[2] Aigner, Martin. A course in enumeration. Volume 238, Springer Science & Business Me-

dia, 2007.

[3] Jurkiewiscz, Samuel. Grafos - Uma introdução. OBMEP, 2009.

[4] Filho, José Armando Barbosa. Como cobrir tabuleiros. OBM, 2012.

[5] Campos, Onofre e Shine, Carlos. Poliminós e o tabuleiro de xadrez. OBM, 2004.

[6] Santos, José Plínio O. e Mello, Margarida P. e Murari, Idani T. C. Introdução à Análise

Combinatória. isbn: 9788573936346, Editora Ciência Moderna Ltda, 2007.

[7] Martin, George. Polyominoes: A guide to puzzles and problems in tiling. Cambridge

University Press, 1991.

[8] Guttmann, Anthony J. History and introduction to polygon models, polyominoes and

polyhedra. 2008.

[9] Dudeney, H. E. The Canterbury Puzzles (and Other Curious Problems). EP Dutton, New

York, 1908.

[10] Golomb, Solomon W. Checker boards e polyominoes. The American Mathematical

Monthly, Volume 61, Número 10, Páginas: 675-682, Taylor & Francis, 1954.

[11] Fisher, Michael E. Statistical mechanics of dimers on a plane lattice. Physical Review,

APS, Volume 124, Número 6, Página: 1664, 1961.

[12] Elkies, Noam e Kuperberg, Greg e Larsen, Michael e Propp, James. Alternating-sign ma-
trices and domino tilings (Part I). Journal of Algebraic Combinatorics, Springer, Volume
1, Número 2, Páginas: 111-132, 1992.

[13] Elkies, Noam e Kuperberg, Greg e Larsen, Michael e Propp, James. Alternating-sign ma-
trices and domino tilings (Part II). Journal of Algebraic Combinatorics, Springer, Volume
1, Número 3, Páginas: 219-234, 1992.

