UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA  

CENTRO TECNOLÓGICO, DE CIÊNCIAS EXATAS E EDUCAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT  

Felipe José Nau 

Concepções de Matemática na modalidade “Matemática Pura” no 
Movimento em Rede da Feira de Matemática Catarinense 

Blumenau  

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Felipe José Nau 

Concepções de Matemática na modalidade “Matemática Pura” no 
Movimento em Rede da Feira de Matemática Catarinense 

Dissertação submetida ao Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT – da   
Universidade  Federal  de  Santa  Catarina  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 
Orientador: Prof. Dr. André Vanderlinde da Silva 

Blumenau 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Felipe José Nau 

Concepções de Matemática na modalidade “Matemática Pura” no 
Movimento em Rede da Feira de Matemática Catarinense 

O presente trabalho em nível de mestrado foi avaliado e aprovado por banca examinadora 

composta pelos seguintes membros:  

Prof. Dr. André Vanderlinde da Silva 

Universidade Federal de Santa Catarina 

Prof. Dr. Felipe Vieira 

Universidade Federal de Santa Catarina 

Profa. Dra. Fátima Peres Zago de Oliveira 

Instituto Federal Catarinense 

Profa Dra. Janaína Poffo Possamai 

Universidade Regional de Blumenau 

Certificamos  que  esta  é  a  versão  original  e  final  do  trabalho  de  conclusão  que  foi  julgado 

adequado para obtenção do título de mestre em Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional – PROFMAT. 

____________________________ 

Prof. Dr. Felipe Delfini Caetano Fidalgo 

Coordenador do Programa 

____________________________ 

Prof. Dr. André Vanderlinde da Silva 

Orientador 

Blumenau, 08 de Agosto de 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho é dedicado aos meus colegas de classe e aos meus 

queridos pais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  teve  como  objetivo  geral  analisar  as  concepções  de  Matemática  na 
modalidade  “Matemática  Pura”  presentes  no  Movimento  em  Rede  da  Feira  de  Matemática 
Catarinense, a partir da  produção textual  dos trabalhos  publicados nas edições realizadas de 
2014  a  2019.  Num  primeiro  momento,  foram  discutidas  as  concepções  de  Matemática, 
divididas entre duas vertentes filosóficas: absolutismo e falibilismo. Em um segundo momento, 
foram apresentados aspectos importantes relacionados ao movimento, tais como: o processo de 
orientação e  avaliação de trabalho  e  a influência das instâncias organizativas. Como  integra 
objetivo  do  trabalho,  a  modalidade  “Matemática  Pura”  foi  aprofundada,  ao  fazer  uma 
caracterização  detalhada  e,  em  seguida,  um  contraponto  entre  tais  características  e  as 
concepções de Matemática. Na análise dos trabalhos selecionados utilizou-se a Análise Textual 
Discursiva,  que  se  trata  de  um  conjunto  de  métodos  para  obtenção  de  compreensões  e  que 
permite reconstruir conhecimentos a partir das produções textuais. Levando em consideração 
esses pressupostos, as concepções se traduziram nas seguintes categorias de análise: Utilização 
de  Cálculos:  operações  e  fórmulas;  Formalismo  e  rigor:  verdade  absoluta;  Abstração  dos 
conceitos:  Matemática  pela  Matemática;  Reconstrução  dos  conceitos:  processo  de  criação 
humana;  Abordagens  comuns:  componente  curricular;  Não  se  enquadra  na  modalidade 
Matemática Pura: Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas ou Materiais 
Instrucionais e/ou Jogos Didáticos. Por fim, apresenta-se o Produto Educacional, que discute 
uma nova possibilidade de abordagem para trabalhos para a modalidade “Matemática Pura”, 
com ênfase na vertente filosófica falibilista que concebe a Matemática como um processo de 
criação  humana,  sujeito  a  críticas  e  reestruturações.  Trata-se  de  uma  análise  das  obras  de 
Lakatos: “Provas e Refutações: a lógica do descobrimento matemático”. Nela, o autor apresenta 
os conceitos no formato de um processo de ensino e aprendizagem imaginário. A proposta é 
aplicar  esse  método  num  processo  de  ensino  e  aprendizagem  real.  Para  a  modalidade 
“Matemática  Pura”  abranger  trabalhos  com  essa  abordagem,  sugeriu-se  também  uma 
reestruturação de sua caracterização. Essa nova compreensão acerca da modalidade possibilita 
a participação de trabalhos que discutem conhecimentos puramente matemáticos, mesmo que 
haja contextualização com a realidade, outras áreas do conhecimento, materiais instrucionais 
ou jogos didáticos. Porém, impõe-se o limite para que a essência do trabalho se mantenha no 
desenvolvimento  e  na  interação  de  conhecimentos  próprios  da  Matemática.  Assim,  a 
modalidade “Matemática Pura” cresce qualitativamente, com vistas a ganhar representatividade 
quantitativa. 

Palavras-chave: Educação Matemática. Feiras Educacionais. Análise Textual Discursiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The current assignment had as a general purpose to analyze the Mathematical conceptions in 
the  “Pure  Math”  category  present  in  the  Networking  Movement  of  the  Catarinense’s 
Mathematical  Fair  from  the  text  production  of  the  published  assignments  in  the  performed 
editions from 2014 to 2019. Initially, the conceptions of Mathematics were discussed, divided 
between two philosophical aspects: absolutism and fallibilism. Secondly, the important aspects 
related to the movement were presented, such as: the process of orientation and evaluation of 
assignments  and  also  the  influence  of  the  organizational  instances.  As  it  integrates  the 
assignment’s purpose, the “Pure Math” modality was deepened by doing a detailed description 
and  then  a  counterpoint  among  these  Math  characteristics  and  conceptions.  In  the  selected 
assignments’ review, we used the Textual Discourse Analysis, which is a series of methods to 
acquire understanding that allows us to rebuild knowledge from the textual productions. Taking 
these assumptions into account, the conceptions resulted in the following review categories: 
Use of Calculations: operations and formulas; Formality and strictness: absolute truth; Concepts 
Abstraction:  Mathematics  itself;  Concepts  Rebuilding:  human  creation  process;  Common 
Approaches:  curricular  component;  Do  not  fit  into  the  Pure  Mathematics  modality:  Applied 
Mathematics and/or Interrelation with other subjects or Educational Materials and/or Teaching 
Games. Lastly, the Educational Product is presented, and it debates a new approach possibility 
in assignments for the “Pure Math” modality, with emphasis in the fallibilism philosophical 
aspect  which  conceives  Math  as  a  human  creation  process,  subject  to  criticism  and 
reestablishments.  It  is  an  analysis  of  Lakatos  work:  “Proofs  and  Refutations:  The  logic  of 
Mathematical Discovery”. In it, the author introduces the concepts in the form of an imaginary 
teaching and learning process. The proposition is to apply this method in a real teaching and 
learning  process.  For  the  “Pure  Mathematics”  modality  to  embrace  assignments  with  this 
approach,  it  was  also  suggested  a  reestablishment  of  its  characterization.  This  new 
understanding about the modality enables the participation of assignments which discuss purely 
mathematical  background,  even  if  there  is  context  with  reality,  other  areas  of  knowledge, 
educational  materials  or  didactic  games.  However,  a  limit  so  the  essence  of  the  assignment 
keeps focusing on the development and the interaction of the person’s own Math knowledge. 
Therefore,  the  “Pure  Math”  modality  grows  qualitatively,  aiming  to  gain  quantitative 
representativeness. 

Keywords: Mathematical Education. Educational Fairs. Textual Discourse Analysis. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ATD Análise Textual Discursiva 

FURB Universidade Regional de Blumenau 

IFC Instituto Federal Catarinense 

MRFMat Movimento em Rede da Feira de Matemática 

SBEM Sociedade Brasileira de Educação Matemática 

UNEB Universidade do Estado da Bahia 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

1.1 

1.2 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 10 

PERGUNTA DE PESQUISA .................................................................................... 11 

OBJETIVOS ............................................................................................................... 11 

1.2.1  Objetivo Geral .......................................................................................................... 11 

1.2.2  Objetivos Específicos ................................................................................................ 11 

1.3 

ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO ......................................................................... 12 

2 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

MATEMÁTICA E SUAS CONCEPÇÕES ............................................................ 15 

MOVIMENTO EM REDE DA FEIRA DE MATEMÁTICA.............................. 20 

CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA .................................................................... 20 

ORIENTAÇÃO E AVALIAÇÃO DE TRABALHOS .............................................. 22 

GESTÃO ORGANIZACIONAL ............................................................................... 26 

3.3.1  Assembleia Geral ...................................................................................................... 27 

3.3.2 

Seminários de Avaliação e Gestão .......................................................................... 27 

3.3.3  Comissão Permanente .............................................................................................. 28 

3.3.4  Comissão Central Organizadora ............................................................................ 29 

3.3.5 

Formação de Professores ......................................................................................... 29 

3.3.6  Movimento em Rede ................................................................................................. 30 

4 

4.1 

4.2 

5 

5.1 

5.2 

6 

6.1 

6.2 

6.3 

MODALIDADE MATEMÁTICA PURA .............................................................. 31 

CONCEPÇÕES MATEMÁTICAS NA MODALIDADE MATEMÁTICA PURA . 31 

ESPAÇO DA MODALIDADE MATEMÁTICA PURA NAS FEIRAS .................. 32 

PERCURSOS METODOLÓGICOS ...................................................................... 36 

PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA....................................................... 36 

ANÁLISE TEXTUAL DISCURSIVA ...................................................................... 38 

RESULTADOS E DISCUSSÕES – METATEXTOS ........................................... 40 

UTILIZAÇÃO DE CÁLCULOS: OPERAÇÕES E FÓRMULAS ............................ 41 

FORMALISMO E RIGOR: VERDADE ABSOLUTA ............................................. 43 

ABSTRAÇÃO DOS CONCEITOS: MATEMÁTICA PELA MATEMÁTICA ....... 45 

 
 
 
 
6.4 

6.5 

6.6 

RECONSTRUÇÃO DOS CONCEITOS: PROCESSO DE CRIAÇÃO HUMANA . 46 

ABORDAGENS COMUNS: COMPONENTE CURRICULAR .............................. 48 

NÃO SE ENQUADRA NA MODALIDADE MATEMÁTICA PURA ................... 49 

6.6.1  Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas ......................... 50 

6.6.2  Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos ........................................................ 53 

7 

7.1 

7.2 

8 

PRODUTO EDUCACIONAL – NOVAS POSSIBILIDADES ............................ 56 

PROVAS E REFUTAÇÕES ...................................................................................... 56 

MODALIDADE MATEMÁTICA PURA: CONCEITO AMPLIADO ..................... 60 

CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................................... 62 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 66 

APÊNDICE  A  –  Relação  de  Trabalhos  Analisados  das  Feiras  Catarinenses  de 

Matemática de 2014 a 2019...................................................................................... 71 

APÊNDICE  B  –  Análise  Textual  Discursiva:  processo  de  unitarização  e 

categorização dos Trabalhos Analisados ................................................................ 72 

APÊNDICE  C  –  Manual  de  aplicação:  Método  de  Provas  e  Refutações  para 

trabalhos da modalidade “Matemática Pura” ....................................................... 76 

 
 
 
 
10 

1  INTRODUÇÃO 

A  Matemática  é  uma  ciência  desenvolvida  há  vários  séculos  e  possui  métodos  de 

estudo (FIORENTINI; LORENZATO, 2006). Durante cada período histórico e nos diferentes 

grupos  sociais,  o  modo  de  pensar  e  desenvolver  Matemática  foi  determinado  por  diferentes 

tendências filosóficas. Tais concepções exercem influência desde então nas pessoas que têm 

contato  com  a  Matemática,  principalmente,  matemáticos,  professores  de  Matemática  e  seus 

alunos (CURY, 1994). Essa é apenas uma das variáveis intervenientes presentes no processo 

de ensino e aprendizagem de tal área do conhecimento. Por isso, atualmente estudos na área de 

Educação Matemática também têm se difundido e ganhado destaque. 

Referente  ao  desenvolvimento  da  Educação  Matemática  em  Santa  Catarina,  o 

Movimento em Rede das Feiras de Matemática (MRFMat) desempenha um papel relevante. 

Trata-se  de  um  movimento  no  qual  ocorre  a  disseminação  de  conhecimentos  matemáticos 

provenientes de atividades pedagógicas desenvolvidas em ambientes escolares ou de atividades 

cotidianas desenvolvidas em ambientes não escolares. Para situar a importância do MRFMat 

no  contexto  educacional  nacional,  desde  o  seu  surgimento,  em  1985,  houve  a  realização  de 

centenas de feiras em diferentes estados brasileiros. Com isso, milhares de alunos, professores, 

gestantes,  visitantes  e  outros  sujeitos  tiveram  a  oportunidade  de  participar  de  algum  evento 

relacionado ao MRFMat e agregar conhecimentos a respeito (ZERMIANI, 1996, 2017). 

Ao ingressar no movimento, a compreensão de alguns temas, tais como, categorias, 

modalidades, princípios, produção textual,  processos/critérios de avaliação de  trabalhos  e as 

instâncias organizativas torna-se necessária para ter uma visão panorâmica do MRFMat. Entre 

estes,  as  discussões  e  trabalhos  envolvendo  a  modalidade  “Matemática  Pura”  chamaram 

atenção tanto no aspecto quantitativo quanto no aspecto qualitativo.  

Ao analisar um conjunto de trabalhos, percebeu-se que o número de trabalhos inscritos 

na modalidade “Matemática Pura” é menor que o número de trabalhos inscritos em cada uma 

das  outras  modalidades.  Além  disso,  notou-se  que  algumas  concepções  de  Matemática 

presentes  nos  trabalhos  se  destacaram  em  relação  a  outras,  sendo  que,  entre  essas,  há 

concepções que têm características em comum com as outras modalidades do MRFMat. Em 

decorrência disso, delimitou-se esse assunto como tema de pesquisa deste trabalho. 

Assim,  desenvolveu-se  uma  pesquisa  de  caráter  qualitativo  na  área  de  Educação 

Matemática.  Além  disso,  como  foi  necessário  realizar  a  análise  de  documentos  escritos 

referentes ao tema de pesquisa, utilizou-se a Análise Textual Discursiva (ATD) (MORAES; 

 
 
 
 
11 

GALIAZZI,  2020)  para  compreender  e  ressignificar  os  conhecimentos  relacionados  à 

modalidade “Matemática Pura”. Depois de apresentar as descrições e interpretações obtidas, 

foi possível vislumbrar a modalidade de uma maneira diferente. 

1.1  PERGUNTA DE PESQUISA 

Levando  em  consideração  os  pressupostos  abordados,  o  presente  trabalho  buscou 

discorrer sobre a seguinte pergunta:  Quais  são as concepções de Matemática na modalidade 

“Matemática Pura” presentes no Movimento em Rede da Feira de Matemática Catarinense a 

partir da produção textual dos trabalhos publicados nas edições realizadas de 2014 a 2019? 

1.2  OBJETIVOS 

Para  obter  elementos  importantes  sobre  o  questionamento  apresentado  foram 

estabelecidos alguns objetivos, um objetivo de caráter geral e outros de caráter específico. 

1.2.1  Objetivo Geral 

Analisar as concepções de Matemática na modalidade “Matemática Pura” presentes 

no Movimento em Rede da Feira de Matemática Catarinense a partir da produção textual dos 

trabalhos publicados nas edições realizadas de 2014 a 2019. 

1.2.2  Objetivos Específicos 

1.2.2.1  Identificar diferentes concepções acerca de Matemática a partir da literatura. 

1.2.2.2  Explicitar  temas  importantes  sobre  o  Movimento  em  Rede  da  Feira  de  Matemática 

Catarinense. 

1.2.2.3  Contrastar elementos da modalidade “Matemática Pura” do Movimento em Rede da 

Feira de Matemática Catarinense com as concepções de Matemática identificadas. 

1.2.2.4  Discutir o espaço da modalidade “Matemática Pura” no Movimento em Rede da Feira 

de Matemática Catarinense. 

1.2.2.5  Analisar, diferenciar e estabelecer relações em trabalhos da modalidade “Matemática 

Pura” do Movimento em Rede da Feira de Matemática Catarinense. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1.3  ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO 

Com o intuito de preparar o leitor para o estudo da presente obra, será apresentada uma 

síntese dos capítulos que seguem. No Capítulo 2, intitulado “Matemática e suas concepções”, 

são  apresentadas  algumas  concepções  dos  professores  de  Matemática  em  relação  à  própria 

Matemática e a influência destas nas suas práticas docentes. A discussão foi baseada na obra de 

autores, tais como Ponte (1992), Thompson (1992), Cury (1994) e Carneiro e Passos (2014). 

As  concepções  de  Matemática  abordadas  estão  relacionadas  com  duas  vertentes  filosóficas: 

absolutistas e falibilistas.  

Na  vertente  de  absolutismo,  acredita-se  que  o  conhecimento  matemático  é  feito  de 

verdades incontestáveis, sendo que as seguintes concepções foram apresentadas: o cálculo é a 

parte mais substancial da Matemática; a Matemática é formal, rigorosa e não permite espaço 

para o erro; a Matemática é completamente abstrata e dissociada da realidade; na Matemática 

o processo criativo é restrito aos gênios. Por outro lado, na vertente do falibilismo, segundo a 

qual o conhecimento matemático é considerado passível de erros e corrigível, segue-se apenas 

uma concepção: a Matemática é um processo de criação humana, sujeita a reestruturações. 

Em seguida, com vistas a situar o leitor sobre um dos principais assuntos do trabalho, 

apresenta-se o Capítulo 3, cujo título é “Movimento em Rede da Feira de Matemática”. Neste 

trecho, são destacados os principais temas presentes no movimento, desde a contextualização 

histórica,  conceitos  gerais  sobre  o  processo  de  orientação  dos  trabalhos  e  as  instâncias 

organizativas.  

Para fundamentá-lo, foram utilizados escritos de sujeitos envolvidos não somente na 

criação,  mas  também  no  desenvolvimento  e  nas  deliberações  do  MRFMat  Catarinense. 

Destacam-se Zermiani (1996, 2017), Parizzi (2013), Andrade Filho et al. (2017), Gauer (2004) 

e Oliveira et al. (2013). Na contextualização histórica é apresentado o processo que culminou 

na expressiva importância dada à Educação Matemática no Brasil, com destaque ao ensino dos 

Jesuítas, ao Movimento da Escola Nova e ao Movimento da Matemática Moderna. Ao final 

desses  momentos  históricos,  surge  o  MRFMat.  Dentre  os  conceitos  importantes  abordados, 

chama-se  atenção  para  o  processo  de  orientação  e  avaliação  de  trabalho,  assim  como,  a 

influência  das  instâncias  organizativas  num  “Movimento  em  Rede”  das  feiras,  termo  este, 

utilizado para se referir às próprias feiras e o conjunto de eventos afins. 

No  processo  de  orientação  e  avaliação  de  trabalhos  é  importante  conhecer 

adequadamente as categorias (Educação Especial; Educação Infantil; Anos Iniciais do Ensino 

 
 
 
 
13 

Fundamental; Anos finais do Ensino Fundamental; Ensino Médio ou Profissionalizante; Ensino 

Superior; Professor; e Comunidade), as modalidades (Matemática Aplicada e/ou Inter-relação 

com outras disciplinas; Matemática Pura; e Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos) e a 

produção textual exigida (Relato de Experiência e/ou de Pesquisa). Em relação ao “Movimento 

em Rede”, deve-se conceber de que forma ocorre e algumas das instâncias organizativas que 

estão envolvidas, tais como: Assembleia Geral, Seminários de Avaliação e Gestão, Comissão 

Permanente, Comissão Central Organizadora e Formação de Professores. 

Na sequência, o Capítulo 4 aprofunda um dos conceitos relativos ao MRFMat, por se 

tratar do tema do presente trabalho. A seção “Modalidade Matemática Pura”, além de detalhar 

elementos  cruciais  da  modalidade  em  questão,  de  acordo  com  Gauer  (2004),  contrasta  tais 

elementos  com  as  concepções  de  Matemática  destacadas  no  Capítulo  2.  Ainda  mais, 

posteriormente  é  discutido  o  espaço  da  modalidade  “Matemática  Pura”  no  MRFMat 

Catarinense. Para isso, são apresentadas as deliberações relevantes realizadas sobre o tema nos 

Seminários  de  Avaliação  e  Gestão  e  o  quantitativo  de  trabalhos  de  “Matemática  Pura” 

publicados nos anais das Feiras Catarinenses de Matemática, edições de 2014 a 2019. Com isso, 

foi  observado  que  os  trabalhos  de  “Matemática  Pura”  representam  apenas  4%  do  total  de 

trabalhos  das  edições  mencionadas,  sendo  que  as  deliberações  acerca  da  modalidade  não 

promoveram ações efetivas para aumentar esse percentual. 

 O  Capítulo  5,  por  sua  vez,  com  o  título  “Percursos  Metodológicos”,  apresenta  os 

pressupostos teóricos do autor em relação aos métodos de pesquisa utilizados. Num primeiro 

momento, é discutido o processo de pesquisa em Educação Matemática na visão de Fiorentini 

e  Lorenzato  (2006).  Além  disso,  é  mencionado  o  tema  envolvendo  as  concepções  da 

modalidade  “Matemática  Pura”  no  MRFMat  Catarinense  e  a  seleção  dos  30  trabalhos 

publicados nos anais das edições de 2014 a 2019. No segundo momento, discorre-se sobre a 

ATD, que para Moraes e Galiazzi (2020), é um método de análise cuja intenção é compreender 

e  reconstruir  conhecimentos  a  partir  dos  textos  analisados.  As  categorias  se  relacionam 

estreitamente com as concepções de Matemática destacadas e com a possibilidade de trabalhos 

apresentarem elementos não característicos da modalidade “Matemática Pura”. 

Prosseguindo,  o  Capítulo  6  chama-se  “Resultados  e  Discussões  –  Metatextos”  e 

apresenta  os  metatextos  descritivos  e  interpretativos,  provenientes  da  ATD  do  corpus.  Isso 

inclui os processos de unitarização e categorização nos textos selecionados. 

Em  seguida,  vê-se  o  “Produto  Educacional  –  Novas  Possibilidades”  no  Capítulo  7, 

espaço no qual há a explanação de uma possível abordagem com ênfase na concepção falibilista 

 
 
 
14 

de  que  a  Matemática  é  um  processo  de  criação  humana,  sujeita  a  críticas  e  reestruturações. 

Ainda nesse capítulo, faz-se uma sugestão para a caracterização da modalidade “Matemática 

Pura”,  à  qual  visa  abranger  e  determinar  o  espaço  de  trabalhos  inscritos  nessa  modalidade. 

Finalmente,  o  Capítulo  8  das  “Considerações  Finais”  visa  discutir  as  últimas  ponderações 

acerca  do  espaço  da  modalidade  “Matemática  Pura”  no  MRFMat  Catarinense  e  suas 

concepções, respondendo assim, ao objetivo da pesquisa. 

 
 
 
 
 
15 

2  MATEMÁTICA E SUAS CONCEPÇÕES 

A Matemática é uma ciência antiga que se tornou componente curricular obrigatório 

na maioria das matrizes curriculares, sendo ensinada durante vários anos do percurso formativo. 

Admirável e atrativa para alguns, desagradável e temida por outros, geralmente é concebida 

como difícil e seletiva. De qualquer forma, normalmente todos têm contato com a Matemática 

durante a vida. Isso faz com que cada pessoa crie suas próprias concepções, tanto em relação à 

própria Matemática, quanto sobre seus elementos, de acordo com as experiências que tiveram 

com tal ciência. Em geral, são os professores de Matemática que organizam essas experiências, 

fazendo-os  influenciar  diretamente,  mesmo  que  inconscientemente,  nas  concepções  das 

pessoas, isto é, seus alunos (PONTE, 1992). 

Por  isso,  estudos  sobre as  concepções  dos  professores  de  Matemática  em  relação  à 

própria  Matemática  e  a  influência  destas  concepções  nas  suas  práticas  docentes  têm  sido 

considerados  importantes  e  amplamente  discutidos.  Como  exemplos,  podemos  citar  os 

trabalhos de Ponte (1992), Thompson (1992), Cury (1994) e Carneiro e Passos (2014). Nesse 

sentido, a discussão sobre o que é concepção e o que é matemática, para melhor compreensão 

acerca das diferentes concepções de Matemática, constitui-se relevante. 

Para  Thompson  (1992),  concepção  é  uma  estrutura  mental  que  abrange  conceitos, 

significados, proposições, regras, imagens mentais, preferências e gostos. Nessa perspectiva, as 

concepções se diferem de conhecimento, pois concepções não são necessariamente válidas nem 

consensuais, sendo que conhecimento, por outro lado, está associado à veracidade, generalidade 

e certeza dos fatos. Em decorrência disso, Carneiro e Passos (2014) destacam que as concepções 

de  um  indivíduo  podem  sofrer  mudanças  e  reestruturações  constantemente,  de  acordo  com 

novas experiências vivenciadas por ele, diferentemente do conhecimento. 

De acordo com Ponte (1992), as concepções são essenciais, pois constituem o sentido 

atribuídos às coisas. Porém, também bloqueiam e limitam novas possibilidades de compreensão 

da  realidade.  Ainda,  para  esse  autor,  as  concepções  são  formadas  ao  mesmo  tempo  por  um 

processo individual e social. Individual pelas experiências pessoais e social pela forma como 

essas experiências se relacionam com as experiências das outras pessoas. Assim, as concepções 

dos  professores  influenciam  na  sua  própria  prática  docente,  pois  exercem  embasamento  a 

determinadas  escolhas  em  detrimento  de  outras.  Em  compensação,  o  exercício  da  prática 

docente gera novas concepções que coadunam com ela e a reforçam. 

 
 
 
 
16 

Portanto, retornando às ideias de Thompson (1992), a concepção de Matemática de 

um professor pode incluir um conjunto de crenças, conscientes ou não, do próprio professor. 

Ou ainda, a partir de suas experiências com alunos e professores, pode formar ideias sobre a 

Matemática. Agregam-se, a essas ideias, as opiniões do professor em relação ao processo de 

ensino e aprendizagem da Matemática. Para Cury (1994), toda essa estrutura é uma forma de 

pensar própria de cada professor. 

Na Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018), por exemplo, a Matemática é 

descrita  como  uma  ciência  que  trata  das  operações,  propriedades  e  relações  entre  Números, 

Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística. Entretanto, acredita-se 

que a Matemática é uma ciência que excede essa concepção, assim como D’Ambrosio (1996), 

que a define como uma arte desenvolvida pelos seres humanos para suprir suas necessidades de 

sobrevivência, observando de maneira racional a realidade que os cerca. 

A  Matemática,  assim  como  as  outras  ciências,  se  constitui  de  um  corpo  de 

conhecimento com teorias bem determinadas que permanece em constante evolução. Diversas 

teorias  foram  propostas  acerca  da  Matemática  durante  seu  desenvolvimento.  Cada  uma 

influenciada pelas próprias concepções dos pensadores e pelas vertentes filosóficas em destaque 

de cada período histórico da humanidade (PONTE, 1992).  

Independente da escola filosófica, há quatro características que podem ser destacadas 

sobre o conhecimento matemático: a formalização - que remete a um encadeamento lógico bem 

definido;  a  verificabilidade  -  que  implica  a  possibilidade  de  verificar  a  validade  de  cada 

resultado; a universalidade - que permite a aplicação em fenômenos e situações de outras áreas 

do  conhecimento;  e  a  generatividade  -  que  significa  a  capacidade  de  desenvolver  novos 

conceitos (PONTE, 1992).  

Por  exemplo,  pode-se  citar  a  fórmula  resolutiva  de  equações  do  segundo  grau,  que 

permite  ser:  demonstrada  por  meio  de  argumentos  lógicos  bem  definidos  matematicamente 

(formalização);  verificada  com  a  resolução  de  exemplos  de  equações  do  segundo  grau 

(verificabilidade); aplicada em fenômenos físicos envolvendo o deslocamento de um corpo em 

movimento  uniformemente  variado  (universalidade);  e  capacita  o  desenvolvimento  da 

resolução de algumas equações de graus mais elevados do que o segundo (generatividade). 

Além disso, são observados quatro níveis de competências no domínio da Matemática: 

elementares, intermediárias, complexas e saberes de ordem geral. Competências elementares 

remetem a simples memorização. Competências intermediárias exigem processos com maior 

complexidade,  mas  não  criatividade.  Por  outro  lado,  competências  complexas  implicam  a 

 
 
 
17 

capacidade de resolver situações novas. Por fim, saberes de ordem geral englobam saberes que 

influenciam nas concepções de Matemática do sujeito (PONTE, 1992). 

Novamente exemplificando com a fórmula resolutiva de equações do segundo grau, 

os quatro níveis de competência no domínio dela seriam: memorização da fórmula e dos passos 

de resolução para sua aplicação (elementar); relacionar os coeficientes da equação do segundo 

grau,  o  valor  do  discriminante  da  fórmula  resolutiva  e  o  número  de  raízes  da  equação 

(intermediárias);  resolver  problemas  aplicados  em  outras  áreas  do  conhecimento,  como 

fenômenos  físicos  envolvendo  o  deslocamento  de  um  corpo  em  movimento  uniformemente 

variado  (complexas);  por  fim,  decidir  em  quais  casos  é  vantajoso  ou  não  aplicar  a  fórmula 

resolutiva da equação do segundo grau e utilizá-la para resolver equação grau mais elevado que 

o segundo (saberes de ordem geral). 

Num primeiro momento, pode-se classificar as vertentes filosóficas em dois grupos: 

absolutistas  e  falibilistas.  No  absolutismo,  o  conhecimento  matemático  é  feito  de  verdades 

incontestáveis. Diferentemente, na visão falibilista, o conhecimento matemático é considerado 

passível de erros e corrigível durante seu desenvolvimento (ERNEST, 1991). 

No final do século XIX, foram desenvolvidas três escolas filosóficas matemáticas de 

caráter absolutista, baseadas fortemente no trabalho de Euclides: o logicismo, o intuicionismo 

e  o  formalismo.  No  logicismo,  que  tem  como  um  de  seus  precursores  o  platônico  Bertrand 

Russell,  todo  conceito matemático pode ser definido  e todo  enunciado  matemático pode ser 

demonstrado  a  partir  de  princípios  lógicos.  No  intuicionismo,  cujo  um  de  seus  principais 

proponentes  foi  Luitzen  Egbertus  Jan  Brouwer,  ao  contrário  do  logicismo,  é  levado  em 

consideração que há algo de errado com a Matemática clássica e que esta deve ser reconstruída 

somente a partir dos números naturais. Por fim, no formalismo, defendido por David Hilbert, o 

desenvolvimento  da  Matemática  consiste  em  simbolizar  uma  teoria  axiomática  sem 

contradições (CURY, 1994). 

Sob outra perspectiva, o quase-empirismo é uma Filosofia Matemática fundamentada 

por Lakatos e se aproxima do falibilismo.  Concebe a Matemática como  uma ciência falível, 

imersa em um processo de tentativas, erros e acertos. A principal crítica à postura absolutista é 

a  busca  de  uma  verdade  incontestável  baseada  em  demonstrações,  cujas  hipóteses  estão 

apoiadas em outras demonstrações, que dependem, por sua vez, da escolha axiomática aceita 

como verdadeira (CURY, 1994). 

Levando  em  consideração  as  vertentes  filosóficas  da  Matemática  abordadas, 

destacam-se algumas das concepções difundidas entre os professores, sendo as quatro primeiras 

 
 
 
18 

concepções de caráter absolutista e a última próxima ao falibilismo: (a) o cálculo é a parte mais 

substancial da Matemática; (b) a Matemática é formal, rigorosa e não permite espaço para o 

erro; (c) a Matemática é completamente abstrata e dissociada da realidade; (d) na Matemática 

o processo criativo é restrito aos gênios (PONTE, 1992); (e) a Matemática como processo de 

criação humana, sujeita a reestruturações (CHACÓN, 2000).  

Para  finalizar  esta  seção,  destaca-se  uma  síntese,  feita  por  Thompson  (1992),  dos 

modelos conceituais utilizados em investigações de outros autores. 

Quadro 1 – Concepções dos professores sobre a Matemática 

Ernest (1998) 

Lerman (1983) 

Resolução de problemas 
(a Matemática é resultado 
da criação humana onde 
novos conhecimentos são 
acrescentados – não é um 
produto acabado) 

Platonismo (a Matemática 
é descoberta e não criada, é 
um corpo de 
conhecimentos unificado e 
estático) 

Instrumentalismo (a 
Matemática é vista como 
um conjunto de regras e 
fatos úteis – caixa de 
ferramentas) 

Absolutista (visão 
euclidiana – a Matemática 
é baseada em fundamentos 
universais e absolutos) 

Falibilista (visão quase 
empírica – a Matemática se 
desenvolve através de 
conjecturas, provas, 
refutações e a incerteza é 
aceitável) 

Copes (1979) 
Absolutismo (desde os 
egípcios e babilônicos – a 
Matemática é vista como 
um conjunto de fatos cujas 
verdades são verificadas no 
mundo físico) 

Multiplicalismo (desde o 
surgimento das geometrias 
não-euclidianas – a 
Matemática admite a 
coexistência de sistemas 
matemáticos diferentes e 
contraditórios entre si) 

Skemp (1978) 

Conhecimento 
Instrucional (conjunto de 
indicações determinadas e 
bem definidas, numa 
sequência de passos a 
seguir que permitem a 
realização de tarefas 
matemáticas) 

Relativismo (surge com o 
abandono da tentativa de 
provar a consistência lógica 
dos diferentes sistemas 
não-euclidianos, aceitando-
os igualmente válidos) 

Conhecimento Relacional 
(posse de estruturas 
conceituais que permitem a 
construção de vários planos 
para resolver uma dada 
tarefa matemática) 

Dinamismo (adesão de um 
sistema particular definido 
no contexto relativista da 
Matemática) 

Fonte: Thompson (1992) apud Souza (2006). 

Pode-se perceber que há semelhanças entre as visões de alguns professores que fizeram 

parte  da  pesquisa.  Um  exemplo  é  a  correspondência  que  há  entre  as  visões  absolutista  e 

falibilista  de  Lerman  com  as  visões  platônicas  e  de  resolução  de  problemas  de  Ernest, 

respectivamente. Outro exemplo é o paralelo entre a visão instrumental de Skemp  e a visão 

instrumentalista  de  Ernest.  É  importante  observar  que  apenas  alguns  professores  têm  uma 

concepção de que a Matemática é dinâmica, entendendo-a como ciência suscetível a problemas 

e reformulações (THOMPSON, 1992). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Levando  em  consideração  o  tema  proposto,  mais  importante  que  reconhecer  ou 

assumir uma concepção de Matemática como coerente ou inconcebível, deve ser a percepção 

da  existência  de  uma  concepção  que  cada  professor  tem  em  relação  à  Matemática  e  que 

influencia  na  maneira  de  lecionar.  Para  além  dessa  teoria,  Cury  (1994),  levando  em 

consideração o estudo de outros autores, argumenta que a concepção de Matemática também 

tem  relação  com  sua  forma  de  avaliação.  Não  se  deve  imaginar  que  exista  uma  perfeita 

correspondência entre concepção matemática e prática pedagógica de cada professor. Há outras 

variáveis que interferem no processo de ensino e aprendizagem. Porém, algumas características 

de cada concepção podem ser observadas na sua prática docente. 

A oposição entre as visões absolutista e falibilista se mostram nas formas de considerar 

as avaliações como produto e como processo, respectivamente. Como produto, a avaliação em 

Matemática  tem  o  caráter  de  verificar  os  erros  e  acertos  dos  alunos,  penalizando  os  erros  e 

bonificando os acertos. Neste caso, normalmente ocorre que o professor elabora uma prova e o 

seu gabarito, determinando assim um modelo de soluções que os alunos devem se aproximar o 

máximo  possível.  Esse  procedimento  deixa  implícito  a  existência  de  uma  verdade  absoluta. 

Agregado  a  isso,  existem  os  agravantes  de  considerar  a  avaliação  da  prova  dissociada  do 

período aprendizagem  e  julgar como  corretas apenas as questões resolvidas com  os devidos 

formalismo e rigor matemáticos (CURY, 1994). 

Por  outro  lado,  como  processo,  a  avaliação  se  propõe  a  analisar,  principalmente,  o 

caminho  percorrido  na  busca  de  soluções  para  os  problemas,  no  qual  os erros  e  acertos  são 

igualmente  majorados.  Nessa  perspectiva,  a  Matemática  se  mostra  como  uma  ciência  em 

desenvolvimento  e  suscetível  a  reformulações.  Aliás,  sem  considerar  os  erros,  o  processo 

histórico de desenvolvimento da Matemática não teria sido possível e, por isso, a discordância 

em simplesmente punir os erros dos alunos. Outro aspecto a ser destacado é que resoluções e 

justificativas  informais  possam  ser  aceitas,  pois  estas  mostram  que  o  aluno  compreendeu  o 

conteúdo, bastando formalizar posteriormente, caso julgue-se necessário (CURY, 1994). 

 
 
 
 
20 

3  MOVIMENTO EM REDE DA FEIRA DE MATEMÁTICA 

3.1  CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA 

O ensino da Matemática, no Brasil, teve seu início com os Jesuítas (1549-1759), o qual 

tinha  caráter  racionalista  e  método  dedutivo.  Esse  sistema  de  ensino  ainda  foi  utilizado 

posteriormente, ministrado pelos alunos formados nele. O primeiro contato dos brasileiros com 

a Matemática de nível Superior ocorreu em 1808, nos cursos de engenharia da Academia Real 

Militar. No entanto, apenas em 1934 foi implantado o primeiro Curso de Matemática, na recém-

criada  Faculdade  de  Filosofia.  Durante  esse  período,  além  de  tradicional,  o  ensino  da 

Matemática  era  acessível  apenas  às  elites,  reforçando  a  legitimação  das  classes  dominantes 

sobre as demais (ZERMIANI, 1996). 

Na  década  de  50,  surgiu  o  Movimento  da  Escola  Nova,  o  qual  teve  como  objetivo 

popularizar o acesso ao ensino. Por outro lado, o Movimento da Matemática Moderna, nos anos 

60, promoveu a elaboração de um currículo para Matemática, baseado em seus princípios. A 

reforma  curricular  ocorrida  na  década  de  70,  incorporou  uma  visão  tecnicista-formalista  no 

ensino da Matemática. Desse modo, até 1980, mesmo com a criação de cursos de licenciatura 

e as críticas ao ensino tradicional, poucas mudanças ocorreram e a Matemática continuou sendo 

uma disciplina elitizante (ZERMIANI, 1996). 

A mudança desse cenário começa a ocorrer a partir de 1980, com a consolidação do 

Movimento  da  Educação  Matemática.  Nesse  período,  houve  a  criação  de  cursos  de  pós-

graduação  em  Educação  Matemática,  aconteceu  o  I  Encontro  Nacional  de  Educação 

Matemática (ENEM) em 1987 e foi fundada a Sociedade Brasileira de Educação Matemática 

(SBEM) em 1988. Com isso, o movimento ganhou o apoio do Governo Federal, por meio de 

programas  que  visaram  fomentar  a  realização  de  projetos  de  pesquisa  e  extensão.  Entre  os 

aprovados, encontra-se o Projeto das Feiras de Matemática (ZERMIANI, 2017). 

Nesse período, já existiam eventos escolares de caráter científico, tais como as Feiras 

de Ciências. No entanto, parte dos professores defendiam que esses eventos deveriam ser um 

espaço  de  aprendizagem  complementar  ao  escolar.  Isto  é,  os  trabalhos  apresentados  nesses 

eventos  eram  desenvolvidos,  majoritariamente,  extraclasse.  Contrariamente,  os  professores 

José  Valdir  Floriani  e  Vilmar  José  Zermiani,  idealizaram  o  projeto  Feiras  de  Matemática  e 

propuseram  que  os  trabalhos  apresentados  deveriam  ser  consequência  de  atividades 

pedagógicas desenvolvidas em sala de aula (ZERMIANI, 2017). 

 
 
 
 
 
21 

Essa  decisão  se  deu  por  conta  de  dois  motivos:  normalmente,  sempre  os  mesmos 

grupos de alunos “bons” se propõem a realizar atividades extraclasse, fato que contribuiria para 

manter  a  ideia  de  que  a  Matemática  não  é  uma  ciência  para  todos;  externar  ao  público  as 

atividades acadêmico-científicas desenvolvidas em sala1. Além disso, pode haver a participação 

de  trabalhos  desenvolvidos  em  qualquer  nível  de  ensino  e,  inclusive,  por  pessoas  que  não 

frequentam instituições de ensino, permitindo uma integração entre Educação Básica, Ensino 

Superior e a comunidade (ZERMIANI, FLORIANI, 2009). 

Nessa perspectiva, foi desenvolvido o projeto com alguns objetivos, descritos a seguir, 

os  quais  foram  ampliados,  atualizados  e  tiveram  suas  redações  reescritas  com  o  passar  do 

tempo: 

Despertar,  nos  alunos,  maior  interesse  pela  aprendizagem  da  Matemática; 
proporcionar  maior  integração  da  Matemática  com  as  demais  disciplinas; 
promover  intercâmbios  de  experiências  pedagógicas  e  contribuir  para  a 
inovação de metodologias; transformar a Matemática em ciência descoberta 
pelo aluno, ao invés de ser imposta pelo professor; expor material instrucional 
para  o  ensino  da  Matemática  à  comunidade  educacional;  implementar  o 
desenvolvimento  de  atividades  necessárias  à  confecção  e  à  utilização  de 
material instrucional; tornar claros tanto o alcance quantos as limitações do 
chamado “material instrucional”; chamar a atenção para a necessidade, cada 
vez  maior,  de  integração  vertical  e  horizontal  do  ensino  de  Matemática; 
promover  a  divulgação  e  a  popularização  dos  conhecimentos  matemáticos, 
socializando os resultados das pesquisas nessa área (ZERMIANI, 2003, p. 43). 

Percebe-se, com esses objetivos, que a Matemática deveria estar presente como foco 

de todos os trabalhos, promovendo a integração entre os conceitos da própria Matemática ou 

entre estes e os de outras Ciências, com a utilização de materiais instrucionais ou não. 

Com  isso,  foi  realizada  a  I  Feira  Regional  de  Matemática,  em  junho  de  1985,  nas 

dependências da Universidade Regional de Blumenau (FURB). A repercussão sobre o evento 

foi imediata no estado de Santa Catarina, implicando na realização da I Feira Catarinense de 

Matemática, em novembro do mesmo ano (ZERMIANI, 1996). Desde então, o evento tem se 

expandido  quantitativamente,  pelo  aumento  do  número  de  feiras  realizadas  de  um  ano  para 

outro, e territorialmente, pois não se limita mais ao estado de Santa Catarina.  

Até  2020,  ocorreram  centenas  de  feiras,  sejam  elas  no  âmbito  municipal,  regional, 

estadual  ou  nacional,  contando  com  a  participação  de  milhares  de  alunos,  professores  e 

visitantes.  Além  de  Santa  Catarina,  ocorreram  feiras  nos  seguintes  estados/unidades 

federativas: Bahia, Amapá, Minas Gerais, Acre, Ceará, Pará, Pernambuco, Espírito Santo, Mato 

1  Mesmo  havendo  um  incentivo  para  trabalhos  provenientes  de  atividades  curriculares,  também  se 
permite a socialização de trabalhos extraclasse. 

 
 
 
 
22 

Grosso, Tocantins, Rio Grande do Sul e Distrito Federal (SANTOS, 2021). Além disso, também 

foram  promovidos  outros  eventos  relacionados,  tais  como  seminários  e  cursos  de 

aperfeiçoamento. Um ponto crucial para este avanço foi um convênio, assinado em 2015, entre 

a FURB, o Instituto Federal Catarinense (IFC), a Universidade do Estado da Bahia (UNEB) e 

a SBEM (ZERMIANI, 2017). Esses novos eventos relacionados às feiras, proporcionados pelas 

discussões  das  instâncias  organizativas,  estabeleceram  inúmeras  relações  entre  os  diferentes 

atores.  Com  isso,  o  conjunto  de  eventos  e  relações  envolvidos  passou  a  ser  chamado  de 

Movimento em Rede da Feira de Matemática (MRFMat). 

3.2  ORIENTAÇÃO E AVALIAÇÃO DE TRABALHOS 

Para participar do MRFMat2, professores e alunos são desafiados a desenvolver um 

processo  de ensino e  aprendizagem por meio da  pesquisa, no qual  se tornam  orientadores  e 

orientandos na autoria de um trabalho investigativo. Durante esse processo, é necessário que 

sejam  instigados  raciocínio  lógico,  criatividade,  tomada  de  decisão,  criticidade,  cooperação, 

entre outros (OLIVEIRA et al., 2007; PARIZZI, 2013).  

Orientadores devem assumir um papel de mediadores, provocar reflexões, avaliar os 

resultados  e  orientandos  ficam  responsáveis  por  construir  e  socializar  conhecimentos.  No 

entanto,  ambos  os  sujeitos  assumem  o  papel  de  pesquisadores  e  podem  ser  considerados 

autores, dependendo do nível de envolvimento com o trabalho. Para realização do projeto, é 

necessário  definir  o  tema,  elencar  objetivos,  coletar  e  analisar  dados,  elaborar  o  Relato  de 

Experiência e/ou de Pesquisa e preparar uma exposição dinâmica. Com isso, deve-se realizar a 

inscrição do trabalho no MRFMat, adequando-o devidamente em uma categoria e modalidade 

(OLIVEIRA et al., 2007; PARIZZI, 2013). 

As categorias do MRFMat são: Educação Especial, Educação Infantil, Anos Iniciais 

do  Ensino  Fundamental,  Anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  Ensino  Médio  ou 

Profissionalizante,  Ensino  Superior,  Professor  e  Comunidade.  Tais  categorias  incluem  a 

participação  de  alunos  do  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA)  no  Ensino  Fundamental  e 

Médio,  a  participação  de  alunos  do  Ensino  Médio  integrado  ao  técnico  e  a  participação  de 

alunos de qualquer área de formação do Ensino Superior (ANDRADE FILHO et al., 2017).  

2 Os fatos, conceitos e diretrizes que seguem a partir desse ponto dizem respeito apenas ao MRFMat 
realizadas no estado de Santa Catarina, apesar de alguns serem comuns ao desenvolvimento geral das 
Feiras de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
23 

Também  é  importante  destacar  que,  na  Categoria  Educação  Especial,  devem-se 

inscrever apenas alunos cujo projeto foi desenvolvido em Instituições de Educação Especial. 

Caso algum aluno com  deficiência desenvolva um  projeto  em alguma  Instituição de Ensino 

Regular,  o  trabalho  deve  ser  inscrito  na  sua  respectiva  categoria.  Em  ambos  os  casos,  a(s) 

deficiência(s) deve(m) ser explicitada(s) na ficha complementar de inscrição para as devidas 

providências de acessibilidade serem tomadas (ANDRADE FILHO et al., 2017). 

Para inscrever um trabalho no MRFMat, também é necessário inseri-lo em uma das 

seguintes modalidades: Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas - a qual 

se caracteriza pela utilização de procedimentos matemáticos, sejam eles aritméticos, algébricos 

ou geométricos, para estruturar conhecimentos tradicionalmente tratados em outras disciplinas; 

Matemática  Pura  -  modalidade  que  está  pautada  no  emprego  das  operações  matemáticas 

(algébricas,  aritméticas  e  geométricas),  reafirmando  e/ou  aprofundando  conceitos,  os  quais 

articulam-se por meio de um processo lógico-formal abstrato e hipotético-dedutivo; e Materiais 

Instrucionais e/ou Jogos Didáticos - que baseiam-se na construção de materiais didáticos com 

o objetivo de construir/reconstruir conceitos utilizando estes materiais (GAUER, 2004). 

Em  relação  à  avaliação  dos  trabalhos,  defende-se  que  o  processo  seja  contínuo  e 

formativo. Contínuo, pois ocorre antes, durante e depois da realização da feira. Antes da feira, 

acontece  a  avaliação  do  trabalho  por  parte  dos  próprios  autores  no  processo  de  orientação. 

Durante a feira, um grupo de avaliadores analisa o trabalho (produção textual e exposição) de 

acordo  com  critérios  pré-estabelecidos  e  elabora  um  parecer  descritivo  sobre  os  tópicos 

considerados. Por fim, depois da feira, os autores recebem uma síntese da avaliação e sugestões 

para adequação do texto, possibilitando o aperfeiçoamento do trabalho desenvolvido. Sobre o 

caráter  formativo,  discute-se  uma  avaliação  dinâmica  e  cooperativa.  Para  isso,  inúmeras 

mudanças ocorreram no processo de avaliação das Feiras de Matemática, sempre objetivando 

minimizar o caráter competitivo (SCHELLER; ZABEL, 2020). 

Cada  grupo  de  avaliação  é  instruído  por  um  coordenador,  que,  além  de  auxiliar  no 

processo de avaliação, fica responsável por promover um consenso entre o grupo de avaliadores 

e sintetizar os pareceres elaborados pelos demais avaliadores do grupo. Os avaliadores, por sua 

vez, recebem uma formação específica sobre o processo de avaliação no dia do evento. Devem 

ser imparciais, éticos, demonstrar interesse, disponibilizar tempo para ver a apresentação inteira 

do  trabalho,  avaliar  individualmente  cada  trabalho  para  analisar  a  apresentação  em  um 

momento  diferente  dos  demais  avaliadores  do  seu  grupo,  dar  segurança  aos  expositores  e 

mostrar respeito por eles. Ao terminar a avaliação individual dos trabalhos, os avaliadores se 

 
 
 
24 

reúnem com seu grupo de avaliação e discutem com o coordenador uma avaliação geral sobre 

os trabalhos (ANDRADE FILHO et al., 2017). 

Os critérios levados em consideração pelos avaliadores se dividem entre 4 gerais e 1 

específico de cada modalidade3. O critérios gerais são: comunicação oral e escrita do trabalho 

-  no  qual  deve-se  analisar  a  clareza,  o  domínio  e  a  desenvoltura  na  apresentação,  além  da 

dinâmica entre os expositores e objetividade; domínio do conteúdo matemático - que considera 

o conhecimento sobre o assunto do projeto apresentado e deve ser equivalente, no mínimo, a 

categoria inscrita; qualidade científica - critério este que avalia a organização e sistematização 

do relatório, a metodologia e os conceitos científicos aplicados, resultados e a organização dos 

elementos no estande; relevância científico-social - cujos aspectos ponderados são a formação 

de  conceitos  específicos,  de  atitudes  e  procedimentos  na  área  da  matemática  (ANDRADE 

FILHO et al., 2017). 

Nos critérios específicos por modalidade, temos os seguintes fatores sendo levados em 

consideração: Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas - será avaliada a 

aplicação  direta  da  Matemática  para  obter  resultados  em  determinados  assuntos,  utilizando 

algum método; Matemática Pura - serão analisados os conceitos, as operações e as propriedades 

da Matemática, assim como as relações entre eles; Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos 

-  será  avaliada  a  elaboração  de  conceitos,  deduções  feitas  e  construção  do  conhecimento 

matemático, por meio da exploração, discussão e análise dos recursos educacionais propostos 

(ANDRADE FILHO et al., 2017). 

Além da avaliação no dia do evento, segundo os critérios descritos, posteriormente, os 

Relatos de Experiência e/ou de Pesquisa passam pela avaliação ad hoc. Tal avaliação tem o 

objetivo de promover a melhoria do texto, por meio da análise de normas técnicas, título, tema, 

originalidade,  coerência,  clareza  e  objetivos.  Os  avaliadores  ad  hoc  recebem  uma  ficha  de 

avaliação e devem analisar os seguintes itens: estrutura e formatação do texto, coerência entre 

título e tema, assim como entre objetivos e metodologia (ANDRADE FILHO et al., 2017).  

O processo de avaliação ad hoc fica sob a coordenadoria de um grupo denominado 

Comitê Científico. Este, por sua vez, tem por objetivo melhorar a qualidade da versão final dos 

trabalhos  apresentados.  Por  isso,  além  da  avaliação  ad  hoc,  o  Comitê  Científico  participa 

diretamente  da  elaboração  das  diretrizes,  modelo  de  apresentação,  leitura  e  avaliação  dos 

Relatos de Experiência e/ou de Pesquisa e dos anais dos eventos relacionados ao MRFMat, até 

3  A  ficha  de  avaliação  completa,  assim  como  outros  documentos,  pode  ser  obtida  no  seguinte  site: 
http://www.sbembrasil.org.br/feiradematematica/documentos.html. 

 
 
 
 
25 

sua  publicação  final.  A  título  de  exemplo,  pode-se  citar  as  deliberações  que  provocaram  as 

mudanças  do  template,  o  qual  era,  inicialmente,  em  formato  de  Resumo  Simples  de  1999  a 

2013, passou a ser Resumo Expandido/Estendido de 2014 a 2017 e constitui-se na forma de um 

Relato de Experiência e/ou de Pesquisa a partir de 2018 até o período atual (GUTTSCHOW; 

SIEWERT; ANDRADE FILHO, 2019). 

A produção textual ocorre, inicialmente, como consequência dos registros feitos pelos 

autores durante o desenvolvimento do projeto de pesquisa. O principal objetivo é não restringir 

a divulgação do trabalho apenas ao momento da mostra na feira, publicando-o nos anais. Isso 

permite o acesso em momento posterior ao dia do evento. Por isso, a produção textual precisa 

possibilitar a compreensão do trabalho, revelar as metodologias utilizadas, discutir os conceitos 

abordados, apresentar as dificuldades enfrentadas, entre outros aspectos. Nessa perspectiva, o 

Resumo Simples, que se limitava a 450 palavras (ou uma página), comprometia o objetivo de 

relatar  o  trabalho  desenvolvido  por  completo  (GUTTSCHOW;  SIEWERT;  ANDRADE 

FILHO, 2019). 

Então, a partir de 2014, tornou-se norma a produção de Resumo Expandido/Estendido, 

com no mínimo 1500 palavras e no máximo 1800 palavras (ou 5 páginas), o qual era dividido 

nas  seguintes  seções:  informações  sobre  o  trabalho  (rodapé);  resumo  simples;  introdução; 

material e métodos; resultados e discussão; conclusões; e referências. Era disponibilizado um 

template digital, com orientações para escrita e formatação de cada uma dessas partes, tornando 

possível  editar  o  próprio  modelo.  Embora  tenha  ocorrido  essa  ampliação  e  facilitação  na 

produção  textual,  ainda  continuaram  existindo  problemas  que  dificultaram  alcançar  seu 

principal objetivo: divulgar o trabalho desenvolvido. Entre os problemas observados, pode-se 

citar o fato de muitas produções textuais apresentarem o relato das atividades desenvolvidas em 

sala de aula ao invés de um trabalho de pesquisa, a falta de formatação e de qualidade na redação 

(GUTTSCHOW; SIEWERT; ANDRADE FILHO, 2019). 

Esses problemas estão relacionados, pois caso o objetivo seja relatar o que acontece 

na sala de aula, escrever o relatório com os elementos de uma pesquisa científica provavelmente 

torna o processo difícil. Foi então que o Comitê Científico constituiu-se, concebeu, elaborou e 

apresentou o modelo de produção textual que é utilizado desde 2018: Relato de Experiência 

e/ou  de  Pesquisa  (limitado  a  7  páginas).  Também  é  disponibilizado  um  template  digital  e 

editável com instruções para escrita, que está dividido nas seguintes seções: informações sobre 

o trabalho (não mais no rodapé); introdução; caminhos metodológicos, resultados e discussão; 

conclusões;  e  referências.  Além  disso,  deliberou-se  que  caso  os  autores  de  um  trabalho  não 

 
 
 
26 

realizem as adequações sugeridas pela avaliação ad hoc, o mesmo não será publicado nos anais. 

Dessa  maneira,  o  trabalho  desenvolvido  pelo  Comitê  Científico  reforça  a  cientificidade  do 

MRFMat (GUTTSCHOW; SIEWERT; ANDRADE FILHO, 2019). 

3.3  GESTÃO ORGANIZACIONAL 

Desde o início da realização do MRFMat ocorreram diversas mudanças com o intuito 

de melhorar a organização dos eventos. Como principal exemplo, tem-se o sistema avaliativo e 

classificatório, que passou por diversas mudanças e ainda causa controvérsias. Isso porque os 

organizadores  tentam  instituir um  ambiente não competitivo  no MRFMat  e criar um  espaço 

colaborativo. Para observar possíveis problemas na organização do evento, pensar e efetivar 

modificações  é  preciso  que  haja  diferentes  grupos  de  pessoas  que  analisam  sob  diferentes 

aspectos e perspectivas (OLIVEIRA et al., 2013).  

No MRFMat, esses grupos existem e são denominados instâncias organizativas, que 

além  de  participação  direta  na  organização  dos  eventos,  realizam  discussões  e  deliberações 

coletivas sobre temáticas observadas. A figura a seguir ilustra as instâncias organizativas e o 

“Movimento em Rede” que ocorre entre elas (OLIVEIRA et al., 2013). 

Figura 1 – Instâncias organizativas 

Fonte: Oliveira et al. (2013). 

Previamente, faz-se imperioso compreender o que significa, como atua e quem são os 

representantes de cada uma dessas instâncias organizativas. 

 
 
 
 
 
 
27 

3.3.1  Assembleia Geral 

As Assembleias Gerais ocorrem no final de cada feira, desde a primeira realizada em 

1985. Inclusive está prevista no regulamento e na programação. É uma instância que garante o 

caráter participativo, pois há a presença de Dirigentes Educacionais, Avaliadores de trabalhos, 

Orientadores  e  Expositores,  assim  como  representantes  da  Comissão  Permanente  e  da 

Comissão  Central  Organizadora,  depois  que  passaram  a  existir  tais  instâncias  com  essa 

designação  (OLIVEIRA;  PIEHOWIAK;  ZANDAVALLI,  2015).  Uma  das  finalidades  das 

assembleias  envolve  a  cerimônia  de  encerramento,  na  qual  são  feitos  os  informes  sobre  a 

certificação,  a  premiação  e  a  publicação  dos  trabalhos  apresentados.  A  outra  finalidade  é  a 

avaliação do evento corrente, na qual ocorrem discussões e deliberações para a organização da 

próxima feira (FILAGRANA; OLIVEIRA, 2013). 

Durante  a  realização  de  uma  dessas  assembleias,  observou-se  a  necessidade  de  um 

outro  espaço  de  avaliação  do  MRFMat,  mais  geral  e  significativo.  O  principal  tópico  que 

originou  tal  necessidade  foi  o  sistema  de  avaliação  e  classificação  dos  trabalhos,  motivo  de 

diversas contradições em praticamente todas as feiras realizadas. Dessa maneira, surgiram os 

Seminários  de  Avaliação  e  Gestão  do  MRFMat  (OLIVEIRA  et  al.,  2013),  instância 

organizativa discriminada a seguir.   

3.3.2  Seminários de Avaliação e Gestão 

Os  Seminários  de  Avaliação  e  Gestão  são  eventos  que  ocorrem  desde  1993  com 

intervalo de, no máximo, 5 anos entre eles, sendo que ocorreram 6 deles. A instância teve sua 

nomenclatura reformulada algumas vezes desde o início, para que demanda e alcance do evento 

fossem expressos em seu título4. Suas principais finalidades são: a capacitação sobre o MRFMat 

e as discussões e deliberações acerca dos assuntos questionados nas Assembleias Gerais e nos 

próprios seminários. Por conta desta última finalidade, ocorre uma assembleia no final de cada 

seminário.  Constitui-se  também  de  um  espaço  de  participação  democrática,  pois  tem  a 

representação de todos os atores envolvidos no MRFMat (OLIVEIRA et al., 2013). 

Durante  os  Seminários  de  Avaliação  e  Gestão  ocorrem  as  seguintes  atividades: 

palestras - geralmente de abertura para fazer um resgate histórico do MRFMat; minicursos  - 

4  O  nome  mais  atual  e  abrangente  é  Seminário  Nacional  de  Avaliação  e  Gestão  das  Feiras  de 
Matemática, porém optou-se por utilizar Seminários de Avaliação e Gestão para designar os eventos 
correspondentes a essa instância organizativa. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

apresentam os principais temas relacionados ao MRFMat; mesas redondas - momento em que 

se  discutem  aspectos  fundamentais  do  MRFMat  e  surgem  os  assuntos  a  serem  deliberados; 

pôsteres - socialização de trabalhos apresentados em feiras; comunicações orais - apresentação 

de trabalhos e experiências que ocorreram nas feiras; e assembleia - onde são deliberados os 

tópicos provenientes das mesas redondas e das Assembleias Gerais (OLIVEIRA et al., 2013). 

O I Seminário de Avaliação e Gestão ocorreu em 1993 e suas principais deliberações 

foram  sobre  o  sistema  avaliativo,  implicando  na  extinção  do  sistema  classificatório  para 

minimizar a competição, como citado anteriormente. Em 2001 foi realizado o II Seminário de 

Avaliação e Gestão, no qual foi alterado o sistema de premiação e foi determinada a criação da 

Comissão  Permanente.  No  III  Seminário  de  Avaliação  e  Gestão,  que  aconteceu  em  2006,  é 

importante  destacar  que  houve  a  substituição  da  nota  de  avaliação  por  parecer  descritivo 

(OLIVEIRA; PIEHOWIAK; ZANDAVALLI, 2015).  

Por outro lado, as deliberações do IV Seminário de Avaliação e Gestão, ocorrido em 

2009, tiveram como intuito a expansão do MRFMat e a estruturação para melhor receber as 

pessoas  com  deficiência.  No  ano  de  2013,  além  de  reforçar  a  expansão  do  MRFMat,  foi 

deliberado no V Seminário de Avaliação e Gestão a necessidade da criação de grupos de estudo 

sobre  Educação  Especial  e  Matemática  Pura  (OLIVEIRA;  PIEHOWIAK;  ZANDAVALLI, 

2015).  Por  fim,  no  VI  Seminário  de  Avaliação  e  Gestão,  de  2017,  foi  discutido  sobre  a 

manutenção  dos  princípios  do  MRFMat  no  processo  de  expansão  e  sobre  os  elementos 

essenciais do template (GUTTSCHOW; SIEWERT; ANDRADE FILHO, 2019). Vale destacar 

que os dois últimos Seminários de Avaliação e Gestão tiveram caráter nacional. 

3.3.3  Comissão Permanente 

Desde o I Seminário de Avaliação e Gestão, foi discutido a necessidade da criação de 

um  grupo  que  mantivesse  contínua  a  discussão  acerca  do  MRFMat.  Porém,  como 

supramencionado, a criação da Comissão Permanente aconteceu apenas no segundo seminário. 

Essa instância tem como principal objetivo a expansão do MRFMat, mantendo os princípios 

colaborativos (OLIVEIRA et al., 2013). 

A Comissão Permanente faz reuniões durante o ano para:  iniciar a organização das 

feiras;  garantir  a  efetivação  das  deliberações  feitas  nas  assembleias  e  seminários  anteriores; 

assim como, definir as deliberações a serem discutidas nos próximos seminários. Além disso, 

é constituída por sujeitos de diferentes instituições de ensino, sejam elas federais, estaduais, 

 
 
 
 
 
29 

municipais  ou  particulares.  Cada  representante  fica  responsável  por  participar  de  uma  das 

Comissões Centrais Organizadoras e auxiliar na realização das feiras (OLIVEIRA et al., 2013).  

3.3.4  Comissão Central Organizadora 

Para  compor  a  Comissão  Central  Organizadora,  junto  com  o  representante  da 

Comissão  Permanente,  tem-se  sujeitos  das  instituições  promotoras  e  das  instituições 

educacionais locais do município-sede da realização da feira, além das instituições que apoiam 

o  evento.  Trata-se  da  instância  que  atua  diretamente  na  organização  das  feiras,  sendo  que 

existem dois tipos de aspectos organizacionais importantes, a saber: educativo, participativo e 

contínuo; estrutural físico (OLIVEIRA; PIEHOWIAK; ZANDAVALLI, 2015).  

No aspecto educativo, participativo e contínuo, deve-se levar em consideração que as 

inscrições  dos  trabalhos  precisam  ser  efetuadas  de  acordo  com  as  categorias  e  modalidades 

descritas anteriormente, além de garantir, em todas as feiras, representatividade e participação 

de cada uma delas. Ainda, é de suma importância que o sistema de avaliação formativo seja 

cumprido, levando em consideração a categoria e a modalidade de cada trabalho (OLIVEIRA; 

PIEHOWIAK; ZANDAVALLI, 2015). 

Com relação ao aspecto estrutural físico, é preciso ter em mente 4 fases organizativas: 

planejamento - que diz respeito a serviços antes da feira, como definir a programação e decidir 

o local do evento, escrever o regimento, organizar as fichas de inscrição, fazer o orçamento, a 

divulgação, o croqui e contratar uma empresa de sonorização; preparação - na qual é preciso 

organizar no local do evento: secretaria, recepção, praça de alimentação, palco e os estandes; 

operacionalização  -  que  se  trata  dos  serviços  a  serem  realizados  durante  a  feira,  tais  como: 

manutenção dos sanitários e alojamentos, realização da avaliação do evento e dos trabalhos, 

realização da Assembleia Geral, premiação e encerramento; e análise pós-evento - momento 

em  que  ocorre  a  retirada  dos  materiais,  agradecimento  aos  colaboradores,  certificação  dos 

participantes e revisão dos anais do evento (ZERMIANI; MÜLLER, 2017).  

3.3.5  Formação de Professores 

Há  diversos  cenários  em  que  ocorre  a  formação  de  professores  no  MRFMat.  Os 

principais  sujeitos  envolvidos  são  os  professores  orientadores/avaliadores,  seus  alunos,  os 

dirigentes  escolares  e  os  professores  que  ministram  cursos  de  formação,  estes  últimos 

 
 
 
 
 
 
 
30 

normalmente membros da Comissão Permanente. Tais cursos tratam sobre temas como Gestão 

e Organização, Elaboração de Projetos/Relatórios e Avaliação de Trabalhos, além de visar a 

expansão do movimento (OLIVEIRA; PIEHOWIAK; ZANDAVALLI, 2015).  

Ainda  antes  da  feira,  ocorre  uma  formação  no  processo  de  desenvolvimento  da 

pesquisa,  momento  no  qual  há  troca  de  experiências  entre  professor  orientador  e  aluno 

pesquisador  (OLIVEIRA;  PIEHOWIAK;  ZANDAVALLI,  2015).  No  dia  da  feira,  ocorrem 

formações  pontuais,  com  o  objetivo  de  organizar  a  execução  das  tarefas  relacionadas  ao 

processo avaliativo e aprendizados gerais, quando há a apresentação/visitação dos trabalhos. 

Ademais, ocorre um processo de formação posterior à realização da feira, com os professores 

que tentam colocar em prática as experiências que vivenciaram, seja com novas metodologias 

de ensino ou de avaliação (OLIVEIRA; CIVIERO, 2019). 

3.3.6  Movimento em Rede 

Por conta das relações existentes entre as Instâncias Organizativas citadas, Oliveira et 

al. (2013, p. 190) propõem que as feiras e eventos afins ocorrem em Movimento e em Rede. 

“Movimento porque é um processo contínuo, coletivo e inclusivo. Rede porque é participativo 

e envolve todos os sujeitos comprometidos com a proposta das Feiras de Matemática.” Embora 

as  instâncias  organizativas  sejam  igualmente  importantes  para  esse  processo,  a  Comissão 

Permanente desempenha um papel fundamental, pois mantém a discussão continuamente. Isso 

consolida o trabalho das demais instâncias e garante a autossustentabilidade do MRFMat, que 

mesmo sendo itinerário, não se fragmenta organizacionalmente em nenhum de seus níveis. 

 
 
 
 
 
 
31 

4  MODALIDADE MATEMÁTICA PURA 

4.1  CONCEPÇÕES MATEMÁTICAS NA MODALIDADE MATEMÁTICA PURA 

Apesar da modalidade “Matemática Pura” e seu critério específico de avaliação terem 

sido explicitados no capítulo anterior, tais conceitos serão abordados com mais detalhes nesta 

seção.  Discuti-los  novamente  se  faz  necessário,  à  primeira  vista,  apenas  pelo  fato  dessa 

modalidade ser essencial para o desenvolvimento deste trabalho. No entanto, a retomada desse 

debate  se  mostra  ainda  mais  importante  para  fazer  um  contraponto  entre  a  modalidade  em 

questão  e  as  concepções  de  Matemática  elencadas  anteriormente.  Essa  relação  enumera 

possibilidades de trabalhos inscritos na modalidade de acordo com as concepções observadas. 

Nesse sentido, os trabalhos inscritos na modalidade “Matemática Pura” 

devem priorizar o desenvolvimento do raciocínio hipotético-dedutivo, através 
da elaboração/reelaboração e do aprofundamento de conceitos, propriedades, 
operações,  definições  matemáticas  e/ou  apresentam  deduções  de  fórmulas 
matemáticas,  relacionando  propriedades  entre  si,  sem,  no  entanto,  ter  o 
compromisso  de  retornar  ao  problema  de  origem.  Na  verdade,  ocorre  uma 
interação  entre  os  próprios  conteúdos  matemáticos,  que  justificam  e 
reafirmam o processo. Assim, deve caracterizar, com clareza e objetividade, a 
origem  das  definições e  dos  conceitos  científicos essenciais,  bem como,  as 
operações e as propriedades matemáticas básicas empregadas (Anais da XVIII 
Feira Catarinense de Matemática, 2002, p. 147 apud GAUER, 2004, p. 52). 

Em outras palavras, Oliveira et al. (2002, p. 147) explica que 

são trabalhos que aprofundam conceitos matemáticos, relacionam conteúdos 
matemáticos  entre  si  e/ou  exploram  propriedades,  definições,  operações  e 
deduções  de  fórmulas  matemáticas  sem  relacionar  com  outras  áreas  do 
conhecimento  e  sem  uma  preocupação  em  retornar  ao  problema  que  deu 
origem  a  pesquisa.  Na  verdade,  ocorre  uma  interação  entre  os  próprios 
conteúdos matemáticos, um para explicar e/ou concluir o outro. 

Em  suma,  podemos  destacar  a  utilização  das  operações  matemáticas,  que  devem 

reafirmar e/ou aprofundar a si mesmas, assim como, outros conceitos, o que remete à concepção 

de que os cálculos compõem uma parte substancial da Matemática. Os conceitos reafirmados 

e/ou aprofundados, sejam eles propriedades, definições ou deduções de fórmulas devem ocorrer 

por  meio  de  um  processo  lógico-formal  abstrato  e  hipotético  dedutivo,  trazendo  à  tona  a 

concepção de que a Matemática é formal, exige rigor e não permite espaço para o erro. Além 

de destacar o caráter abstrato desse processo, também não há necessidade de retornar a possível 

situação-problema  que  deu  origem  à  pesquisa  e  nem  relacionar  com  outras  áreas  do 

 
 
 
 
 
 
 
32 

conhecimento,  evocando  a  concepção  de  que  a  Matemática  é  completamente  dissociada  da 

realidade.  

Fica implícito que não é necessário desenvolver um conceito matemático novo, mas 

apenas  discutir,  explicar,  aprofundar  e  relacionar  conceitos  existentes,  fundamentando  com 

clareza e objetividade sua origem. Nessa perspectiva, o processo criativo da Matemática parece 

não ser priorizado, fator que favorece o desenvolvimento de trabalhos sem novidades e reafirma 

a concepção de que o processo de criação da Matemática é restrito aos gênios.  

Porém,  é  importante  destacar  que  os  autores  do  trabalho,  principalmente  alunos  da 

Educação Básica, podem estar tendo contato pela primeira vez com os conceitos matemáticos 

envolvidos  na  pesquisa.  Isso  significa  que,  embora  os  conceitos  abordados  em  um  trabalho 

possam previamente fazer parte do corpo de conhecimento da Matemática, uma reelaboração 

que  apresente  algo  diferente  das  referências  existentes  pode  caracterizar  uma  novidade  dos 

autores. Por exemplo, pode ocorrer um encadeamento de ideias diferente das usuais, aplicação 

do conceito em  um  novo contexto, demonstrações ou verificações inéditas utilizando outras 

argumentações,  realização  de  críticas  e  questionamentos  não  feitos  anteriormente,  além  da 

descoberta de um novo conceito. Nesse caso, reafirma a Matemática como processo de criação 

humana, sujeita a reestruturações. 

Em todo caso, fica nítido a exigência de haver uma inter-relação entre os conceitos 

Matemáticos abordados. A apresentação de cálculos, demonstrações ou deduções de fórmulas 

sem conceituação prévia, sem conexão com outras áreas e outros conteúdos da Matemática, não 

faz parte dos princípios de aprofundamento de conceitos. Portanto, não caracteriza um trabalho 

da modalidade “Matemática Pura” do MRFMat Catarinenses (GAUER, 2004). Por outro lado, 

é possível  notar que tal  modalidade permite a participação de trabalhos  de Matemática  com 

qualquer uma das concepções ressaltadas. 

4.2  ESPAÇO DA MODALIDADE MATEMÁTICA PURA NAS FEIRAS 

A  importância  dos  Seminários  de  Avaliação  e  Gestão  do  MRFMat  foi  comentada 

anteriormente. É a instância organizativa responsável por deliberar sobre possíveis problemas 

e situações controversas para propor soluções. Questões envolvendo o processo de orientação, 

elaboração  e  avaliação  de  trabalhos,  gestão  das  feiras,  assim  como  sobre  as  modalidades  e 

categorias  são  discutidas.  Por  diferentes  motivos,  discussões  sobre  alguns  temas  ganharam 

destaque e se tornaram mais frequentes quando comparadas com outros temas. Exemplos de 

 
 
 
 
 
33 

temas que tiveram maior número de deliberações em vários momentos foram o processo de 

avaliação e a categoria Educação Especial. 

Em relação à modalidade “Matemática Pura”, que faz parte das feiras desde o início, 

os  comentários  realizados  em  Mesas  Redondas,  que  consequentemente  geram  deliberações 

efetivas, praticamente não ocorreram. Em decorrência disso, ações ou mudanças expressivas 

sobre a modalidade não aconteceram. Dentre os anais dos seis seminários realizados, chama-se 

atenção para algumas menções relacionadas à modalidade “Matemática Pura”. No II Seminário 

de Avaliação e Gestão do MRFMat houve a sugestão que o termo “Matemática Pura” fosse 

substituído por “Matemática para todos”. Ainda nesse seminário, um dos minicursos discutiu 

questões  relacionadas  a  construção  do  saber  matemático,  abordando  temas  como:  triângulo 

didático,  contrato  didático,  transposição  didática  e  epistemologia  do  saber  (Anais  do  II 

Seminário de Avaliação das Feiras Catarinenses de Matemática, 2002). 

No  III  Seminário  de  Avaliação  e  Gestão  do  MRFMat  houve  uma  menção  sobre 

“Matemática Pura” em uma Mesa Redonda, embora o tema tenha sido a avaliação de trabalhos. 

Nesta oportunidade, um  professor que compunha a mesa argumentou sobre a dificuldade de 

avaliar os trabalhos como processo, sendo que os avaliadores o analisam quando estão prontos. 

Além disso, chamou a atenção para o fato de alunos utilizarem conceitos tanto do cotidiano 

quanto dos abordados em sala nos seus trabalhos, devendo-se levar em consideração os dois 

tipos.  Para  finalizar,  questionou  a  dificuldade  de  efetivar  tais  elementos  em  trabalhos  da 

modalidade “Matemática Pura” (SILVA et al., 2007). 

Na  Assembleia  final  do  V  Seminário  de  Avaliação  e  Gestão  do  MRFMat  ficou 

deliberada a criação de um grupo de estudos sobre a modalidade (SCHNEIDER, 2013). Porém, 

não ficou explícito que o objetivo do grupo era promover ações para aumentar o número de 

trabalhos  inscritos  na  modalidade  e  nem  foram  descritas  ações  ou  mudanças  no  seminário 

posterior. 

Outro  trecho  pertinente,  que  aborda  falta  de  trabalhos  inscritos  na  modalidade 

“Matemática Pura”, não foi deliberado. Na Palestra de abertura do VI Seminário de Avaliação 

e Gestão do MRFMat, Zermiani (2017) elencou como um desafio incentivar a participação de 

trabalhos  na  modalidade  “Matemática  Pura”.  Vale  destacar  que,  além  de  debates  em  Mesas 

Redondas ou efetivas deliberações, os temas envolvidos no MRFMat também são discutidos 

em minicursos ou trabalhos apresentados nas próprias feiras. Veja a seguir um quadro com a 

síntese  das  discussões  relacionadas  à  modalidade  “Matemática  Pura”  nos  seminários  de 

Avaliação e Gestão do MRFMat: 

 
 
 
34 

Quadro 2 – Síntese das discussões relacionadas à modalidade “Matemática Pura” nos seminários 

Edição – Ano  

II – 2001 

III – 2006 
V – 2013 
VI – 2017 

Menção realizada 
Substituição do nome “Matemática Pura” por “Matemática para todos” 
Minicurso sobre a construção do saber matemático 
Dificuldade de avaliar trabalhos de “Matemática Pura” como processo 
Criação de um grupo de estudos sobre a modalidade “Matemática Pura” 
Desafio de incentivar a participação de trabalhos da modalidade “Matemática Pura” 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Sob outra perspectiva de análise em  relação ao espaço da modalidade “Matemática 

Pura”  no  MRFMat  Catarinense,  optou-se  por  procurar  as  produções  textuais  publicadas  nos 

anais das feiras catarinenses (Apêndice A). As edições selecionadas para compor os dados a 

seguir compuseram o corpus de análise do presente trabalho, de 2014 a 2019, escolha que será 

explicada  no  próximo  capítulo.  No  entanto,  o  fato  é  que  o  quantitativo  de  trabalhos  de 

“Matemática Pura”, publicados nos anais dessas edições, quando comparado ao quantitativo 

das outras modalidades realmente comprova que a falta de estudos, menções e deliberações nos 

seminários se traduziu num déficit no MRFMat Catarinense. 

Quadro 3 – Trabalhos publicados nas Feiras Catarinenses de Matemática (2014-2019) 

Edição – Ano  

30 – 2014  
31 – 2015 
32 – 2016  
33 – 2017  
34 – 2018  
35 – 2019  
Total 

Matemática 
Aplicada e/ou Inter-
relação com outras 
disciplinas 
134 
133 
126 
86 
121 
76 
676 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Matemática Pura 

Materiais 
Instrucionais e/ou 
Jogos Didáticos 

9 
8 
7 
2 
1 
3 
30 

29 
30 
29 
18 
25 
18 
149 

Total 

172 
171 
162 
106 
147 
97 
855 

Observe que houve um total de 855 trabalhos inscritos nessas edições. No entanto, o 

número  de  trabalhos  da  modalidade  “Matemática  Pura”  foi  de  apenas  30,  menor  que  o  das 

outras  modalidades  no  geral  e  em  cada  uma  das  edições  analisadas.  Percentualmente  essa 

relação se torna ainda mais expressiva:  

 
 
 
Gráfico 1 – Percentual de trabalhos publicados nas Feiras Catarinenses de Matemática (2014-2019) 

35 

17%

4%

79%

Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas

Matemática Pura

Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Buscar  respostas  para  essa  diferença  entre  o  número  de  trabalhos  de  “Matemática 

Pura” e o das demais modalidades não é o objetivo deste trabalho. Porém, a observação desse 

fato contribuiu para a delimitação do tema e determinação da pergunta de pesquisa. Além disso, 

estudar  as  concepções  de  Matemática  presente  nos  trabalhos  de  “Matemática  Pura”  podem 

contribuir para formular hipóteses ou perguntas mais específicas sobre a falta de trabalhos na 

modalidade no MRFMat Catarinense. Dito isso, o fato é que tais trabalhos serão analisados de 

acordo com uma metodologia específica, explicitada no próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
36 

5  PERCURSOS METODOLÓGICOS 

5.1  PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

Ainda  é  comum  haver  a  confusão  entre  as  profissões  de  um  matemático  e  de  um 

professor de Matemática. No entanto, apesar da ciência em destaque ser a mesma para ambas 

as profissões, existem diferenças entre elas. Para Fiorentini e Lorenzato (2006, p. 3), enquanto 

o  matemático  “tende  a  conceber  a  matemática  como  um  fim  em  si  mesma”,  o  professor  de 

Matemática  “tende  a  conceber  a  matemática  como  um  meio  ou  instrumento  importante  à 

formação intelectual e social de crianças, jovens e adultos e do professor de matemática”. 

Nessa perspectiva, quando profissionais dessas duas áreas de trabalho se propõem a 

pesquisar,  aprender  e/ou  desenvolver  novos  conhecimentos,  também  há  diferenças.  Os 

matemáticos  visam  a  produção  de  novos  conhecimentos  na  área  por  meio  de  processos 

hipotéticos  dedutivos.  Por  outro  lado,  os  professores  de  Matemática  utilizam  métodos 

interpretativos  das  ciências  sociais  e  humanas  para  o  desenvolvimento  de  conhecimentos 

pedagógicos  que  alicerçam  uma  educação  integral,  humana  e  crítica  (FIORENTINI; 

LORENZATO, 2006).  

Consequentemente,  Matemática  e  Educação  Matemática  constituem  áreas  de 

conhecimento diferentes e isso implica em processos de pesquisa também distintos. A Educação 

Matemática  se  trata  de  uma  área  do  conhecimento  que  envolve  o  domínio  não  apenas  da 

Matemática,  mas  também  de  processos  pedagógicos  relativos  à  assimilação,  apropriação  e 

construção do saber matemático num ambiente de aprendizagem. O fato é que, como qualquer 

outra área do conhecimento, a Educação Matemática tem questionamentos a ser discutidos por 

meio  de  pesquisas  científicas  bem  estruturadas.  Compreende-se  pesquisa  científica  por  um 

processo  de  estudo  disciplinado  e  metódico  em  busca  de  novos  saberes  e/ou  novas 

compreensões  acerca  de  um  questionamento  provindo  da  realidade  ou  presente  em  uma 

literatura (FIORENTINI; LORENZATO, 2006). 

De acordo com os autores Fiorentini e Lorenzato (2006), para iniciar uma pesquisa é 

necessário escolher um tema relevante, fazer uma leitura exploratória inicial sobre o mesmo e 

então delimitar a questão de investigação. A importância do MRFMat Catarinense como um 

espaço de socialização da aprendizagem de sala de aula, abordada anteriormente, caracteriza 

um  tema  relevante  na  área  de  Educação  Matemática.  Para  aproximação  com  o  tema,  foi 

realizada  a  leitura  dos  Seminários  de  Avaliação  e  Gestão,  os  quais  abordaram  contexto 

 
 
 
 
 
37 

histórico, deliberações sobre aspectos importantes do movimento e trabalhos apresentados em 

edições anteriores. Também houve a análise preliminar dos trabalhos presentes nos anais de 

algumas edições das Feiras Catarinenses de Matemática. 

Com  isso,  observou-se  que  o  quantitativo  de  trabalhos  inscritos  na  modalidade 

“Matemática Pura”  é menor que o das outras modalidades. Então, procurou-se investigar as 

concepções  de  Matemática  na  modalidade  “Matemática  Pura”,  presentes  no  MRFMat 

Catarinense, a partir da produção textual dos trabalhos expostos nas edições realizadas de 2014 

a 2019. Sendo assim, como visto anteriormente no Quadro 1, essa decisão implicou na seleção 

de 30 trabalhos.  

A escolha de fazer a análise das produções textuais inscritas em “Matemática Pura” 

ocorreu  por  se  tratar  da  modalidade  que  ganhou  destaque  na  pesquisa  desenvolvida.  A 

delimitação  das  edições  decorre  do  fato  das  produções  textuais  dessas  edições  serem 

suficientemente substanciais para a análise e representar até a edição mais atual possível. Nas 

edições anteriores, a produção textual era em forma de Resumos simples. Por outro lado, nas 

edições de 2014 a 2019, os templates utilizados constituem-se de Resumo Expandido/Estendido 

ou  de  Relato  de  Experiência  e/ou  de  Pesquisa,  que  apresentam  além  do  resumo  ou  de  uma 

introdução ao tema, o detalhamento da metodologia, dos resultados e considerações finais.  

Investigar  as  concepções  de  Matemática  presentes  nessas  produções  textuais  visou 

explicitar  o  entendimento  que  se  tem  sobre  “Matemática  Pura”  no  espaço  do  MRFMat 

Catarinense. Isso para analisar se o espaço da modalidade “Matemática Pura” está delimitado 

pelo  próprio  movimento  e/ou  pelos  autores  dos  trabalhos.  Assim,  além  da  fundamentação 

teórica sobre o MRFMat, se fez necessário um estudo sobre as concepções de Matemática que 

ganharam destaque durante seu desenvolvimento histórico. 

A  abordagem  metodológica  de  pesquisas  educacionais  leva  em  consideração  que  o 

desenvolvimento  de  conhecimento  passa  pela  busca  de  interpretação  e  compreensão  dos 

significados  ocultos  atribuídos  aos  fenômenos,  pelos  sujeitos  envolvidos.  O  discurso  dos 

sujeitos  e  sua  capacidade  de  interpretar  fenômenos  ganham  destaque  nessa  abordagem.  Em 

decorrência  disso,  são  necessárias 

técnicas  qualitativas  de  pesquisa  (FIORENTINI; 

LORENZATO, 2006). Neste trabalho, especificamente, foram utilizadas técnicas de análise de 

discurso,  buscando  unidades  de  significados  por  meio  de  categorias.  Tais  técnicas 

fundamentam-se na ATD, explicada com mais detalhes a seguir. 

 
 
 
 
38 

5.2  ANÁLISE TEXTUAL DISCURSIVA 

Como  a  pesquisa  foi  desenvolvida  com  base  nos  pressupostos  de  uma  abordagem 

fenomenológico-hermenêutica,  cuja  análise  de  documentos  escritos  tornou-se  necessária, 

recorreu-se  à  ATD.  De  acordo  com  Moraes  e  Galiazzi  (p.  33,  2020),  a  ATD,  “inserida  no 

movimento de pesquisa qualitativa não pretende testar hipóteses para comprová-las ou refutá-

las  ao  final  da  pesquisa;  a  intenção  é  a  compreensão,  a  reconstrução  de  conhecimentos 

existentes  sobre  os  temas  investigados”.  Tal  método  se  constitui  em  quatro  partes,  a  saber: 

unitarização, categorização, metatexto e auto-organização.  

Num primeiro momento de análise dos textos, foi preciso examinar, captar e registrar 

os diversos significados e sentidos de cada texto do corpus, processo chamado de unitarização. 

Para  isso,  foi  realizada  uma  leitura  interpretativa,  com  o  objetivo  de  perceber  os  possíveis 

sentidos  de  interpretação.  Assim,  num  processo  de  desmontagem,  foram  destacados  os 

elementos essenciais do conjunto de textos, construindo-se uma compreensão geral do corpus 

analisado. Daí  surgiu o caráter fenomenológico, pois  pretendeu-se suscitar ideias e perceber 

fenômenos. (MORAES; GALIAZZI, 2020). 

Para efetivar esse processo, foram utilizados códigos de identificação de cada unidade 

e  distinção  de  cada  texto,  no  formato  𝐴 − 𝐵 − 𝐶,  em  que  XXX  ≤ 𝐴 ≤  XXXV  representa  a 

edição  da  Feira  Catarinense  de  Matemática  que  o  texto  foi  publicado  nos  anais,  1 ≤ 𝐵 ≤ 9 

enumera os trabalhos selecionados em uma mesma edição e 𝑖 ≤ 𝐶 ≤ 𝑖𝑥 enumera as unidades 

de análise encontradas em um mesmo texto. Por exemplo, o código XXXII – 3 – 𝑣𝑖 significa a 

quinta  unidade  de  análise  identificada  no  terceiro  texto,  selecionado  da  XXXII  Feira 

Catarinense de Matemática. Por fim, cada uma das unidades observadas recebeu um título, o 

qual representa sua ideia central.  

Feito  isso,  iniciou-se  a  segunda  parte,  momento  em  que  foram  categorizadas  as 

unidades de análise. Nesse processo  foram  analisados cuidadosamente grupos de textos que 

apresentaram  unidades  de  análise  semelhantes,  isto  é,  sentidos  e  significados  próximos 

(Apêndice B). Por isso, realizou-se repetidas leituras, num processo cíclico, para aperfeiçoar as 

unidades de análise e consequentemente as categorias, de acordo com Moraes e Galiazzi (2020).  

As categorias de análise puderam ser emergentes, ou seja, elaboradas depois da leitura 

dos textos, a partir da unitarização, ou definidas a priori, com base na fundamentação teórica 

do pesquisador. No caso do presente trabalho, ocorreu um processo misto de categorização, no 

qual assumiu-se categorias previamente, mas também se elencaram categorias posteriormente. 

 
 
 
 
39 

O  conjunto  de  categorias  foi  pertinente  à  pesquisa  realizada  e  homogêneo  em  relação  a  um 

mesmo princípio de constituição conceitual (MORAES; GALIAZZI, 2020). 

Em  algumas  modalidades  de  pesquisa,  as  categorias  precisam  ser  mutuamente 

excludentes.  Porém,  baseando-se  em  Moraes  e  Galiazzi  (2020),  na  ATD,  levando  em 

consideração a multiplicidade de significados de cada texto e os diferentes modos de leitura de 

uma mesma unidade, cada unidade pôde ser classificada em diferentes categorias de análise. 

Com isso, as categorias se relacionaram com as concepções de Matemática presente nos textos, 

sendo que algumas foram abordadas na fundamentação teórica e outras emergiram depois da 

análise dos textos. As categorias foram: 

1.  Utilização de cálculos: operações e fórmulas;  

2. 

Formalismo e rigor: verdade absoluta;  

3.  Abstração dos conceitos: Matemática pela Matemática;  

4.  Reconstrução dos conceitos: processo de criação humana; 

5.  Abordagens comuns: componente curricular; 

6.  Não se enquadra na modalidade Matemática Pura: 

6.1.  Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas; 

6.2.  Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos; 

Uma  vez  terminado  o  processo  de  categorização,  passou-se  para  a  terceira  fase  da 

ATD, que é a estruturação da escrita do metatexto a partir do estabelecimento de relações entre 

as  categorias.  Como  forma  de  justificar  a  categorização  feita,  se  fez  imperioso  uma 

argumentação teórica e formal. Estas justificativas, por sua vez, foram relacionadas com vistas 

a elaborar um argumento geral para compreensão do fenômeno como um todo (MORAES e 

GALIAZZI, 2020). 

Para  Moraes  e  Galiazzi  (2020),  os  metatextos  devem  ser  teóricos,  descritivos  e 

interpretativos, objetivando apresentar os diferentes sentidos observados nos textos do corpus. 

Teóricos  para  manter  a  cientificidade.  Descritivos  no  sentido  de  explicitar  unitarização  e 

categorização. Interpretativos para construir novos sentidos e compreensões do fenômeno.  

Com isso, pôde-se compreender a ATD como um processo auto-organizado. Houve 

um processo de fragmentação e detalhamento dos textos (unitarização), seguido de um processo 

intuitivo de captação de novas compreensões emergentes (categorização) e finalizou-se com a 

comunicação das novas compreensões obtidas (metatextos), processo proposto por Moraes e 

Galiazzi (2020) e descrito na seção a seguir. 

 
 
 
 
40 

6  RESULTADOS E DISCUSSÕES – METATEXTOS 

É relevante, antes de iniciar as descrições e interpretações, comentar alguns detalhes 

sobre a ATD em caráter específico relativo ao corpus analisado. O primeiro ponto importante 

é reforçar que a compreensão sobre o fenômeno (concepções de Matemática nos trabalhos de 

“Matemática Pura”) foi para além do conteúdo que as produções textuais apresentaram. O foco 

foi obter uma visão geral, distinguindo e posteriormente relacionando unidades de compreensão 

por meio da ATD (MORAES; GALIAZZI, 2020).  

Provavelmente, durante o desenvolvimento das produções, seus autores não tiveram 

como objetivo seguir fielmente uma das concepções de Matemática apresentadas neste trabalho. 

Por  outro  lado,  cada  um  desses  autores  tem  sua  própria  concepção,  intrínseca  ao  seu 

pensamento. Tais concepções aparecem de maneira implícita, ou até mesmo explicitamente, em 

cada produção textual. Captar essas concepções constitui-se como um dos principais objetivos. 

Em alguns casos, a concepção observada não foi especificamente sobre Matemática, mas sim 

sobre o processo de ensino e aprendizagem da Matemática. Essas concepções foram levadas 

em  consideração,  entre  outros  motivos,  por  expressar,  de  certo  modo,  a  concepção  de 

Matemática do sujeito (PONTE, 1992). 

Porém,  não  significa  que  cada  produção  textual  apresentou  uma  única  concepção 

aparente, fazendo com que a categorização tenha se tornado mutuamente excludente. Utilizar a 

ATD  como  uma  forma  de  dividir  e  agrupar  os  trabalhos  em  “caixas”  separadas  reduziria  a 

capacidade  de  obter  compreensões  significativas  sobre  o  fenômeno,  fato  comentado 

anteriormente (MORAES; GALIAZZI, 2020). Isto é, em diversos casos, algumas unidades de 

compreensão de um mesmo texto ou uma mesma unidade de compreensão foram classificadas 

em diferentes categorias, fazendo com uma mesma produção textual tenha apresentado mais de 

uma concepção de Matemática aparente. 

Na  apresentação  do  metatexto,  foram  utilizados  alguns  excertos  de  cada  categoria, 

considerados  relevantes,  para  descrever  e  realizar  apontamentos.  Cada  categoria  foi 

problematizada, analisada e discutida teoricamente em relação a sua contribuição da respectiva 

concepção para o desenvolvimento como ciência ou para processo de ensino e aprendizagem 

da Matemática. Nos momentos em que foram destacados pontos positivos ou negativos de uma 

categoria,  o  objetivo  foi  discutir  a  concepção  de  Matemática  e  não  realizar  críticas  sobre  o 

conteúdo  das  produções  textuais  analisadas.  Nessa  perspectiva,  foram  apresentadas  as 

categorias  observadas:  Utilização  de  Cálculos:  operações  e  fórmulas;  Formalismo  e  rigor: 

 
 
 
 
41 

verdade  absoluta;  Abstração  dos  conceitos:  Matemática  pela  Matemática;  Reconstrução  dos 

conceitos: processo de criação humana; Abordagens comuns: componente curricular; Não se 

enquadra na modalidade Matemática Pura: Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras 

disciplinas ou Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos. 

6.1  UTILIZAÇÃO DE CÁLCULOS: OPERAÇÕES E FÓRMULAS 

Nessa  categoria,  são  apresentados  os  trabalhos  que,  de  alguma  maneira,  deram 

destaque à concepção absolutista na qual os cálculos numéricos constituem importante parte da 

Matemática. De fato, a utilização das operações se faz necessária em muitos momentos e não é 

possível desprezá-las totalmente. No entanto, deve-se tomar cuidado para não relacionar todo 

conhecimento matemático com utilização de fórmulas e verificação de cálculos. Essa redução 

parece não ser adequada. Considere o caso da calculadora, objeto que está presente na vida das 

pessoas. Se, por um lado, disponibiliza os resultados com mais rapidez, tornando os cálculos 

mentais  obsoletos,  por  outro  lado,  não  aguça  as  capacidades  intelectuais  do  usuário 

(PONTE,1992). 

Um dos trabalhos assim categorizados, não apenas apresenta a utilização de cálculos, 

mas elenca tal processo como seu principal objetivo:  

Tendo  esses  aspectos  como  norteadores  para  a  evolução  dos  estudos,  o 
objetivo  geral  baseia-se  em  apresentar  o  cálculo  matemático  da  proporção 
áurea através do retângulo de ouro e encontrar o número de ouro em nosso 
meio. (XXX – 9 – ii) 

Uma das consequências de atribuir um nível demasiado de importância para a utilização 

de cálculos é a ideia de que todos os conceitos matemáticos se resumem a resolver contas. Ainda 

mais,  geralmente  acredita-se  que  ao  tratar  de  um  mesmo  conceito,  haverá  um  caminho  pré-

determinado para a resolução dos problemas abordados. Depois que se estabelece uma relação 

entre grandezas, a expressão matemática obtida é de grande valia para o cálculo de resultados 

posteriores.  No  entanto,  utilizar  fórmulas  como  receitas  de  bolo  inibe  a  compreensão  dos 

conceitos envolvidos e não instiga a criatividade do sujeito. De fato, a necessidade de decorar 

fórmulas  e  regras  podem  tornar-se  dificultadores  para  o  aprendizado  da  Matemática 

(LOUREIRO apud MASOLA; ALLEVATO, 2019). 

Tal situação pode ocorrer em várias áreas da Matemática, principalmente quando tem-

se por objetivo o cálculo de medidas, como  

Para o cálculo da área, seguimos as fórmulas específicas para cada polígono 
regular, mas para obter o perímetro, que é a soma dos lados externos de uma 

 
 
 
 
 
 
42 

figura, tivemos que recorrer a um conceito novo, ao Teorema de Pitágoras. 
(XXXII – 5 – i) 

ou no caso em que   

Houve  grupos,  para  o  estudo  do  cálculo  de  área,  de  volume,  regra  de  três 
composta,  estatística  e  parte  histórica  da  geometria  espacial.  Estes cálculos 
foram  realizados  através  de  exemplos  de  livros,  exercícios  e  de  aulas 
assistidas. (XXXIII – 2 – iii) 

Como  consequência  do  emprego  exagerado  de  fórmulas,  surge  a  percepção 

equivocada de que os problemas matemáticos têm uma única solução correta e que há somente 

uma forma de alcançá-la. Tal atitude não permite a discussão sobre erros e sequer permite a 

possibilidade de diferentes modos de pensar. Outra implicação dessa concepção é no processo 

de avaliação, que nesse caráter absolutista, considera apenas o resultado obtido. Como discutido 

anteriormente, Cury (1994) argumenta que nesse caso há um modelo de resolução, o qual os 

alunos  devem  se  aproximar  o  máximo  possível.  Tem-se  um  exemplo  de  trabalho  que  se 

aproxima dessa visão, em que   

O  projeto  de  refere  a  resolução  de  cálculos,  mais  precisamente  as  quatro 
operações  matemáticas,  onde  serão  desenvolvidas  seguindo  uma  sequência 
estabelecida  pelo  apresentador,  o  qual  mediará  os  visitantes  para  que 
consigam  resolver sem  muitas  dificuldades  e  chegar ao  resultado desejado. 
(XXXIII – 1 – iii) 

Num último aspecto em que a predominância dos cálculos numéricos se fez presente, 

foi como forma de verificação das relações matemáticas. Diferentemente de uma sequência de 

passos para aplicação de uma fórmula e obtenção de um resultado, a utilização de cálculos com 

esse outro objetivo, permite fazer outros tipos de discussões. Uma das possibilidades é realizar 

tais  operações  antes  de  se  conhecer  uma  fórmula  adequada,  como  forma  de  tentar  intuir  a 

relação notada.   

As atividades desenvolvidas e descritas nesse trabalho tiveram como objetivo 
maior o de despertar o interesse dos alunos pela Matemática, fazer com que 
eles  percebessem  que  esta  ciência  está  presente  em  tudo,  que  diversos 
fenômenos no nosso cotidiano podem ser previstos por cálculos matemáticos. 
(XXX – 6 – ii) 

Outra possibilidade  com uma perspectiva semelhante de relacionar fórmulas com  a 

utilização  de  cálculos  tem  como  objetivo  verificar  numericamente  a  validade  delas.  Esse 

processo destaca o caráter de verificabilidade da Matemática (PONTE, 1992). Nesse caso, que   

A  atividade  utiliza  as  operações  matemáticas  propostas  e  desperta  a 
curiosidade  sobre  os  cálculos  realizados  para  comprovar  se  realmente  a 
pesquisa  (amostragem)  feita  pelo  participante  irá  refletir  a  realidade  do 
universo pesquisado. (XXXI – 2 – ii) 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Em  ambos  os  casos,  as  discussões  realizadas  a  partir  de  tais  atividades  podem 

promover inúmeros aprendizados para além dos cálculos e das fórmulas. Entretanto, verificar 

relações matemáticas numericamente não é suficiente para apreensão dos conceitos envolvidos. 

Conseguir  comprovar  a  validade  de  uma  relação  matemática  algebricamente,  por  meio  de 

argumentos lógico-formais, e admiti-la como verdadeira somente com esse processo traz à tona 

outra concepção sobre Matemática. Trata-se da predominância no uso do formalismo e do rigor, 

no  qual  o  desenvolvimento  dos  conceitos  parece  livre  de  incertezas  e  de  dúvidas  (PONTE, 

1992). Esta concepção é assunto da próxima categoria. 

6.2  FORMALISMO E RIGOR: VERDADE ABSOLUTA 

A importância dessa concepção para a Matemática e o desenvolvimento de conceitos 

é  inegável.  Nessa  perspectiva,  a  evolução  do  conhecimento  ocorre  a  partir  de  uma  dedução 

acumulativa e objetiva de fatos, partindo de axiomas iniciais. A axiomatização da Matemática 

consiste na escolha de um conjunto de verdades assumidas sem demonstração a partir do qual 

novas verdades, chamadas propriedades, são deduzidas por meio de argumentos lógicos. Com 

isso, tem-se a impressão de que os conhecimentos matemáticos são descobertos e imutáveis 

(CURY, 1994).  

Desse modo, aprender Matemática com o formalismo e o rigor necessários tem certa 

importância,  pois  é  uma  das  partes  da  Matemática  que  reforça  sua  cientificidade.  Um  dos 

trabalhos relata o seguinte: 

No  meio  científico  ϕ  é conhecido  por  proporcionar harmonia  e a  beleza  às 
formas, tornando-se agradável aos olhos humanos. Não esquecendo, porém, 
do rigor matemático em sua utilização. (XXX – 9 – i)5 

Sob outro ponto de vista 

Acredita-se  que  a  defasagem  no  ensino  da  Geometria  seja  gerada  pela 
dificuldade encontrada pelos professores em demonstrar, de forma concreta, 
conceitos tão abstratos [...]. (XXXV – 3 – ii) 

Ou  seja,  tais  autores  consideram  que,  além  de  importante,  a  utilização  de 

demonstrações  pode  ser  necessária  e  facilitar  a  apreensão  de  determinados  conceitos 

matemáticos, pois  

Assim  sendo,  apoiando-se  na  axiomática  específica  para  origamis,  [...]  os 
Axiomas  apresentam  as  proposições  iniciais  da  Geometria  de  Posição, 

5 Letra grega phi, utilizada no excerto para simbolizar o valor numérico ϕ =
como “Número de Ouro”. 

1+√5
2

, usualmente conhecido 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

voltadas  para as  dobraduras  em  papel,  possuindo  o  devido rigor  conceitual 
capaz  de  explicar  e  demonstrar  conceitos  e  construções  geométricas 
elementares, bem como possibilitar analisar, discutir e entender propriedades 
geométricas das figuras, sólidos e objetos construídos. (XXXV – 3 – iv) 

Conforme comentado anteriormente, possíveis problemas com o formalismo e o rigor 

matemáticos podem aparecer quando tal concepção confere o caráter de verdade incontestável 

aos conceitos discutidos. Quando compreendida assim 

A  Matemática  é  uma  ciência  que  relaciona  o  entendimento  coerente  e 
pensativo  com  situações  práticas  habituais.  Ela  compreende  uma  constante 
busca pela veracidade dos fatos através de técnicas precisas e exatas. (XXX – 
9 – i) 

A  primeira  crítica  a  essa  concepção  questiona  exatamente  a  certeza  atribuída  aos 

conceitos matemáticos assim desenvolvidos, inclusive tratando tal postura como dogmática. As 

demonstrações feitas dependem diretamente do conjunto de axiomas aceitos como verdadeiros 

inicialmente.  Estes,  por  sua  vez,  estão  intrinsecamente  relacionados  com  as  concepções 

matemáticas  do  sujeito  que  os  propõem.  Portanto,  todo  o  corpo  axiomático  fica  sujeito  a 

dúvidas, críticas e mudanças (CURY, 1994). 

Outro  problema  decorrente  da  crença  sobre  a  verdade  absoluta  associada  a  essa 

concepção ocorre no processo de ensino e aprendizagem. Nesse caso, o professor se  prepara 

para  receber  apenas  uma  resposta  correta  para  cada  pergunta  e  os  alunos  têm  por  objetivo 

alcançar essa resposta. Quando ocorrem desvios nesse processo, o aluno é penalizado e se sente 

envergonhado ao invés de receber críticas construtivas (CURY, 1994). Em um dos trabalhos, 

por exemplo, o seguinte fato foi narrado: 

Durante as apresentações os alunos optaram por receber do professor de uma 
maneira  mais  reservada,  as  orientações  a  respeito  de  como  melhorar  suas 
próximas apresentações. De forma que o aluno não tivesse seus erros expostos 
para toda a turma diretamente. (XXXII – 7 – v) 

Tal postura não contribui para a aprendizagem Matemática. Levar em consideração, 

analisar  e discutir sobre  os erros,  auxilia na correção dos mesmos  (CURY, 1994). Portanto, 

deve-se  tomar  cuidado  com  a  utilização  do  formalismo  e  do  rigor  no  desenvolvimento  de 

conceitos matemáticos. Embora estudar a inter-relação entre os próprios conceitos matemáticos 

seja uma fonte rica de aprendizagem, a abstração em excesso pode fazer com que tais conceitos 

percam  o  sentido,  dificultando  assim  a  aprendizagem.  Cabe  destacar  que  a  compreensão  da 

Matemática, enquanto ciência formal, se torna complexa em virtude da seguinte necessidade: 

construção  simultânea  das  idealidades  matemáticas  e  da  linguagem  que  vai  expressá-las 

 
 
 
 
 
 
45 

(BICUDO e CHAMIE, 1994). A discussão sobre a concepção relacionada a “Abstração dos 

conceitos: Matemática pela Matemática” realiza-se na categoria de análise subsequente. 

6.3  ABSTRAÇÃO DOS CONCEITOS: MATEMÁTICA PELA MATEMÁTICA 

Conforme  abordado  na  descrição  da  modalidade  “Matemática  Pura”,  os  conceitos 

matemáticos, sejam eles propriedades, definições, operações ou fórmulas, devem ser abordados 

de maneira que se estabeleça relações entre si. Esse processo de construção do conhecimento 

matemático é interessante, pois os próprios conceitos justificam uns aos outros, reafirmando a 

validade  do  todo  (GAUER,  2004).  Além  disso,  quando  isso  acontece,  uma  rede  mental  de 

conceitos é criada, fazendo com que cada um seja vislumbrado sob um novo ponto de vista, 

geralmente mais amplo, facilitando a compreensão de outros conceitos. 

Dessa forma, buscar a contextualização em conceitos próprios da matemática 
permitiu ao aluno a percepção da interligação entre os ‘diferentes’ conteúdos 
e as atividades desenvolvidas em sala de aula possibilitaram o reconhecimento 
da variedade de aplicações que existem dentro da própria matemática. (XXXI 
– 4 – v) 

Esse foi um dos trabalhos analisados que chamou atenção por ter essa concepção de 

relacionar  a  Matemática  com  a  própria  Matemática.  A  contextualização  com  aspectos  do 

cotidiano, materiais instrucionais e/ou outras áreas do conhecimento é igualmente importante. 

Porém, aprofundar conceitos matemáticos contextualizando e estabelecendo relações dentro da 

própria  área  de  conhecimento  é  uma  característica  importante  do  aprendizado  (KATO; 

KAWASAKI,  2011).  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  parece  adequado  buscar  por 

estratégias que favoreçam tal processo. 

A geometria permite contextualizar conteúdos, retratá-los matematicamente, 
e os aproxima da compreensão do aluno, por isso a sua importância. Buscar 
exemplos que traduzam conceitos matemáticos dentro da própria matemática, 
possibilita o estudo de algumas características pouco enfatizadas no processo 
de aprendizagem e proporciona uma visão mais ampla do saber. (XXXI – 4 – 
ii) 

Assim como as demais concepções absolutistas, o cuidado que deve ser tomado com 

esse tipo de abordagem, principalmente no processo de ensino e aprendizagem, é o exagero. Ao 

abusar  do  estudo  da  Matemática  pela  Matemática,  além  de  não  aproveitar  as  outras 

possibilidades de contextualização dos conceitos, pode-se atingir um nível  de abstração não 

desejado. É importante discutir com os alunos sobre a Matemática ter sido desenvolvida por 

um processo histórico de criação humana para compreensão da realidade (PONTE, 1992).  

 
 
 
 
 
 
 
46 

6.4  RECONSTRUÇÃO DOS CONCEITOS: PROCESSO DE CRIAÇÃO HUMANA 

A concepção de que o processo de desenvolvimento científico da Matemática não é 

restrito apenas a pessoas consideradas inteligentes, mas ao contrário disso, acessível a qualquer 

pessoa,  se  aproxima  de  uma  visão  falibilista  (PONTE,  1992).  Isso  se  justifica  pelo  fato  do 

processo  de  investigação  matemática  relacionada  a  um  novo  conceito  ser  passível  de  erros, 

correções e reestruturações (ERNEST, 1991). Apesar disso, na caracterização da modalidade 

“Matemática Pura”, não se discutem elementos para desenvolvimento de um trabalho com tais 

características. Coloca-se que não é necessário discutir um conceito novo, bastando apresentar 

conhecimentos previamente existentes (GAUER, 2004). 

Para o desenvolvimento de abordagens que buscam a criatividade, uma das estratégias 

utilizadas nos trabalhos analisados foi a de instigar o raciocínio lógico dos estudantes. De fato, 

atividades  com  esse  caráter  possibilitam  que  os  alunos  pensem  em  estratégias  próprias  de 

desenvolvimento matemático. 

Ensinar  Matemática  é  desenvolver  o  raciocínio  lógico,  estimular  o 
pensamento independente, a criatividade e a capacidade de resolver problemas 
(OLIVEIRA, 2007). (XXXI – 5 – iii) 

Essa  concepção  de  ensino  se  aproxima  de  uma  das  Tendências6  em  Educação 

Matemática, a Investigação Matemática. Mais tendências emergiram dos trabalhos analisados 

e foram discutidas nos trechos adequados, isto é, em que tiveram relação com a concepção de 

Matemática abordada. Segundo Santos e Teixeira (2017), na Investigação Matemática, depois 

da introdução de uma situação-problema, os estudantes devem ser instigados a expor suas ideias 

e a criar conjecturas. Em seguida, deve-se refletir sobre as conjecturas elencadas, para, no final, 

verificar a validade de cada e formalizar os conceitos obtidos. De acordo com os autores do 

mesmo trabalho, 

A Investigação Matemática favorece a aprendizagem da matemática, dando 
ao  aluno  autonomia  para  adquirir  o  seu  conhecimento.  Propor  desafios  por 
situações problemas é uma alternativa para manter o interesse por questões 
matemáticas e desenvolver habilidades de raciocínio lógico. (XXXI – 5 – iv) 

Outra estratégia aparente nos trabalhos analisados aborda o fato de a Matemática ser 

uma  ciência  desenvolvida  pela  humanidade  durante  a  história.  A  História  da  Matemática  se 

trata de outra Tendência em Educação Matemática. Nela, deve haver a conexão dos conceitos 

com o momento histórico em que foi desenvolvido, com a necessidade do seu surgimento, com 

6 Do Latim tendentĭam, que pressupõe o verbo tedĕre e significa predisposição em agir de determinado 
modo ou seguir certos pontos de vista (TENDÊNCIA, 2022). 

 
 
 
 
 
 
 
47 

as várias teorias que fizeram parte da sua construção (MIGUEL; MIORIM, 2011). Portanto, 

não  garante  que  os  alunos  necessariamente  criem  seus  próprios  conceitos.  Por  outro  lado, 

mostra que a Matemática não foi criada por gênios e não é uma ciência pronta. 

Estudando  a  história  os  alunos  percebem  que  na  história  da  humanidade, 
observamos  em  todas  as  civilizações,  que  as  ideias  matemáticas  estavam 
presentes em todas as formas de fazer e de saber. Ou seja, não é possível fazer 
história  do  conhecimento,  sem  uma  reflexão  sobre  o  poder  vigente,  a 
organização intelectual e social. (XXXII – 3 – iv) 

Ou seja, além de compreender o desenvolvimento da Matemática como um processo 

de criação humana, destacam o fato de estar relacionada à sociedade e ao poder vigente em que 

cada conceito foi desenvolvido. Com isso, os alunos conseguem perceber a Matemática como 

algo  além  de  efetuar  cálculos,  resolver  exercícios  e  demonstrar  teoremas.  Para  Skovsmose 

(2008, p. 16), a Matemática deve servir como meio “de interpretar e agir numa situação social 

e política”. O autor chama essa forma de conceber o processo de aprendizagem matemático de 

Educação Matemática Crítica. Nesse sentido, uma das conclusões que se consegue obter é de 

que a Matemática se trata de uma ciência subjetiva, falível, sujeita a reestruturações e passível 

de novas descobertas. 

Ao  longo  da  história,  a  Matemática  foi  sendo  construída  e  aperfeiçoada, 
organizada em teorias válidas e utilizadas atualmente. Ela prossegue em uma 
constante  evolução,  investigando  novas  situações  e  estabelecendo  relações 
com os acontecimentos cotidianos. (XXX – 4 – i) 

Essa  concepção  de  caráter  político-social,  na  qual  a  estruturação  do  pensamento 

matemático depende do período histórico que foi desenvolvida, fica mais nítida no excerto a 

seguir. 

A  matemática  caracteriza-se  como  uma  forma  de  compreender  e  atuar  no 
mundo e o conhecimento gerado nessa área do saber como fruto da construção 
humana  na  interação  constante  com  o  contexto  natural,  social  e  cultura 
(PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS.  Matemática:  Ensino  de 
quinta a oitava séries. 1998, p. 24). (XXX – 3 – v) 

A  próxima  concepção,  de  certo  modo,  aborda  o  mesmo  trecho  descritivo  da 

modalidade “Matemática Pura”, o qual diz não ser necessário criar um conceito novo para ser 

apresentado (GAUER, 2004). No entanto, opõe esta última abordada, pois apresenta a ideia de 

que a criatividade matemática é restrita apenas aos gênios e não pode ser desenvolvida pelas 

demais pessoas (PONTE, 1992). 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

6.5  ABORDAGENS COMUNS: COMPONENTE CURRICULAR 

Como  comentado  anteriormente,  na  busca  da  compreensão  sobre  as  concepções  de 

Matemática nas produções textuais dos trabalhos analisados, em muitos momentos deparou-se 

com a concepção acerca do processo de ensino e aprendizagem da Matemática. Apesar de tal 

concepção  estar  presente,  mesmo  que  implicitamente,  em  vários  trabalhos,  destacou-se  com 

ênfase nesta e nas próximas concepções. Por isso, foram apresentadas por último. Num primeiro 

momento, apresentam-se visões que apenas se referem à Matemática como conteúdo e que a 

aprendizagem acontece com maior facilidade quando se desperta o interesse do aluno. 

Só se aprende quando o conteúdo desperta o interesse, ou quando ainda se faz 
necessário buscar aprender com o concreto sempre que possível, isto é, a tão 
buscada contextualização dos conteúdos, trazendo para a realidade do aluno a 
teoria dos livros. (XXXI – 1 – ii) 

Assim, identificar conteúdos matemáticos em determinadas situações, muitas 
vezes imperceptíveis, que estimulem o interesse, a curiosidade e o espírito de 
investigação por parte do aluno e procurar envolver a matemática em situações 
do  seu  cotidiano  é  importante  para  que  a  aprendizagem  seja  verdadeira  e 
significativa. (XXX – 2 – v) 

À primeira vista, pode parecer apenas uma visão ingênua da Matemática, na qual deixa 

de ser considerada uma ciência. Ao contrário disso, considera-se a Matemática como uma arte 

desenvolvida pela humanidade para analisar a realidade de maneira racional (D’AMBROSIO, 

1996), até se tornar uma ciência. Isso pelo motivo de que, em segundos casos, situações mais 

complexas podem decorrer dessa visão da Matemática como conteúdo. Nesse caso, existe uma 

lista de conteúdos que devem ser abordados durante o ano letivo (BRASIL, 2017). Assim, caso 

um  conceito  matemático  não  faça  parte  dessa  lista  ou  não  esteja  no  momento  adequado  de 

abordá-lo, dificilmente será aprendido pelos alunos. 

O cálculo da porcentagem foi realizado pela professora, devido eles ainda não 
terem estudado este conteúdo. (XXX – 3 – v) 

Essa característica reforça a concepção de que os alunos não conseguem desenvolver 

conceitos matemáticos sozinhos, que a Matemática é uma disciplina difícil e que apenas alunos 

com inteligência acima da média conseguem aprender com facilidade. Outro aspecto decorrente 

dessa  concepção  é  o  caráter  elitizante  da  Matemática.  Se  apenas  alguns  alunos  conseguem 

aprender, então a Matemática passa a ser considerada mais importante que as demais ciências. 

Essa visão fica explícita nos seguintes excertos: 

A  Matemática  é  uma  disciplina  que  tem  muito  peso  nos  bancos  escolares 
devido a relevância que a mesma apresenta e por isso hoje busca-se uma forma 
de auxiliar todos os alunos na aprendizagem da mesma. (XXX – 2 – vii) 

 
 
 
 
 
 
49 

Entender  que  o  conhecimento  é  a  melhor  forma  de  alcançar  os  objetivos 
traçados e que a matemática é uma disciplina que pode abrir as portas para 
uma profissão conceituada, pois sabemos que direta ou indiretamente ela está 
presente em tudo o que fazemos. (XXX – 2 – vi) 

Uma  das  consequências  positivas  de  conceber  a  Matemática  como  um  dos 

componentes curriculares é que diversas estratégias de ensino são estruturadas por professores. 

Tratam-se  de  sequências  didáticas,  atividades  dinâmicas,  materiais  instrucionais,  situações-

problema relevantes, entre outros exemplos. Algumas dessas estratégias ganharam destaque ao 

ponto de receber nomenclaturas e fundamentações teóricas próprias. No âmbito da Educação 

Matemática, podem-se citar as Tendências em Educação Matemática, sendo que algumas foram 

abordadas  anteriormente  e  as  demais  têm  pontos  em  comum  com  as  outras  modalidades  do 

MRFMat, assunto da discussão subsequente.    

6.6  NÃO SE ENQUADRA NA MODALIDADE MATEMÁTICA PURA 

Deve-se frisar que o objetivo  desta seção não  é  fazer uma crítica  aos trabalhos  dos 

quais foram retirados os excertos, no sentido de sugerir que os mesmos não deveriam ter sido 

inscritos  na  modalidade  “Matemática  Pura”.  Diferente  disto,  o  objetivo  é  interpretar  as 

concepções relacionadas à Matemática presentes nas produções textuais, para construir novas 

compreensões sobre o fenômeno abordado. Tais compreensões não coincidem com o conteúdo 

que os autores de cada trabalho quiseram transmitir. Vão além, sendo obtidas por meio da ATD, 

referindo-se ao corpus de maneira geral. Por isso, pode-se inferir compreensões gerais sobre a 

concepção de Matemática presente nos trabalhos inscritos na modalidade “Matemática Pura” 

(MORAES; GALIAZZI, 2020). 

Levando  isso  em  consideração,  foi  observado  entre  os  trabalhos  analisados,  que 

algumas das concepções de Matemática não se aproximam de nenhuma das cinco discutidas 

anteriormente. Todavia, tendo em vista que se tratam de concepções relacionadas ao processo 

de ensino e aprendizagem da Matemática, observou-se que tais concepções têm características 

próximas  às  outras  duas  modalidades  do  MRFMat:  Matemática  Aplicada  e/ou  Inter-relação 

com outras disciplinas e Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos (GAUER, 2004). A seguir 

são descritas as concepções presentes e suas relações com as modalidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

6.6.1  Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas 

No mesmo documento do qual foi feita a caracterização da modalidade “Matemática 

Pura”,  Gauer  (2004)  também  discute  as  outras  duas  modalidades.  Em  relação  à  modalidade 

“Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas”, apresenta-se que 

Esta  modalidade  diz  respeito  a  aplicação  de  conteúdos  matemáticos  que 
partiram  de  uma  situação-problema  e,  posterior  a  exposição  e  o 
equacionamento  da  expressão  matemática  retorna  ao  problema  inicial  para 
análise. Emerge de um problema real, buscando-se um modelo matemático 
para  solucioná-lo  que  auxilie  nas  tomadas  de  decisões  futuras.  Ou  ainda, 
utilizar  cálculos  matemáticos  para  explicar  o  problema  em  questão  sem  o 
compromisso de retornar no final à origem para validar o modelo matemático. 
Portanto,  deve  caracterizar  um  modelo  matemático,  explicitando  a 
aplicabilidade  do  mesmo  e/ou  apresentar  um  elevado  nível  de  inter-relação 
com  outras  áreas  do  conhecimento.  (Anais  da  XVIII  Feira  Catarinense  de 
Matemática, 2002, p. 147 apud GAUER, 2004, p. 50) 

Num primeiro momento, foram observados trabalhos com concepções de Matemática 

relacionadas à realidade, sem necessariamente se aproximar fielmente da caracterização acima 

exposta. Por exemplo, uma das maneiras encontradas para perceber a Matemática em aspectos 

da realidade foi procurar elementos com essa característica. Mesmo que de maneira inocente, 

essa noção se aproxima da concepção de Aristóteles no que diz respeito aos entes matemáticos. 

De acordo com Cury (1994), para esse filósofo, os objetos da realidade existem, sendo que os 

conceitos da Matemática servem para representá-los, compreendê-los e relacioná-los. 

A  princípio,  pedi  aos  alunos  que  observassem  onde  podíamos  encontrar  os 
números  e  puderam  constatar  a  presença  deles  em  diversos  contextos. 
Começaram  pela  sala  de  aula  quando  contamos  os  alunos,  os  materiais 
escolares,  as  suas  idades,  os  números  dos  calçados  e  depois,  durante  um 
passeio  pela  cidade,  os  números  foram  vistos  nas  placas  dos  carros,  nos 
números das casas, no telefone público, nos panfletos com anúncios de ofertas, 
etc. (XXXV – 1 – ii) 

Ao buscar elementos  da Matemática no cotidiano, incontáveis  exemplos  podem  ser 

encontrados. A partir de certo ponto, chega-se a imaginar que é possível compreender todos os 

elementos  da  realidade  com  conceitos  da  Matemática,  pois  estaria  ela  presente  em  tudo. 

Opondo-se, de certo modo, a Aristóteles, Platão tem essa concepção e afirma que os objetos da 

Matemática existem realmente, sendo que os objetos sensíveis são apenas cópias imperfeitas 

dos entes matemáticos (CURY, 1994). 

Os  conceitos  matemáticos  estão  presentes  no  cotidiano  das  crianças  desde 
muito  cedo,  de  modo  consciente  ou  não,  as  atividades  mentais  envolvendo 
contagens, cálculos, adição e subtração são vivenciadas diariamente. Daí, a 
importância  de  sistematizar  suas  hipóteses  a  respeito  de  como  utilizar  a 
matemática nas mais diversificadas situações vividas. Neste caso, o papel do 

 
 
 
 
 
 
51 

professor  é  o  de  promover  situações  nas  quais  as  crianças  possam  por  em 
prática os conhecimentos que já tem e ajudá-las a organizar melhor as suas 
informações  e  estratégias,  proporcionando  também  condições  para  a 
construção de novos conhecimentos. (XXX – 1 – iii) 

Outro aspecto importante do excerto destacado, ao pressupor a presença de conceitos 

matemáticos no cotidiano, discute a utilização de tais conceitos para compreensão da realidade 

e  construção  de  conhecimentos.  Essa  concepção  tem  características  semelhantes  às  da 

modalidade  “Matemática  Aplicada  e/ou  Inter-relação  com  outras  disciplinas”.  Para 

exemplificar sob um ponto de vista diferente tal concepção, o excerto a seguir disserta que: 

Realizar  esse  projeto  fez  com  que  nós,  alunas,  tivéssemos  uma  visão  mais 
ampla  dos  conceitos  matemáticos  e  da  sua  importância  no  mundo  atual  e, 
principalmente, sabendo utilizá-los em nossa vida cotidiana. (XXXII – 1 – v) 

Analisando mais precisamente a modalidade, é possível perceber uma dicotomia entre 

“Matemática Aplicada” e “Inter-relação com outras disciplinas”. Entre os trabalhos analisados 

também houve essa distinção. Compreende-se por “Matemática Aplicada” trabalhos que partem 

de  um  problema  da  realidade,  do  qual  retiram-se  dados  e  variáveis  para  elaborar  uma 

representação matemática do problema. Posteriormente, buscam-se soluções/respostas para o 

problema  e,  por  fim,  retorna-se  para  a  origem  para  testar,  verificar  e  validar  quais  são  as 

soluções/respostas adequadas (BILHAN et. al., 2002).  

Mais do que nunca precisamos de pessoas ativas e participantes, que deverão 
tomar decisões rápidas e, tanto quanto possível, precisas. Assim, é necessário 
formar cidadãos matematicamente alfabetizados, que saibam como resolver, 
de modo inteligente, seus problemas de comércio, economia, administração, 
engenharia, medicina, previsão do tempo e outros da vida diária. E, para isso, 
é preciso que a criança tenha, em seu currículo de matemática elementar, a 
resolução de problemas como parte substancial, para que desenvolva desde 
cedo sua capacidade de enfrentar situações-problema (DANTE, 2000, p. 15). 
(XXXII – 3 – vi) 

Essa concepção de Matemática, além de ter elementos característicos da “Matemática 

Aplicada”,  se  aproxima  de  uma  das  Tendências  em  Educação  Matemática:  Resolução  de 

Problemas.  Para  Carneiro  et.  al.  (2002,  p.  3),  “um  problema  é  uma  situação  na  qual  um 

indivíduo  deseja  fazer  algo,  porém  desconhece  o  caminho  das  ações  necessárias  para 

concretizar a sua ação”. Preferencialmente, se procura um problema da realidade, para analisar, 

compreender,  buscar  soluções  e  agir  no  sentido  de  resolvê-lo.  O  excerto  a  seguir  aborda  a 

importância da utilização da tendência no processo de ensino e aprendizagem. 

A  resolução  de  problemas  foi  um  pré  requisito  muito  utilizado  durante  o 
desenvolvimento  das  atividades,  pois  muitas  vezes  os  alunos  entendem  os 
termos  e  os  conceitos  da  Matemática,  mas  não  sabem  como  utilizá-los  nas 
várias  situações  que  surgem  devido  a  falta  de  interpretação,  fator  esse 

 
 
 
 
 
 
52 

fundamental  para  que  o  aluno  consiga  aplicar  os  conceitos,  pois  de  nada 
adianta saber as fórmulas, ou conceitos, se na hora de aplicá-los não está claro 
para eles a pergunta devido a falta de uma boa leitura e interpretação. (XXX 
– 3 – iv) 

A outra possibilidade dessa concepção é a “Inter-relação com outras disciplinas”. Nela, 

é  realizada  a  análise  de  uma  situação-problema  contextualizada  com  a  realidade,  sendo  que 

também se faz a modelação. No entanto, não é necessário retornar ao problema inicial com uma 

solução/resposta. Nesse caso, todas as informações e variáveis são levadas em consideração, 

com o objetivo de estabelecer relações com outras disciplinas e construir novos conhecimentos 

(BILHAN et. al., 2002). O seguinte excerto traz essa visão: 

Partindo  desse  pressuposto  fica  claro  que  a  matemática  deve  sempre  estar 
relacionada  a  situações  que  possibilitem  ao  aluno  a  aplicabilidade  dos 
conceitos,  que  os  mesmos  estejam  relacionados  com  situações  do  seu 
cotidiano e que a partir de conhecimentos prévios trazidos pelos alunos, estes 
possam ser ampliados e transformados em conhecimento científico. (XXX – 
2 – iii) 

Sob esse outro ponto de vista da modalidade “Matemática Aplicada e/ou Inter-relação 

com  outras  disciplinas”,  a  Tendência  em  Educação  Matemática  que  se  mostra  presente  é  a 

Modelagem  Matemática.  Segundo  Boyce  e  Diprima  (2011),  um  modelo  matemático  é  um 

conjunto de símbolos que representam um fenômeno. No processo de ensino e aprendizagem, 

a utilização da modelagem tem como objetivo principal não apenas o modelo ou sua exatidão. 

Para além disso, a importância reside na aprendizagem matemática adquirida durante a vivência 

do  processo  (BIEMBENGUT,  2003).  O  excerto  a  seguir  apresenta  uma  estreita  semelhança 

entre Modelagem Matemática e “Inter-relação com outras disciplinas”, ao afirmar que 

[...]  o ponto  que me  parece  de  fundamental importância  e  que  representa  o 
verdadeiro espírito da Matemática é a capacidade de modelar situações reais, 
codificá-las adequadamente, de maneira a permitir a utilização das técnicas e 
resultados conhecidos em um outro contexto, novo. Isto é, a transferência de 
aprendizado resultante de uma certa situação nova é um ponto crucial do que 
se poderia chamar aprendizado da Matemática, e talvez o objetivo maior do 
seu ensino (D’AMBROSIO, 1986, p. 44). (XXXII – 2 – viii) 

Apesar  de  haver  certa  distinção  entre  “Matemática  Aplicada”  e  “Inter-relação  com 

outras disciplinas”, o que é observado também entre a Resolução de Problemas e a Modelagem 

Matemática,  certamente  existem  características  em  comum.  Por  isso,  compõem  a  mesma 

modalidade  do  MRFMat:  “Matemática  Aplicada  e/ou  Inter-relação  com  outras  disciplinas”. 

Para Gauer (2004), o ponto em comum é que são utilizados procedimentos matemáticos para 

desenvolver  a  aprendizagem  de  novos  conceitos,  a  partir  de  situações  que  normalmente  são 

 
 
 
 
 
 
53 

abordadas por outras áreas do conhecimento. Consequentemente, também há relações entre a 

Resolução de Problemas e a Modelagem Matemática, como visto no excerto a seguir: 

Neste sentido a modelagem matemática utilizada em sala de aula pode ser uma 
alternativa  para  despertar  no  aluno  o  interesse  em  estudar  matemática  de 
forma  prazerosa  e  ao  mesmo  tempo  ele  aprenda  a  arte  de  modelar 
matematicamente, graças a oportunidade que o aluno tem em conhecer uma 
nova forma de estudar que é pesquisa, permitindo que ele saia em busca de 
soluções desses problemas de ordem matemática referente a sua realidade e 
de sua escola. (XXXII – 4 – vi) 

Com a discussão sobre essas duas Tendências em Educação Matemática, pode-se notar 

que é difícil conseguir diferenciar exatamente tais conceitos. Em geral, os passos de realização 

do processo de cada uma se confundem, fazendo com que ao tentar trabalhar com a Resolução 

de Problemas possam ser utilizados conceitos da Modelagem Matemática e vice-versa. Para 

finalizar  a  categorização,  apresenta-se  na  sequência  a  última  concepção  de  Matemática 

observada entre os trabalhos, que se mostrou próxima à modalidade “Materiais Instrucionais 

e/ou Jogos Didáticos”.  

6.6.2  Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos 

Em relação a modalidade “Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos”, tem-se que 

Podem  ser  de  caráter  lúdico  ou  não.  Buscam  alternativa  de  aprendizagem 
matemática  a  partir  de  brincadeiras,  materiais,  jogos  e  aparelhos  didáticos, 
criados para exploração de determinado(s) conteúdo(s). Ou, ainda, exploram 
recursos  visando  a  construção/reconstrução  do  conhecimento  matemático, 
sendo que através da exploração, discussão e análise destes materiais possam 
ser  elaborados  conceitos  fundamentais,  ou  seja,  favorece  para  que  o  aluno 
alcance um grau mais elevado de sistematização do seu conhecimento e se 
aproxime  dos  conceitos  científicos.  Preferencialmente  que  tenham  sido 
criados e testados por e com os alunos. (Anais da XVIII Feira Catarinense de 
Matemática, 2002, p. 147 apud GAUER, 2004, p. 54) 

De certa maneira, essa modalidade tem algo em comum com a anterior. Em ambas, os 

alunos  devem  analisar  uma  situação  inicial  e,  a  partir  dela,  intuir  hipóteses  que  constituirão 

conceitos matemáticos. Enquanto na modalidade “Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com 

outras disciplinas” essa  situação inicial normalmente é um  problema real, nessa modalidade 

trata-se de um material didático ou um jogo. Essa concepção de Matemática foi observada entre 

os trabalhos analisados, sendo que, em todo caso, o aspecto lúdico pode ganhar ênfase ou não. 

Em um dos trabalhos, foi destacado que o lúdico 

[...] é sem dúvida uma grande oportunidade que o professor de Matemática 
possui para desenvolver outras habilidades e competências nos alunos. Assim, 
o  lúdico  deverá  ser  utilizado  como  motivação  no  ensino  da  Matemática, 

 
 
 
 
 
 
 
54 

objetivando  deixar  as  aulas  mais  atrativas  e  estimulantes,  [...].  (CUNHA, 
2012, p. 4). (XXX – 7 – iii) 

Normalmente o aspecto lúdico é utilizado para despertar o interesse, principalmente 

de alunos mais novos. Dentre as três possibilidades citadas na caracterização da modalidade 

“Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos”, a utilização de brincadeiras para dar início à 

discussão de um conceito matemático é a que mais está associada à ludicidade. Por exemplo, 

no excerto a seguir, os autores destacam a importância de realizar brincadeiras para desenvolver 

conceitos com crianças. 

Os  resultados  das  operações  eram  colocados  nos  rolinhos  de  papel.  A 
brincadeira  foi  ficando  muito  divertida  para  a  turma,  pois  ver  as  bolinhas 
saírem através dos cones em compartimentos diferentes (juntar, tirar, juntar 
partes iguais e repartir) fez com que se desenvolvesse o raciocínio lógico e 
habilidades matemáticas, impressionantes para a faixa etária de uma maneira 
muito divertida. Sabe-se que o letramento com operações matemáticas desde 
o primeiro momento deve estar relacionado a situações problemas através da 
brincadeira, para que as crianças possam entender as operações em diferentes 
contextos e práticas sociais. (XXXV – 1 – vii) 

Outra possibilidade descrita nessa concepção de Matemática é a utilização de materiais 

instrucionais. Com ela, é possível desenvolver e verificar conceitos manipulando objetos. Essa 

característica  permite  criar  uma  experiência  de  aprendizagem  que  aguça  outros  sentidos, 

tornando-a dinâmica. Uma atitude que pode enriquecer o processo é proporcionar aos alunos 

meios de fazer a construção do material (GAUER, 2004). Apesar de não chamar atenção para 

isso, o próximo excerto aborda pontos positivos da utilização de materiais manipuláveis. 

Desta forma, pensando nos aspectos elencados acima é que surgiu a ideia deste 
projeto, o qual tem por prerrogativa desenvolver uma atividade diferenciada, 
na  qual  desperte  o  interesse  dos  alunos  para  com  o  conteúdo  de  Escalas, 
utilizando-se  de  materiais  manipuláveis,  pois  de  acordo  com  Rodrigues  e 
Gazire (2012) esses constituem-se de um importante recurso didático a serviço 
do  professor  em  sala  de  aulas,  uma  vez  que  podem  tornar  as  aulas  de 
matemática  mais  dinâmicas  e  atrativas  aos  alunos,  já  que  ao  manipular 
materiais há uma aproximação da teoria matemática através da constatação 
prática. (XXXII – 1 – vi) 

O mesmo comentário sobre a criação do material vale para os jogos também, que em 

particular,  se  trata  de  um  material  instrucional.  Em  suma,  a  diferença  de  outros  tipos  de 

materiais instrucionais em geral para os jogos é a existência de regras (GAUER, 2004). Por 

isso, a utilização de jogos tende a ter um fator maior de motivação, que consequentemente pode 

contribuir para o desenvolvimento do raciocínio lógico. Essa característica foi destacada em 

um dos trabalhos: 

O aspecto lúdico do jogo permitiu que o processo ensino-aprendizagem fosse 
mais interessante e divertido. Esse jogo de estratégia oportuniza o raciocínio, 

 
 
 
 
 
 
55 

a  concentração,  a  capacidade  de  memória,  o  que  contribui  para  o 
desenvolvimento  de  habilidades  de  planejamento,  organização  e  a 
investigação matemática. (XXXI – 5 – ii) 

Por fim, essa concepção de Matemática também tem ligação com uma Tendência em 

Educação Matemática: Tendência dos Jogos. Apesar do nome, a tendência prevê a possibilidade 

da utilização de brincadeiras e materiais instrucionais. Independentemente disso, tais recursos 

têm os papéis mais variados no processo de ensino e aprendizagem da Matemática, que vão 

desde  fazer  os  alunos  se  sentirem  atraídos  até  fazê-los  tornarem-se  autores  do  próprio 

conhecimento. Ou ainda, desde iniciar a abordagem de um conceito até utilizar como método 

de fixação. O importante é ter claro e definido os objetivos que se quer alcançar, para que o 

processo não se torne apenas uma brincadeira e aconteça a abordagem concreta de um conceito 

matemático (FIORENTINI; MIORIM, 1997). 

 
 
 
 
 
 
56 

7  PRODUTO EDUCACIONAL – NOVAS POSSIBILIDADES 

Nesta seção, num primeiro momento, apresenta-se uma sugestão para abordagem de 

trabalhos de pesquisa que poderiam se enquadrar na modalidade “Matemática Pura”, mas que 

o conceito atual não abrange (Apêndice C). Trata-se de uma análise da Filosofia Matemática 

de Lakatos, com foco na obra “Provas e Refutações: a lógica do descobrimento matemático”. 

Nela  o  autor  apresenta  os  conceitos  matemáticos  no  formato  de  um  processo  de  ensino  e 

aprendizagem imaginário, com professor e alunos fictícios (LAKATOS, 1978). Como proposta, 

sugere-se  colocar  em  prática  esse  método  numa  situação  real.  Embora  a  vertente  filosófica 

falibilista da Matemática como um processo de criação ganhe certo destaque nessa abordagem, 

as concepções de caráter absolutista também fazem parte do processo.  

Em seguida, se discute a caracterização da modalidade “Matemática Pura” com vistas 

a ampliar o conceito e abranger trabalhos desenvolvidos na perspectiva de provas e refutações. 

Além disso, a reformulação do conceito pode adequar a inscrição de trabalhos no MRFMat, 

cada qual na sua devida modalidade. Com o conceito atual da modalidade “Matemática Pura”, 

não  se  esclarece,  no  sentido  de  permitir  ou  limitar,  a  possibilidade  de  contextualização  da 

Matemática com outras disciplinas e/ou com materiais instrucionais. A partir da sugestão feita, 

trabalhos com foco nos conhecimentos e as relações entre si, mas que tem elementos das outras 

modalidades, têm seu espaço garantido. Ainda mais, trabalhos em que a contextualização com 

a realidade e/ou com materiais instrucionais é essencial, podem ser inscritos corretamente em 

uma das outras modalidades: “Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas” 

ou “Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos”. 

7.1  PROVAS E REFUTAÇÕES 

Na seção em que foram abordadas as concepções de Matemática, comentou-se sobre 

a  Filosofia  de  Lakatos  ser  a  única  de  caráter  falibilista.  Essa  vertente  filosófica  possibilitou 

novas perspectivas para a Educação Matemática, contrariando o paradigma absolutista existente 

até  então.  Para  ele,  o  conhecimento  matemático  se  desenvolve  num  processo  social  de 

atividades humanas, suscetível a críticas, erros e reconstruções (CURY, 1994).  

Essa  teoria,  denominada  quase-empírica,  opõe  a  teoria  euclidiana.  Para  Lakatos,  a 

teoria euclidiana não coaduna com as teorias científicas das demais áreas do conhecimento, nas 

quais o valor verdade é atribuído apenas a fatos  inquestionavelmente verdadeiros. Por outro 

 
 
 
 
 
 
57 

lado, em teorias euclidianas, um sistema de dedução é desenvolvido ao injetar o valor verdade 

em  um  conjunto axiomático baseado em  termos primitivos. O valor verdade, por sua vez,  é 

transmitido ao restante do sistema por meio de argumentos  lógicos, processo  que recebeu o 

nome de demonstração (CURY, 1994). 

Em pressupostos quase-empiristas, o desenvolvimento de conhecimentos científicos 

e, consequentemente, da Matemática ocorre de outra maneira. Nesse caso, parte de problemas, 

perguntas ou questionamentos, para os quais são propostas soluções que devem ser testadas e 

criticadas, para serem refutadas ou confirmadas. Caso sejam refutadas, novas soluções devem 

ser  pensadas,  iniciando  o  ciclo  novamente.  Desse  modo,  não  ocorre  uma  acumulação  do 

conhecimento, mas sim um refinamento dos conceitos obtidos (CURY, 1994). É possível notar 

elementos comuns entre a teoria quase-empirista e as modalidades “Matemática Aplicada e/ou 

Inter-relação com outras disciplinas” e “Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos”. Porém, 

enquanto nessas modalidades os problemas geralmente provêm do cotidiano ou de materiais 

instrucionais,  normalmente  na  teoria  são  questionamentos  próprios  da  Matemática.  Apesar 

disso, a relação entre tais abordagens será melhor discutida posteriormente. 

Em  “Provas  e  Refutações:  a  lógica  do  descobrimento  matemático”,  Lakatos  (1978) 

utiliza a teoria quase-empirista para discutir a relação entre o número de vértices (𝑉), arestas 

(𝐴)  e  faces  (𝐹)  de  um  poliedro.  Tal  relação  é  conhecida  atualmente  como  a  Conjetura  (ou 

Teorema)  de  Euler,  em  que:  𝑉 − 𝐴 + 𝐹 = 2.  O  método  de  análise  consiste  em  um  ciclo 

composto de cinco passos: propor um problema inicial ou uma conjectura inicial – estabelecer 

uma relação entre 𝑉, 𝐴 e 𝐹 ou determinar poliedros que respeitam a relação; fazer uma prova – 

demonstração  da  relação  e  quais  poliedros  se  adequam  a  tal  relação  por  meio  de  uma 

argumentação lógico-dedutiva; crítica da prova – busca de contraexemplos, que consiste em, 

nesse  caso,  encontrar  poliedros  que  não  respeitam  a  relação  encontrada;  melhoramentos  da 

conjectura inicial – refinamento da definição de poliedros; e crítica da conjetura melhorada – 

novamente  encontrar  poliedros,  definidos  desse  último  modo,  que  não  respeitam  à  relação 

estabelecida. 

Alguns elementos precisam ser mais bem descritos neste método. O problema inicial 

foi devidamente exposto. A prova, de acordo com Lakatos (1978), é uma experiência mental 

que divide a conjectura inicial em pedaços, chamados de lemas, comprova a validade de cada 

um por meio de argumentos lógicos e finalmente os remonta tendo em vista validar a conjectura 

inicial. Para verificar a validade, é necessário criticar a prova, seja a própria conjectura inicial 

ou algum dos lemas, por meio de contraexemplos.  

 
 
 
58 

Um contraexemplo que refuta um lema é chamado dito local e um contraexemplo que 

refuta a conjectura inicial é chamado global. Em ambos os casos significa que existe algum 

argumento inválido na prova. Existe um último caso, que é chamado de “monstro” e trata-se de 

um  contraexemplo  que  refuta  a  definição  do  conceito.  O  “ajuste  do  monstro”  consiste  em 

corrigir o erro na definição, o qual permite obter uma melhor compreensão do conceito e refutar 

o  contraexemplo.  Ou  seja,  faz-se  uma  prova  que  é  analisada  e  recebe  críticas.  Caso  sejam 

encontrados  contraexemplos,  é  preciso  buscar  incoerências  lógicas  em  algum  dos  passos  da 

prova ou falhas na definição. Os devidos ajustes na definição, lema ou conjectura são feitos 

para  reiniciar  o  processo,  até  que  os  contraexemplos  sejam  esgotados,  tornando  o  valor  do 

argumento mais próximo da verdade (SANTOS, 2018). 

Como pôde-se observar, o nome provas e refutações faz jus ao método, pois durante 

as  etapas  o  conhecimento  é  construído,  criticado  e  verificado  a  todo  momento.  Além  disso, 

Lakatos também valoriza o historicismo do conceito abordado, contando nas notas de rodapé a 

evolução  dos  fatos  históricos  que  influenciaram  os  matemáticos  ao  estudarem  a  relação  de 

Euler.  Destarte,  tem-se  uma  compreensão  mais  aprofundada  dos  resultados  obtidos  e 

consequentemente dos conceitos abordados (SANTOS, 2018).  

No entanto, outro ponto crucial faz com que a obra de Lakatos tenha ganhado destaque. 

Trata-se do fato do autor ter escrito esse processo de provas e refutações ambientado em uma 

sala de aula fictícia, por meio de discussões entre professor e alunos imaginários. Essa escolha 

enriqueceu o texto, pois ressalta o desenvolvimento da Matemática de caráter falibilista como 

criação  humana.  Ademais,  faz  com  que  uma  efetiva  mudança  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, assim como na Educação Matemática, de maneira geral, possa ser colocada em 

prática. 

A sugestão é que os professores de Matemática (re)criem situações que representam o 

processo  de  provas  e  refutações  em  uma  sala  de  aula  real,  não  apenas  com  o  objetivo  de 

desenvolver  um  projeto  para  inscrever  no  MRFMat  Catarinense,  mas  para  qualquer  outra 

situação.  Nessa  perspectiva,  é  importante  que  o  professor  esteja  preparado  para  escutar  e 

compreender  as  ideias  dos  alunos,  numa  relação  dialógica.  Normalmente,  ao  abordar  um 

conceito em sala de aula, os alunos têm, naquele momento, o primeiro contato com tais ideias. 

Na situação imaginária de Lakatos, os alunos fazem questionamentos e afirmações complexos, 

equivalentes aos de pessoas que têm um domínio avançado sobre o tema. Ainda, são capazes 

de utilizar os termos matemáticos corretos e formar perfeitamente suas colocações. 

 
 
 
59 

De  maneira  geral,  os  alunos  podem  sentir  dificuldade  de  compreender  a  conjectura 

inicial sobre o problema. Nesse caso, o professor tem a possibilidade de contextualizar o tema 

com conceitos prévios ou com o cotidiano e utilizar materiais instrucionais para tentar explicitar 

o tema abordado. Caso os alunos entendam, há possibilidade de que não sejam capazes de ter 

dúvidas ou tirar conclusões. Assim sendo, o professor pode realizar questionamentos e levantar 

hipóteses  para  suscitar  algumas  ideias.  Chegando  nesse  estágio,  ainda  pode  ocorrer  que  os 

alunos  não  consigam  se  expressar  com  clareza  e  objetividade,  por  não  conhecer  os  termos 

corretos de cada objeto matemático envolvido. Diante disso, o professor precisa ser capaz de 

compreender a mensagem que o aluno quer transmitir. 

Os termos corretos podem ser discutidos dependendo do nível de abstração dos alunos 

e dos objetivos do professor. Outros aspectos que necessitam ser repensados para efetivar um 

processo de ensino e aprendizagem baseado em provas e refutações são as conjecturas, lemas, 

demonstrações e contraexemplos. Para conseguir abordar todos, talvez seja necessário realizar 

adequações. Em um primeiro nível, os contraexemplos podem ser obtidos por meio de cálculos, 

assim  como,  as  demonstrações  podem  ser  substituídas  por  verificações  numéricas  com 

discussão  aprofundada.  Num  nível  mais  avançado,  os  conceitos  podem  ser  abordados 

formalmente ou até mesmo com o devido rigor matemático. Ou seja, mesmo que o método de 

Lakatos  tenha  estreita  relação  com  as  concepções  falibilistas,  cria  a  possibilidade  de  uma 

abordagem que se estende às demais concepções de Matemática. 

 Apesar de não ser uma Filosofia completa sobre a Matemática, pois Lakatos veio a 

falecer  antes  de  conseguir  terminar  sua  reconstrução  com  bases  empiristas,  tal  abordagem 

possibilita um processo de ensino e aprendizagem com perspectiva diferente das usuais. Nesse 

processo, é reforçada com os alunos a concepção de que o desenvolvimento da Matemática é 

um processo de criação humana, pois têm efetiva participação deles. Na medida em que mais 

conceitos são discutidos nessa perspectiva, os alunos compreendem que a Matemática ainda 

está  em  processo  de  criação  e  reformulação.  Não  apenas  pela  comunidade  científica,  mas 

também pelos demais indivíduos e, principalmente, por eles mesmos (CURY, 1994). 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

7.2  MODALIDADE MATEMÁTICA PURA: CONCEITO AMPLIADO 

Para  finalizar  a  discussão  sobre  a  possibilidade  de  utilizar  o  método  de  provas  e 

refutações no processo de ensino e aprendizagem é necessário inferir uma caracterização mais 

abrangente para a modalidade “Matemática Pura”. Tanto nessa abordagem exposta, quanto nos 

trabalhos analisados, foi observado que uma contextualização dos conceitos matemáticos com 

a realidade ou com materiais instrucionais pode ser necessária para facilitar a compreensão. Por 

outro lado, na descrição sobre a modalidade, não há clareza sobre a utilização da realidade e 

sequer  comenta-se  sobre  a  possibilidade  de  valer-se  de  materiais  instrucionais  para 

compreensão dos conceitos. 

Anteriormente, as modalidades “Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outros 

conteúdos”  e  “Materiais  Instrucionais  e/ou  Jogos  Didáticos”  foram  discutidas,  sendo  que 

trabalhos com as características descritas normalmente se inscrevem nessas modalidades. Desse 

modo, há espaço definido para a participação de trabalhos com essas concepções no MRFMat 

Catarinense, mas não especificamente na modalidade “Matemática Pura”. Vale destacar, que 

entre os 30 trabalhos analisados, 21 apresentaram unidades de compreensão com a concepção 

de Matemática relacionada ao cotidiano, Resolução de Problemas ou Modelagem Matemática, 

que tem características em comum com a modalidade “Matemática Aplicada e/ou Inter-relação 

com  outras  disciplinas”.  Além  disso,  8  trabalhos  tiveram  unidades  de  compreensão  que 

concebem  a  Matemática  relacionada  a  materiais  instrucionais  ou  aspectos  lúdicos, 

características  que  se  assemelham  às  da  modalidade  “Materiais  Instrucionais  e/ou  Jogos 

Didáticos”. 

Isso mostra que, na prática, estão sendo desenvolvidos e inscritos alguns trabalhos da 

modalidade “Matemática Pura” com características comuns às outras modalidades. Recorda-se 

mais uma vez que a ATD não objetiva captar especificamente as ideias dos autores dos trabalhos 

analisados, mas outras compreensões além dessas. Ou seja, não é possível e nem mesmo foi o 

objetivo  do  presente  trabalho,  concluir  se  os  trabalhos  analisados  estão  inscritos  ou  não  na 

modalidade correta. O objetivo foi encontrar, interpretar e discutir as concepções de Matemática 

presentes nos trabalhos. No entanto, nesse momento se torna importante discutir a definição da 

modalidade “Matemática Pura” com  o objetivo  de reafirmar tais concepções de Matemática 

como válidas para a modalidade. 

Considera-se que os trechos sobre o desenvolvimento lógico-dedutivo para discussão 

de  conceitos,  propriedades,  cálculos,  definições  e  a  interação  entre  eles  está  adequada,  pois 

 
 
 
 
61 

possibilitam  a  abordagem  das  concepções  de  Matemática  elencadas.  Entretanto,  tem-se 

sugestões para substituir os trechos que abordam possíveis relações com situações-problema e 

acrescentar novas possibilidades aos trabalhos da modalidade “Matemática Pura”. As partes a 

que se referem foram apresentadas anteriormente na descrição da modalidade: “sem, no entanto, 

ter o compromisso de retornar ao problema de origem. (Anais da XVIII Feira Catarinense de 

Matemática, 2002, p. 147 apud GAUER, 2004, p. 52)” e “sem relacionar com outras áreas do 

conhecimento e sem uma preocupação em retornar ao problema que deu origem à pesquisa” 

(OLIVEIRA et al., 2002, p. 147). 

Uma  proposta  para  conceituar  a  modalidade  “Matemática  Pura”  no  MRFMat 

Catarinense é: “Trabalhos desenvolvidos e inscritos na modalidade ‘Matemática Pura’ devem 

priorizar o desenvolvimento do raciocínio hipotético-dedutivo, por meio de aprofundamento de 

conceitos, propriedades, operações, definições ou demonstrações. Não têm o compromisso de 

apresentar qualquer tipo de contextualização com a realidade, outras áreas do conhecimento, 

materiais instrucionais ou jogos didáticos. No entanto, para iniciar a problematização, elucidar 

um conceito, justificar propriedades, efetuar operações de maneira mais eficaz e eficiente, ou 

ainda, facilitar a compreensão de definições, podem ser utilizados tais contextos. Contanto que, 

indubitavelmente, a essência da abordagem seja a elaboração/reestruturação de conhecimentos 

matemáticos, na qual ocorre uma interação entre eles, o que justifica e reafirma o processo.” 

Nessa perspectiva, cria-se uma compreensão sobre a modalidade “Matemática Pura” 

que possibilita a participação de trabalhos que discutem conhecimentos puramente matemáticos 

e  que  talvez  não  sejam  considerados  nessa  modalidade.  Ademais,  outro  aspecto  não  menos 

importante  dessa  mudança  é  limitar  essas  novas  possibilidades,  exigindo  que  a  essência  do 

trabalho seja realmente a contextualização de conhecimentos próprios da Matemática. 

Isso  não  quer  dizer  que  trabalhos  que  extrapolam  esse  limite,  mudando  o  foco  da 

contextualização  para  a  realidade,  outras  áreas  do  conhecimento,  materiais  instrucionais  ou 

jogos  didáticos  devam  ser  desconsiderados.  Ao  contrário  disso,  esses  trabalhos  devem  estar 

inscritos  adequadamente  em  uma  das  outras  modalidades,  seja  “Matemática  Aplicada  e/ou 

Inter-relação com outras disciplinas” ou “Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos”. Desse 

modo, em todos os casos, a experiência obtida com a participação no MRFMat Catarinense por 

meio  da  elaboração  de  um  trabalho  pode  ser  melhor  para  todos  os  atores  envolvidos. 

Consequentemente,  a  aprendizagem  e  o  desenvolvimento  de  conhecimento  em  relação  à 

Matemática também podem se tornar mais efetivas. 

 
 
 
 
 
62 

8  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Entre  os  assuntos  abordados  no  presente  trabalho  destacam-se  as  concepções  de 

Matemática, o MRFMat Catarinense com ênfase na modalidade “Matemática Pura” e a ATD 

de  trabalhos  inscritos  nessa  modalidade.  As  concepções  de  Matemática  discutidas  foram 

divididas  entre  duas  principais  vertentes  filosóficas:  absolutistas  e  falibilistas.  De  um  lado, 

temos o absolutismo, vertente em que se acredita numa Matemática de verdades incontestáveis 

e foram destacadas as seguintes concepções: o cálculo é a parte mais substancial da Matemática; 

a  Matemática  é  formal,  rigorosa  e  não  permite  espaço  para  o  erro;  a  Matemática  é 

completamente abstrata e dissociada da realidade; na Matemática o processo criativo é restrito 

aos gênios (PONTE, 1992). De outro lado, tem-se a vertente filosófica do falibilismo, em que 

a  Matemática  se  considera  uma  ciência  passível  de  erros  e  reestruturações,  sendo  que  foi 

elencada  apenas  uma  concepção  de  matemática:  a  Matemática  é  um  processo  histórico  de 

criação humana (CHACÓN, 2000). 

Em relação aos aspectos relacionados ao MRFMat Catarinense, chama-se atenção para 

o processo de orientação e avaliação de trabalho e a influência das instâncias organizativas. No 

que  diz  respeito  ao  processo  de  orientação  e  avaliação  de  trabalhos,  é  preciso  conhecer  as 

categorias (Educação Especial; Educação Infantil; Anos Iniciais do Ensino Fundamental; Anos 

finais do Ensino Fundamental; Ensino Médio ou Profissionalizante; Ensino Superior; Professor; 

e  Comunidade),  as  modalidades  (Matemática  Aplicada  e/ou  Inter-relação  com  outras 

disciplinas;  Matemática  Pura;  e  Materiais  Instrucionais  e/ou  Jogos  Didáticos)  (ANDRADE 

FILHO et al., 2017) e a produção textual exigida (Relato de Experiência e/ou de Pesquisa). Em 

relação  às  instâncias  organizativas,  que  trabalham  num  “Movimento  em  Rede”,  foram 

explicitadas:  Assembleia  Geral,  Seminários  de  Avaliação  e  Gestão,  Comissão  Permanente, 

Comissão Central Organizadora e Formação de Professores. 

Como faz parte do principal objetivo do trabalho, a modalidade “Matemática Pura” foi 

discutida  com  mais  detalhes.  Num  primeiro  momento,  foi  apresentada  a  caracterização  da 

modalidade atualmente aceita pelo MRFMat Catarinense. Em seguida, foi feito um contraponto 

entre tais características e as concepções de Matemática observadas (GAUER, 2004). Por fim, 

foi apresentado o espaço da modalidade “Matemática Pura” no MRFMat Catarinense em dois 

âmbitos diferentes. De acordo com as deliberações realizadas nos Seminários de Avaliação e 

Gestão  e  com  a  quantidade  de  trabalhos  publicados  nos  anais  das  Feiras  Catarinenses  de 

Matemática das edições de 2014 a 2019. 

 
 
 
 
63 

A abordagem metodológica escolhida para realizar a pesquisa foi de cunho qualitativo 

na área de Educação Matemática (FIORENTINI e LORENZATO, 2006). Para efetivar a análise 

das produções textuais dos trabalhos selecionados, utilizou-se a ATD (MORAES e GALIAZZI, 

2020), que se trata de um método cuja intenção é compreender e reconstruir conhecimentos a 

partir dos textos analisados.  

Levando  em  consideração  esses  pressupostos,  a  pesquisa  do  presente  trabalho  teve 

como objetivo geral analisar as concepções de Matemática na modalidade “Matemática Pura” 

presentes no Movimento em Rede da Feira de Matemática Catarinense a partir da produção 

textual  dos  trabalhos  publicados nas edições realizadas de 2014 a 2019.  Tais  concepções se 

traduziram nas seguintes categorias de análise: Utilização de Cálculos: operações e fórmulas; 

Formalismo e rigor: verdade absoluta; Abstração dos conceitos: Matemática pela Matemática; 

Reconstrução dos conceitos: processo de criação humana; Abordagens comuns: componente 

curricular; Não se enquadra na modalidade Matemática Pura: Matemática Aplicada e/ou Inter-

relação com outras disciplinas ou Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos.  

Também foram observadas algumas categorias emergentes que não foram discutidas 

no presente trabalho, a saber: Matemática presente no cotidiano; Conferir sentido e significado 

para a Matemática; Tornar a Matemática interessante; Conhecimento prévio da Matemática; 

Relação entre professor e aluno durante o processo de ensino e aprendizagem da Matemática; 

Relação  entre  Matemática  e  Ciência;  e  Destaque  à  beleza  da  Matemática.  A  opção  de  não 

discutir  tais  categorias  se  deu,  principalmente,  pela  falta  de  fundamentação  teórica.  Tais 

categorias podem ser objeto de estudo e discussão em trabalhos posteriores.  

Ainda  sobre  o  processo  de  análise,  pode-se  destacar  alguns  aspectos  que  causaram 

mudanças  no  meio  da  pesquisa,  chamaram  atenção  ou  facilitaram  a  análise.  Primeiramente, 

destaca-se o fato que instigou o desenvolvimento do trabalho: a porcentagem de trabalhos da 

modalidade “Matemática Pura” em relação ao total. Constatou-se que entre os 855 trabalhos 

publicados nas edições das Feiras Catarinenses de Matemática de 2014 a 2019, apenas 30 estão 

inscritos na modalidade “Matemática Pura”, o representa 4% do total de trabalhos. Além disso, 

pôde-se observar que a modalidade “Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos” também tem 

um déficit quantitativo em relação à modalidade com maior número de trabalhos publicados, a 

“Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas”. 

Outro  aspecto  também  importante  que  influenciou  todo  o  processo  e  culminou  no 

desenvolvimento do produto educacional, trata-se da dificuldade de diferenciar as concepções 

de Matemática das concepções de Educação Matemática (PONTE, 1992). Desde a abordagem 

 
 
 
64 

das concepções, foi observado que as concepções de Matemática influenciam no processo de 

ensino  e  aprendizagem.  Porém,  ao  procurar  as  concepções  de  Matemática  presentes  nas 

produções textuais selecionadas, foram  encontradas concepções relacionadas ao ensino. Isso 

dificultou o processo de ATD até um certo ponto. 

Então,  percebeu-se  que  as  concepções  de  Educação  Matemática  aparentes  também 

fazem parte da Matemática como campo científico, pois exercem influência na mesma. Assim, 

tais  concepções  passaram  a  ser  igualmente  examinadas  na  análise.  Isso  fez  com  que  várias 

unidades  de  compreensão  e,  consequentemente,  categorias,  tenham  sido  destacadas,  embora 

nem todas tenham sido apresentadas e discutidas. 

A partir daí, percebeu-se um possível motivo da diferença discrepante entre o número 

de trabalhos inscritos em cada uma das modalidades. A contextualização da Matemática com o 

cotidiano  ou  com  uma  situação-problema  real  é  uma  estratégia  amplamente  utilizada  no 

processo de ensino e aprendizagem. Isso foi constatado ao observar que 21 entre os 30 trabalhos 

apresentaram unidades de compreensão relacionadas com essa concepção. Apesar de existir a 

modalidade “Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas” e essa representar 

a modalidade com maior número de trabalhos inscritos, ainda assim, a concepção relacionada 

a ela se mostra amplamente presente na modalidade “Matemática Pura”. 

Por conta disso, o Produto Educacional discutiu a possibilidade do desenvolvimento 

de um trabalho para modalidade “Matemática Pura” que permite, até certo ponto, contextualizar 

a  Matemática  com  elementos  externos.  No  entanto,  a  ênfase  da  abordagem  tem  vertente 

filosófica falibilista, concebendo a Matemática como um processo de criação humana, sujeito 

a críticas e reestruturações. Trata-se de uma análise da obra “Provas e Refutações: a lógica do 

descobrimento matemático” de Lakatos (1978). Nela, o autor apresenta os conceitos como em 

um  processo  de  ensino  e  aprendizagem  imaginário.  A  proposta  do  produto  educacional  é 

colocar em prática esse método num processo de ensino e aprendizagem verdadeiro.  

Para a modalidade “Matemática Pura” abranger trabalhos com essa abordagem, assim 

como  outros  que  utilizem  contextos  externos  à  Matemática,  fez-se  uma  sugestão  para  sua 

caracterização.  Essa  nova  compreensão  possibilita  a  participação  de  trabalhos  que  discutem 

conhecimentos  puramente  matemáticos,  mesmo  que  haja  contextualização  com  a  realidade, 

outras  áreas  do  conhecimento,  materiais  instrucionais  ou  jogos  didáticos.  O  limite  de  tais 

contextualizações  deve  fazer  com  que  a  essência  do  trabalho  se  mantenha  na  interação  de 

conhecimentos  próprios  da  Matemática.  Assim,  a  conceituação  da  modalidade  “Matemática 

 
 
 
65 

Pura”  se  amplia  qualitativamente  com  vistas,  inclusive,  a  expandir  sua  representatividade 

quantitativa. 

A perspectiva desse produto educacional foi promover uma discussão nos Seminários 

de Avaliação e Gestão do MRFMat para aprimorá-lo e efetivá-lo. Em todo caso, as discussões 

realizadas  fazem  emergir  outros  questionamentos:  Quais  as  concepções  de  Matemática 

presentes  nas  outras  modalidades?  Haveria  trabalhos  vinculados  às  outras  modalidades  que 

poderiam  ser  caracterizados  como  trabalhos  de  “Matemática  Pura”  a  partir  da  proposta  de 

conceituação apresentada neste trabalho? Como desenvolver um trabalho baseado em provas e 

refutações  e  quais  concepções  de  Matemática  estariam  presentes?  Que  tipo  de  análises, 

discussões  e  interpretações  seriam  feitas  com  as  categorias  que  não  foram  analisadas  neste 

trabalho?  

Por fim, um questionamento importante que surgiu durante as discussões realizadas na 

defesa  foi  o  seguinte:  há  necessidade  de  separar  os  trabalhos  em  modalidades?  O  principal 

motivo  para  essa  indagação  é  a  dificuldade  em  dissociar  as  modalidades  no  processo  de 

desenvolvimento de um trabalho. Argumentou-se que, em geral, os trabalhos têm elementos de 

todas as modalidades e que não seria um problema avaliar sem essa divisão. Vale destacar que, 

durante  a  análise,  foi  observado  que,  majoritariamente,  os  trabalhos  de  “Matemática  Pura” 

utilizam elementos das outras modalidades. Levando isso em consideração, acredita-se que essa 

possibilidade  de  unificar  os  trabalhos  em  relação  às  modalidades  é  interessante  e  pode  ser 

deliberada em um dos próximos Seminários de Avaliação e Gestão. 

No  entanto,  espera-se  que  as  discussões  realizadas  nesse 

trabalho  sejam 

compartilhadas  no  MRFMat,  fazendo  com  que  o  novo  conceito  de  “Matemática  Pura” 

apresentado também se torne uma possível estratégia a ser considerada. Além disso, estudos 

semelhantes  com  reestruturação  de  conceitos  podem  ser  realizados  com  as  modalidades 

“Matemática  Aplicada  e/ou  Inter-relação  com  outras  disciplinas”  e  “Materiais  Instrucionais 

e/ou Jogos Didáticos”. Dessa forma, poderia haver a adequação que se espera nas modalidades 

do MRFMat. Essas perspectivas apresentadas e as dúvidas elencadas anteriormente direcionam 

para incontáveis caminhos, que também podem se traduzir em trabalhos de pesquisa futuros, 

da mesma forma que as categorias emergentes. 

 
 
 
 
 
66 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE FILHO, Bazilicio Manoel de; CIVIERO, Paula Andrea Grawieski; 
MALEWSCHIK, Andreza Faria; PIEHOWIAK, Ruy; SANTOS, Alayde Ferreira dos; 
VANDERLINDE, André. Avaliação em Feiras de Matemática: histórico e reflexões. In: VI 
SEMINÁRIO NACIONAL DE AVALIAÇÃO E GESTÃO DAS FEIRAS DE 
MATEMÁTICA, 6., 2017, Camboriú. Anais ... Camboriú: IFC, 2017. p. 278-289. 

BICUDO, Maria Aparecida Viggiani; CHAMIE, Luciana Mancini Stella. Compreendendo e 
interpretando as dificuldades sentidas pelos alunos ao estarem com a Matemática. Zetetike, 
Campinas, v. 2, n. 1, p. 61-70, jan./dez. 1994. 

BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem Matemática no Ensino. 3. ed. 
São Paulo: Contexto, 2003. 128 p. 

BILHAN, Jean Carlo; FREITAG, Anderson Fabiano Ko; OLIVEIRA, Fátima Peres Zago de; 
GAUER, Ademar Jacob. Matemática Aplicada e Inter-relação com outras disciplinas. In: II 
SEMINÁRIO DE AVALIAÇÃO DAS FEIRAS CATARINENSES DE MATEMÁTICA. 
Anais ... Blumenau: EDIFURB, 2002. p. 76-79. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, Congresso 
Nacional, 2018. 

BOYCE, William E. DIPRIMA, Richard C. Equações diferenciais elementares e 
problemas de valores de contorno. 9. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 
2011. 667 p. 

CARNEIRO, Reginaldo Fernando; PASSOS, Cármen Lúcia Brancaglion. Concepções de 
Matemática de Alunas-Professoras dos Anos Iniciais. Educação & Realidade, Porto Alegre, 
v. 39, n. 4, p. 1113-1133, out./dez. 2014. 

CARNEIRO, Thiago Rodrigo Alves. MATEUS, Antônio Ângelo. MATIAS, João Batista de 
Oliveira. RAMOS, Agnelo Pires. Problemas matemáticos: caracterização, importância e 
estratégias de resolução. São Paulo: Universidade do Estado de São Paulo, 2002. 

CHACÓN, Inés Maria Gómez. Matemática Emocional: los afectos en el aprendizaje 
matemático. Madrid: Narcea, 2000. 

CURY, Helena Noronha. As concepções de Matemática dos professores e suas formas de 
considerar os erros dos alunos. Orientador: Juan José Mouriño Mosquera. 1994. 276 f. Tese 
(Doutorado) – Programa de Pós-Graduação em Educação, Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre, 1994. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação matemática: da teoria à prática. 17. ed. Campinas – 
São Paulo: Papirus, 1996. p. 120. 

ERNEST, Paul. The philosophy of mathematics education. London: Falmer, 1991. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 30. 2014, Jaraguá do Sul. Anais eletrônicos 
[...]. Jaraguá do Sul: [s.n.], 2014. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/2541/545. Acesso em: 20 
abr. 2022. 

FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 31. 2015, Joinville. Anais eletrônicos [...]. 
Joinville: ISSN 2447-7427, 2015. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/2539/939. Acesso em: 20 
abr. 2022. 

FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 32. 2016, Timbó. Anais eletrônicos [...]. 
Timbó: ISSN 2447-7427, 2016. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/2534/938. Acesso em: 20 
abr. 2022. 

FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 33. 2017, Criciúma. Anais eletrônicos [...]. 
Criciúma: ISSN 2447-7427, 2017. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/feiradematematica/anais_XXXIII_fcmat_2017.pdf. Acesso em: 20 
abr. 2022. 

FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 34. 2018, Massaranduba. Anais eletrônicos 
[...]. Massaranduba: ISSN 2447-7427, 2018. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/4072/996. Acesso em: 20 
abr. 2022. 

FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 35. 2019, Campos Novos. Anais eletrônicos 
[...]. Campos Novos: ISSN 2447-7427, 2019. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/feiradematematica/anais_XXXV_fcmat_2019.pdf. Acesso em: 20 
abr. 2022. 

FILAGRANA, Margarida; OLIVEIRA, Fátima Peres Zago de. Gestão de Feiras de 
Matemática. In: V SEMINÁRIO NACIONAL DE AVALIAÇÃO E GESTÃO EM FEIRAS 
DE MATEMÁTICA. Anais ... Rio do Sul: IFC, 2013. p. 168-177. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sergio. Investigação em Educação Matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2006. 

FIORENTINI, Dario; MIORIM, Maria Ângela. Uma reflexão sobre o uso de materiais 
concretos e jogos no ensino de matemática. São Paulo: Boletim Sociedade Brasileira de 
Educação Matemática, n. 7, 1997. 

GAUER, Ademar Jacob. Critérios de avaliação de trabalhos em feiras de matemática: um 
olhar voltado para o processo. In: ZERMIANI, Vilmar José et al. (Org.). Feiras de 
matemática: um programa científico & social. Blumenau: Acadêmica, 2004. 

GUTTSCHOW, Gisele Gustein; SIEWERT, Katia Hardt; ANDRADE FILHO, Bazilicio 
Manoel de. Comitê Científico das Feiras de Matemática: um olhar sobre sua trajetória. 
REMATEC: Revista de Matemática, Ensino e Cultura, Pará, v. 14, n.30, p. 121-136, 
jan./abr. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

II SEMINÁRIO DE AVALIAÇÃO DAS FEIRAS CATARINENSES DE MATEMÁTICA. 
Anais ... Blumenau: EDIFURB, 2002. 

KATO, Danilo Seithi; KAWASAKI, Clarice Sumi. As concepções de contextualização do 
ensino em documentos curriculares oficiais e de professores de ciências. Ciência e Educação 
(UNESP. Impresso), v. 17, p. 35-50, 2011. 

LAKATOS, Imre. Provas e Refutações: a lógica do descobrimento matemático. Zahar, 1978. 

MASOLA, Wilson de Jesus; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Dificuldades de 
aprendizagem matemática: algumas reflexões. Educação Matemática Debate, Montes 
Claros, v. 3, n. 7, p. 52-67, jan./abr. 2019. 

MIGUEL, Antônio. MIORIM, Maria Ângela. História na educação matemática: Propostas 
e desafios. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2011. 

MORAES, Roque; GALIAZZI, Maria do Carmo. Análise Textual Discursiva. 3. ed. Ijuí: 
Edidora Unjuí, 2020. 

OLIVEIRA, Fátima Peres Zago de; CIVIERO, Paula Andrea Grawieski. Comissão 
Permanente das Feiras de Matemática: um espaço colaborativo de formação de professores. 
REMATEC: Revista de Matemática, Ensino e Cultura, Pará, v. 14, n.30, p. 05-25, 
jan./abr. 2019. 

OLIVEIRA, Fátima Peres Zago de; CIVIERO, Paula Andrea Grawieski; FRONZA, Katia 
Regina Koerich; SCHELLER, Morgana; FILAGRANA, Margarida. Gestão em Feiras de 
Matemática: participativa e cooperativa. In: V SEMINÁRIO NACIONAL DE AVALIAÇÃO 
E GESTÃO EM FEIRAS DE MATEMÁTICA. Anais ... Rio do Sul: IFC, 2013. p. 184-191. 

OLIVEIRA, Fátima Peres Zago de; GAUER, Ademar Jacob; FREITAG, Anderson Fabiano 
Ko; BILHAN, Jean Carlo. Modalidades nas Feiras de Matemática: uma reflexão crítica. In: II 
SEMINÁRIO DE AVALIAÇÃO DAS FEIRAS CATARINENSES DE MATEMÁTICA. 
Anais ... Blumenau: EDIFURB, 2002. p. 144-149. 

OLIVEIRA, Fátima Peres Zago de; PIEHOWIAK, Ruy; ZANDAVALLI, Carla. Gestão das 
Feiras de Matemáitca: em movimento e em rede. In: HOELLER, Solange Aparecida de 
Oliveira et al. (org.). Feiras de Matemática: percursos, reflexões e compromisso social. 
Blumenau: IFC, 2015. p. 31-47. 

OLIVEIRA, Fátima Peres Zago de; SANTOS, Alayde Ferreira dos; CIVIERO, Paula Andrea 
Grawieski. Orientação de Trabalho para Socialização nas Feiras de Matemática. In: III 
SEMINÁRIO DE AVALIAÇÃO DAS FEIRAS CATARINENSES DE MATEMÁTICA. 
Anais ... Blumenau: Odorizzi, 2007. p. 73-82. 

PARIZZI, Rosangela Maria Dalagnol. Orientação de trabalhos. In: V SEMINÁRIO 
NACIONAL DE AVALIAÇÃO E GESTÃO EM FEIRAS DE MATEMÁTICA. Anais ... Rio 
do Sul: IFC, 2013. p. 130-136. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

PONTE, João Pedro da. Concepções dos Professores de Matemática e Processos de 
Formação. In: PONTE, João Pedro da. (org.). Educação Matemática: temas de investigação. 
Lisboa: Instituto de Inovação Educacional, 1992. p. 185-239. 

SANTOS, Alayde Ferreira dos. Feira de Matemática e a equação civilizatória: 
possibilidades de (trans)formação para estudantes. Orientador: Walter Antonio Bazzo. 2021. 
246 f. Tese (Doutorado) – Programa de Educação Científica e Tecnológica, Universidade 
Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2021. 

SANTOS, Cristiane Aparecida dos. Quadrados latinos: um estudo histórico-filosófico da 
matemática. Orientador: Luiz Deolindo Silva. 2018. 76 f. TCC (Graduação) – Curso de 
Licenciatura em Matemática, Universidade Federal de Santa Catarina, Blumenau, 2018. 

SANTOS, Edilaine Regina dos. TEIXEIRA, Bruno Rodrigo. Resolução de problemas e 
investigações matemáticas: algumas considerações. Educação Matemática em revista, 
Brasília, v. 22, n. 53, p. 7-16, 2017. 

SCHELLER, Morgana; ZABEL, Marília. Os propósitos da avaliação nas Feiras de 
Matemática. Bolema: Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, v. 34, n. 67, p. 697-
718, ago. 2020. 

SCHNEIDER, Marizoli Regueira. Assembleia Final do evento. In: V SEMINÁRIO 
NACIONAL DE GESTÃO E AVALIAÇÃO DAS FEIRAS DE MATEMÁTICA. Anais ... 
Rio do Sul: IFC, 2013. p. 248-250. 

SILVA, Hélio dos Santos Silva; CHIERIGHINI, Jorge; GAUER, Ademar Jacob; 
BREUCKMANN, Henrique João. Avaliação de trabalhos. In: III SEMINÁRIO DE 
AVALIAÇÃO DAS FEIRAS CATARINENSES DE MATEMÁTICA. Anais ... Blumenau: 
Odorizzi, 2007. p. 49-54. 

SKOVSMOSE, Ole. Desafios da reflexão em educação matemática crítica. Campinas – São 
Paulo: Papirus, 2008. 138 p. 

SOUZA, Verônica Simão Esteves de. Concepções manifestadas por professores de 
Matemática da Escola Pública sobre a utilização do computador na Educação. 
Orientadora: Dra. Cármen Lucia Brancaglion. 2006. 135 f. Dissertação (Mestrado) - Programa 
de Pós-Graduação na Área de Metodologia de Ensino, Universidade Federal de São Carlos, 
São Carlos, 2006.   

TENDÊNCIA. In: MICHAELIS, Dicionário Online de Português. São Paulo: 
Melhoramentos, 2022. Disponível em: <https://michaelis.uol.com.br/moderno-
portugues/busca/portugues-brasileiro/tendência/>. Acesso em: 04/07/2022. 

THOMPSON, Alba G. Teachers’ Beliefs and Conceptions: a synthesis of the research. In: 
GROUWS, Douglas A. Handbook of Research on Mathematics Teaching and Learning. 
New York: Macmillan Publishing Company, 1992. p. 127-146. 

ZERMIANI, Vilmar. José. Feiras de Matemática de Santa Catarina: relevância para a 
educação. Blumenau: Edifurb, 2003. 141 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

ZERMIANI, Vilmar José; FLORIANI, José Valdir. Trajetória da Rede de Feiras de 
Matemática. In: IV SEMINÁRIO SOBRE FEIRAS DE MATEMÁTICA, 4., 2009, 
Blumenau. Anais ... Blumenau: Nova Letra, 2009. p. 37-44. 

ZERMIANI, Vilmar José. Histórico das Feiras Catarinenses de Matemática. Revista da 
Sociedade Brasileira de Educação Matemática de Santa Catarina – SBEM – SC, Santa 
Catarina, v. 1, n.1, p. 4-10, jan./jun. 1996. 

ZERMIANI, Vilmar José; MÜLLER, Iraci. Organização, Estrutura e Aspectos Logísticos de 
Inscrição e de Avaliação das Feiras de Matemática. In: VI SEMINÁRIO NACIONAL DE 
AVALIAÇÃO E GESTÃO DAS FEIRAS DE MATEMÁTICA, 6., 2017, Camboriú. Anais ... 
Camboriú: IFC, 2017. p. 307-318. 

ZERMIANI, Vilmar José. Trajetória da Rede de Feiras de Matemática: 33 anos. In: VI 
SEMINÁRIO NACIONAL DE AVALIAÇÃO E GESTÃO DAS FEIRAS DE 
MATEMÁTICA, 6., 2017, Camboriú. Anais ... Camboriú: IFC, 2017. p. 252-266. 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
71 

APÊNDICE A – Relação de Trabalhos Analisados das Feiras Catarinenses de 

Matemática de 2014 a 2019 

Categoria 
EI 

EF – AF 

EM 

EF – AI 

EF – AF 

EM 

ES 

EF – AF  

EM 

EE 
EM 

EF - AI 

EI 

EM 

XXX Feira Catarinense de Matemática – Jaraguá do Sul – 2014 
Título 
Uau! Como cresceram! Na Matemática comparando medidas e grandezas 
Arquitemática 
Desvendando o 𝜋 (PI) 
Grandezas e suas relações matemáticas 
Matemática e saúde 
Probabilidade 
Estudo de poliedros por meio de origami e do software GeoGebra 
Matemática o momento da beleza 
O número de Ouro 
XXXI Feira Catarinense de Matemática – Joinville – 2015 
Fraciomática: explorando as frações 
Amostragem: estatística 
Economizando com a Matemática financeira 
Matemágica dos quadrados e cubos 
Torre de Hanói e a potenciação 
A arte da Matemática nos mosaicos 
Matemática e o estudo do raio 
Vivenciando a estatística e suas diferentes aplicações 
XXXII Feira Catarinense de Matemática – Timbó – 2016 
Triângulos, proporções e semelhanças 
Escalas: contextualizando o conteúdo por meio de materiais manipuláveis 
Escola Pitagórica: “tudo são números” 
Custo ou benefício – modelação e aplicação no ensino da Matemática na 
composteira da escola 
Formas geométricas – relação área e perímetro 
Reclama do alto imposto, mas não pede seu um centavo de troco 
A Matemática na astronomia 
XXXIII Feira Catarinense de Matemática – Criciúma – 2017 
Matemática “Mágica de álgebra” 
Matemática na reciclagem 
XXXIV Feira Catarinense de Matemática – Massaranduba – 2018 
A cesta básica e a Matemática 
XXXV Feira Catarinense de Matemática – Campos Novos – 2019 
Brincando com os números 
Estou no terceirão: o que farei depois? 
Os axiomas de Huzita-Hatori e a geometria concreta dos origamis 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Código 
XXX – 1  
XXX – 2  
XXX – 3  
XXX – 4  
XXX – 5  
XXX – 6 
XXX – 7 
XXX – 8  
XXX – 9  

XXXI – 1 
XXXI – 2 
XXXI – 3 
XXXI – 4 
XXXI – 5 
XXXI – 6 
XXXI – 7 
XXXI – 8 

XXXII – 1 
XXXII – 2 
XXXII – 3 

XXXII – 4 

XXXII – 5 
XXXII – 6 
XXXII – 7 

XXXIII – 1 
XXXIII – 2 

XXXIV – 1 

XXXV – 1 
XXXV – 2 
XXXV – 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

APÊNDICE B – Análise Textual Discursiva: processo de unitarização e categorização 

dos Trabalhos Analisados 

Categorias 

Utilização de cálculos: operações e fórmulas 

Formalismo e rigor: verdade absoluta 

Unidades de compreensão 
Tendo  esses  aspectos  como  norteadores  para  a  evolução  dos 
estudos,  o  objetivo  geral  baseia-se  em  apresentar  o  cálculo 
matemático da proporção áurea através do retângulo de ouro e 
encontrar o número de ouro em nosso meio. (XXX – 9 – ii) 
Para  o cálculo da área, seguimos as fórmulas específicas  para 
cada polígono regular, mas para obter o perímetro, que é a soma 
dos  lados  externos  de  uma  figura,  tivemos  que  recorrer  a  um 
conceito novo, ao Teorema de Pitágoras. (XXXII – 5 – i) 
Houve  grupos,  para  o  estudo  do  cálculo  de  área,  de  volume, 
regra de três composta, estatística e parte histórica da geometria 
espacial. Estes cálculos foram realizados através de exemplos de 
livros, exercícios e de aulas assistidas. (XXXIII – 2 – iii) 
O projeto de refere a resolução de cálculos, mais precisamente 
as  quatro  operações  matemáticas,  onde  serão  desenvolvidas 
seguindo uma sequência estabelecida pelo apresentador, o qual 
mediará  os  visitantes  para  que  consigam  resolver  sem  muitas 
dificuldades e chegar ao resultado desejado. (XXXIII – 1 – iii) 
As atividades desenvolvidas e descritas nesse trabalho tiveram 
como objetivo maior o de despertar o interesse dos alunos pela 
Matemática,  fazer  com  que  eles  percebessem  que  esta  ciência 
está  presente  em  tudo,  que  diversos  fenômenos  no  nosso 
cotidiano podem ser previstos por cálculos matemáticos. (XXX 
– 6 – ii) 
A  atividade  utiliza  as  operações  matemáticas  propostas  e 
desperta  a  curiosidade  sobre  os  cálculos  realizados  para 
comprovar  se  realmente  a  pesquisa  (amostragem)  feita  pelo 
participante  irá  refletir  a  realidade  do  universo  pesquisado. 
(XXXI – 2 – ii) 
No meio científico ϕ é conhecido por proporcionar harmonia e 
a beleza às formas, tornando-se agradável aos olhos humanos. 
Não esquecendo, porém, do rigor matemático em sua utilização. 
(XXX – 9 – i) 
Acredita-se  que  a  defasagem  no  ensino  da  Geometria  seja 
gerada  pela  dificuldade  encontrada  pelos  professores  em 
demonstrar,  de  forma  concreta,  conceitos  tão  abstratos  [...]. 
(XXXV – 3 – ii) 
Assim  sendo,  apoiando-se  na  axiomática  específica  para 
origamis, [...] os Axiomas apresentam as proposições iniciais da 
Geometria  de  Posição,  voltadas  para  as  dobraduras  em  papel, 
possuindo  o  devido  rigor  conceitual  capaz  de  explicar  e 
demonstrar  conceitos  e  construções  geométricas  elementares, 
bem como possibilitar analisar, discutir e entender propriedades 
geométricas das figuras, sólidos e objetos construídos. (XXXV 
– 3 – iv) 
A  Matemática  é  uma  ciência  que  relaciona  o  entendimento 
coerente  e  pensativo  com  situações  práticas  habituais.  Ela 
compreende  uma  constante  busca  pela  veracidade  dos  fatos 
através de técnicas precisas e exatas. (XXX – 9 – i) 
Durante  as  apresentações  os  alunos  optaram  por  receber  do 
professor  de  uma  maneira  mais  reservada,  as  orientações  a 

 
 
 
 
 
73 

respeito  de  como  melhorar  suas  próximas  apresentações.  De 
forma que o aluno não tivesse seus erros expostos para toda a 
turma diretamente. (XXXII – 7 – v) 

Dessa forma, buscar a contextualização em conceitos próprios 
da  matemática  permitiu  ao  aluno  a  percepção  da  interligação 
entre  os  “diferentes”  conteúdos  e  as  atividades  desenvolvidas 
em sala de aula possibilitaram o reconhecimento da variedade 
de aplicações que existem dentro da própria matemática. (XXXI 
– 4 – v) 
A  geometria  permite  contextualizar  conteúdos,  retratá-los 
matematicamente, e os aproxima da compreensão do aluno, por 
isso a sua importância. Buscar exemplos que traduzam conceitos 
matemáticos dentro da própria matemática, possibilita o estudo 
de  algumas  características  pouco  enfatizadas  no  processo  de 
aprendizagem  e  proporciona  uma  visão  mais  ampla  do  saber. 
(XXXI – 4 – ii) 
Ensinar Matemática é desenvolver o raciocínio lógico, estimular 
o  pensamento  independente,  a  criatividade  e  a  capacidade  de 
resolver problemas (OLIVEIRA, 2007). (XXXI – 5 – iii) 
A  Investigação  Matemática  favorece  a  aprendizagem  da 
matemática,  dando  ao  aluno  autonomia  para  adquirir  o  seu 
conhecimento. Propor desafios por situações problemas é uma 
alternativa para manter o interesse por questões matemáticas e 
desenvolver habilidades de raciocínio lógico. (XXXI – 5 – iv) 
Estudando  a  história  os  alunos  percebem  que  na  história  da 
humanidade, observamos em todas as civilizações, que as ideias 
matemáticas estavam presentes em todas as formas de fazer e de 
saber. Ou seja, não é possível fazer história do conhecimento, 
sem  uma  reflexão  sobre  o  poder  vigente,  a  organização 
intelectual e social. (XXXII – 3 – iv) 
Ao  longo  da  história,  a  Matemática  foi  sendo  construída  e 
aperfeiçoada,  organizada  em  teorias  válidas  e  utilizadas 
atualmente.  Ela  prossegue  em  uma  constante  evolução, 
investigando novas situações e estabelecendo relações com os 
acontecimentos cotidianos. (XXX – 4 – i) 
A matemática caracteriza-se como uma forma de compreender 
e atuar no mundo e o conhecimento gerado nessa área do saber 
como fruto da construção humana na interação constante com o 
contexto 
(PARÂMETROS 
e 
CURRICULARES  NACIONAIS.  Matemática:  Ensino  de 
quinta a oitava séries. 1998, p. 24). (XXX – 3 – v) 
Só  se  aprende  quando  o  conteúdo  desperta  o  interesse,  ou 
quando ainda se faz necessário buscar aprender com o concreto 
sempre que possível, isto é, a tão buscada contextualização dos 
conteúdos, trazendo para a realidade do aluno a teoria dos livros. 
(XXXI – 1 – ii) 
Assim,  identificar  conteúdos  matemáticos  em  determinadas 
situações,  muitas  vezes  imperceptíveis,  que  estimulem  o 
interesse, a curiosidade e o espírito de investigação por parte do 
aluno  e  procurar  envolver  a  matemática  em  situações  do  seu 
cotidiano é importante para que a aprendizagem seja verdadeira 
e significativa. (XXX – 2 – v) 
O cálculo da porcentagem foi realizado pela professora, devido 
eles ainda não terem estudado este conteúdo. (XXX – 3 – v) 
A Matemática é uma disciplina que tem muito peso nos bancos 
escolares devido a relevância que a mesma apresenta e por isso 
hoje  busca-se  uma  forma  de  auxiliar  todos  os  alunos  na 
aprendizagem da mesma. (XXX – 2 – vii) 

natural, 

cultura 

social 

Abstração dos conceitos: Matemática pela 
Matemática 

Reconstrução dos conceitos: processo de 
criação humana 

Abordagens comuns: componente curricular 

 
 
 
74 

Entender que o conhecimento é a melhor forma de alcançar os 
objetivos traçados e que a matemática é uma disciplina que pode 
abrir  as  portas  para  uma  profissão  conceituada,  pois  sabemos 
que  direta  ou  indiretamente  ela  está  presente  em  tudo  o  que 
fazemos. (XXX – 2 – vi) 
A princípio, pedi aos alunos que observassem onde  podíamos 
encontrar os números e puderam constatar a presença deles em 
diversos  contextos.  Começaram  pela  sala  de  aula  quando 
contamos os alunos, os materiais escolares, as suas  idades,  os 
números dos calçados e depois, durante um passeio pela cidade, 
os números foram vistos nas placas dos carros, nos números das 
casas,  no  telefone  público,  nos  panfletos  com  anúncios  de 
ofertas, etc. (XXXV – 1 – ii) 
Os  conceitos  matemáticos  estão  presentes  no  cotidiano  das 
crianças  desde  muito  cedo,  de  modo  consciente  ou  não,  as 
atividades  mentais  envolvendo  contagens,  cálculos,  adição  e 
subtração  são  vivenciadas  diariamente.  Daí,  a  importância  de 
sistematizar  suas  hipóteses  a  respeito  de  como  utilizar  a 
matemática  nas  mais  diversificadas  situações  vividas.  Neste 
caso, o papel do professor é o de promover situações nas quais 
as crianças possam por em prática os conhecimentos que já tem 
e ajudá-las a organizar melhor as suas informações e estratégias, 
proporcionando também condições para a construção de novos 
conhecimentos (XXX – 1 – iii) 
Realizar esse projeto fez com que nós, alunas, tivéssemos uma 
visão  mais  ampla  dos  conceitos  matemáticos  e  da  sua 
importância no mundo atual e, principalmente, sabendo utilizá-
los em nossa vida cotidiana. (XXXII – 1 – v) 
Mais do que nunca precisamos de pessoas ativas e participantes, 
que  deverão  tomar  decisões  rápidas  e,  tanto  quanto  possível, 
precisas. Assim, é necessário formar cidadãos matematicamente 
alfabetizados, que saibam como resolver, de modo inteligente, 
seus  problemas  de  comércio,  economia,  administração, 
engenharia, medicina, previsão do tempo e outros da vida diária. 
E, para isso, é preciso que a criança tenha, em seu currículo de 
matemática  elementar,  a  resolução  de  problemas  como  parte 
substancial, para que desenvolva desde cedo sua capacidade de 
enfrentar situações-problema (DANTE, 2000, p. 15). (XXXII – 
3 – vi) 
A resolução de problemas foi um pré requisito muito utilizado 
durante o desenvolvimento das atividades, pois muitas vezes os 
alunos entendem os termos e os conceitos da Matemática, mas 
não  sabem  como  utilizá-los  nas  várias  situações  que  surgem 
devido a falta de interpretação, fator esse fundamental para que 
o aluno consiga aplicar os conceitos, pois de nada adianta saber 
as fórmulas, ou conceitos, se na hora de aplicá-los não está claro 
para  eles  a  pergunta  devido  a  falta  de  uma  boa  leitura  e 
interpretação. (XXX – 3 – iv) 
Partindo  desse  pressuposto  fica  claro  que  a  matemática  deve 
sempre estar relacionada a situações que possibilitem ao aluno a 
aplicabilidade  dos  conceitos,  que  os  mesmos  estejam 
relacionados com situações do seu cotidiano e  que  a  partir de 
conhecimentos prévios trazidos pelos alunos, estes possam ser 
ampliados e transformados em conhecimento científico. (XXX 
– 2 – iii) 
[...] o ponto que me parece de fundamental importância e que 
representa o verdadeiro espírito da Matemática é a capacidade 
de  modelar  situações  reais,  codificá-las  adequadamente,  de 
maneira  a  permitir  a  utilização  das  técnicas  e  resultados 
conhecidos em um outro contexto, novo. Isto é, a transferência 

Não se enquadra 
na modalidade 
“Matemática 
Pura” 

Matemática Aplicada 
e/ou Inter-relação com 
outras disciplinas 

 
 
 
75 

de aprendizado resultante de uma certa situação nova é um ponto 
crucial do que se poderia chamar aprendizado da Matemática, e 
talvez o objetivo maior do seu ensino (D’AMBROSIO, 1986, p. 
44). (XXXII – 2 – viii) 
Neste sentido a modelagem matemática utilizada em sala de aula 
pode ser uma alternativa para despertar no aluno o interesse em 
estudar matemática de forma prazerosa e ao mesmo tempo ele 
aprenda  a  arte  de  modelar  matematicamente,  graças  a 
oportunidade que o aluno tem em conhecer uma nova forma de 
estudar  que  é  pesquisa,  permitindo  que  ele  saia  em  busca  de 
soluções desses problemas de ordem matemática referente a sua 
realidade e de sua escola. (XXXII – 4 – vi) 
[...] é sem dúvida uma grande oportunidade que o professor de 
Matemática  possui  para  desenvolver  outras  habilidades  e 
competências nos alunos. Assim, o lúdico deverá ser utilizado 
como motivação no ensino da Matemática, objetivando deixar 
as aulas mais atrativas e estimulantes, [...]. (CUNHA, 2012, p. 
4). (XXX – 7 – iii) 
Os  resultados  das  operações  eram  colocados  nos  rolinhos  de 
papel. A brincadeira foi ficando muito divertida para a turma, 
pois  ver  as  bolinhas  saírem  através  dos  cones  em 
compartimentos  diferentes  (juntar,  tirar,  juntar  partes  iguais  e 
repartir)  fez  com  que  se  desenvolvesse  o  raciocínio  lógico  e 
habilidades matemáticas, impressionantes para a faixa etária de 
uma  maneira  muito  divertida.  Sabe-se  que  o  letramento  com 
operações  matemáticas  desde  o  primeiro  momento  deve  estar 
relacionado a situações problemas através da brincadeira, para 
que  as  crianças  possam  entender  as  operações  em  diferentes 
contextos e práticas sociais. (XXXV – 1 – vii) 
Desta  forma,  pensando  nos  aspectos  elencados  acima  é  que 
surgiu  a  ideia  deste  projeto,  o  qual  tem  por  prerrogativa 
desenvolver  uma  atividade  diferenciada,  na  qual  desperte  o 
interesse dos alunos para com o conteúdo de Escalas, utilizando-
se de materiais manipuláveis, pois de acordo com Rodrigues e 
Gazire  (2012)  esses  constituem-se  de  um  importante  recurso 
didático a serviço do professor em sala de aulas, uma vez que 
podem tornar as aulas de matemática mais dinâmicas e atrativas 
aos alunos, já que ao manipular materiais há uma aproximação 
da teoria matemática através da constatação prática. (XXXII – 1 
– vi) 
O  aspecto  lúdico  do  jogo  permitiu  que  o  processo  ensino-
aprendizagem fosse mais interessante e divertido. Esse jogo de 
estratégia oportuniza o raciocínio, a concentração, a capacidade 
de  memória,  o  que  contribui  para  o  desenvolvimento  de 
habilidades  de  planejamento,  organização  e  a  investigação 
matemática. (XXXI – 5 – ii) 

Materiais 
Instrucionais e/ou 
Jogos Didáticos 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

APÊNDICE C – Manual de aplicação: Método de Provas e Refutações para trabalhos 

da modalidade “Matemática Pura” 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
