UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

FRANCILEIDE MARTINS PINHEIRO DE SÁ LEITÃO 

ESTATÍSTICA E REALIDADE NO COTIDIANO DOS ALUNOS 

MOSSORÓ/RN 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCILEIDE MARTINS PINHEIRO DE SÁ LEITÃO 

ESTATÍSTICA E REALIDADE NO COTIDIANO DOS ALUNOS 

Dissertação  apresentada  a  Universidade 
Federal  Rural  do  Semiárido  –  UFERSA, 
campus  Mossoró para obtenção  do título  de 
Mestre em matemática. 

Orientador:  Profº.  Dr.  Antônio  Ronaldo 
Gomes Garcia 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica preparada pelo setor de classificação e 
catalogação da Biblioteca “Orlando Teixeira” da UFERSA 

L525e    Leitão, Francileide Martins Pinheiro de Sá.  

Estatística  e  realidade  no  cotidiano  dos  alunos.  /  Francileide 
Martins Pinheiro de Sá Leitão -- Mossoró,RN; 2011. 

                    52f.: il. 

Tese  (Mestrado  Profissionalizante  em  Matemática)  – 
Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido.  Pró-Reitoria 
de Pós-Graduação. 

      Orientador:  Profº.  Dr.  Sc..  Antõnio  Ronaldo  Gomes   

Garcia 

1. Estatística. 2. Cotidiano. 3.Matemática. 4. Coleta e 

interpretação.  I. Título.                                                                                    

     Bibliotecária: Vanessa Christiane Alves de Souza 
 CRB-15/452 

CDD: 519.5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico à Flaviano, meu amado esposo, aos meus filhos Pedro Arthur e 

Flaviano  Filho  e  aos  meus  pais  Francisco  Pinheiro  e  Maria  de  Lourdes,  pelo 

amor,  incentivo  e  compreensão  no  decorrer  desta  etapa  em  minha  vida,  ao 

qual busquei adquirir conhecimentos para a minha profissão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

A Deus, em primeiro lugar que sempre esteve ao meu lado. 

Ao  meu  marido,  pelo  companheirismo  e  generosidade  com  que  assumiu 

algumas  de  minhas  atribuições familiares sem  exigências, ao  longo  de  todo  o 

mestrado. 

Aos  meus  filhos  Pedro  Arthur  e  Flaviano  Filho  pelo  amor  sincero  e  puro  que 

torna a vida mais recompensadora. 

Aos meus pais e a minha irmã Fabiola, pela dedicação e carinho nesse período 

de crescimento profissional. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Antônio Ronaldo Garcia Gomes pelo apoio nessa 

empreitada,  pela  excelência  orientação,  competência,  disponibilidade  e 

amizade. 

Aos diretores e coordenadores das escolas em que leciono e em especial aos 

alunos  do  9º  ano  do  Complexo  Educacional  Santo  André  que  colaboraram 

como sujeitos da pesquisa para essa dissertação. 

A  coordenação  e  a  todos  os  professores  da  Universidade  Federal  Rural  do 

Semi-Árido (UFERSA), pelo compartilhamento do saber. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
“Os  homens  fazem  sua  história,  mas 

não  a  fazem  como  querem,  não  a 

fazem  sob  circunstâncias  de  sua 

escolha e sim sob aquelas com que se 

confrontam  diretamente, 

legadas  e 

transmitidas  no  passado”.  (O  dezoito 

brumário de Luiz Bonaparte). 

Karl Marx, 1996 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Estatística  é  uma  parte  da  Matemática  Aplicada  que  estuda  métodos 
para a coleta, a organização, a análise e a interpretação de dados, pois o seu 
estudo  objetiva,  entre  outros,  a  tomada  de  decisões.  Sendo  assim  temos  que 
vivenciar  para  que  possamos  entender  melhor  sem  pular  nenhuma  etapa. 
Dessa  forma  iremos  interpretar  melhor  e  conseqüentemente  melhorar  as 
habilidades  e  competências  que  embora  sejam  importantes  não  deva  ser 
medida  apenas  através  de  uma  prova  escrita,  mas  de  uma  aplicação  de  um 
conceito  construído  e  vivido  no  cotidiano  por  esse  aluno,  sendo  assim  a 
Estatística busca situações em que a resolução de problemas seja significativa 
para o aluno e mobilize seus recursos cognitivos.  

Conforme  BRASIL  (2002)  o  ensino  da  matemática  pode  contribuir  para 
representação, 
que  o  aluno  desenvolva  habilidades 
compreensão,  investigação,  e  também,  à  contextualização  sociocultural.  Isso 
significa colocar os alunos em um processo ensino-aprendizagem que valorize 
o raciocínio matemático (estatístico)  e possibilite  ainda  ao professor, trabalhar 
conteúdos  de  forma  interdisciplinar  e  ampliar  a  compreensão  de  seus 
significados,  contribuindo  assim  para  a 
formação  e  construção  do 
conhecimento.   

relacionadas  à 

PALAVRAS-CHAVE: Estatística, cotidiano, matemática, coleta e interpretação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Statistics  is  a  part  of  Applied  Mathematics  that  studies  methods  for  the 
collection, organization, analysis and interpretation of data, because their study 
aims, among others, making decisions. Therefore we have to experience for we 
can  better  understand  without  skipping  any  stage.  That  way  we  will  interpret 
better  and  consequently  improve  the  skills  and  competencies  that,  although 
important,  should  not  be  measured  only  through  a  written  test,  but  an 
application  of  a  concept  built  and  lived  in  daily  life  by  this  student,  so  the 
Statistics search situations where problem solving is meaningful to the student 
and mobilize their cognitive resources.  

According  to  the  BRAZIL  (2002)  the  teaching  of  mathematics  can  help 
the  students  to  develop  skills  related  to  representation,  understanding, 
investigation, and also the sociocultural context. This means putting students in 
a learning process that enhances mathematical reasoning (statistical) and also 
allows  the  teacher  to  work  in  an  interdisciplinary  content  and  broaden  their 
understanding  of  their  meanings,  thereby  contributing  to  the  formation  and 
construction of knowledge.  

KEYWORDS: Statistics, everyday, math, collection and interpretation.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Preferência por modalidade esportivas dos 9º anos 

........................................................................................................................23 

Gráfico 2: Ofertas de empregos para gerentes e diretores de São Paulo 

........................................................................................................................24 

Gráfico 3: Principais causas do sucesso de uma empresa, segundo pequenos 

empresários 

.........................................................................................................................24 

Gráfico 4: Os materiais separados em casa 

.........................................................................................................................25 

Gráfico 5: Exemplo de Histograma 

........................................................................................................................25 

Gráfico 6: Árvores plantadas durante 1 ano 

........................................................................................................................26 

Gráfico 7: Setores Bairro Novo Horizonte 

........................................................................................................................50 

Gráfico 8: Setores Bairro Janduís 

........................................................................................................................51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Frequência Absolta 

...........................................................................................................................22 

Tabela 2: Frequência Absoluta e relativa 

...........................................................................................................................23 

Tabela 3: Frequência de notas do 9º ano 

...........................................................................................................................27 

Tabela 4: Frequência do Bairro Novo Horizonte 

..........................................................................................................................50 

Tabela 5: Frequência do Bairro Janduís 

...........................................................................................................................51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Alunos realizando estudo dos dados coletados 

..........................................................................................................................29 

Figura 2: Alunos construindo tabela de freqüência  

..........................................................................................................................31 

Figura 3: Alunos construindo gráfico de setores 

..........................................................................................................................32 

Figura 4: Alunos construindo gráfico de setores da pesquisa de campo 

..........................................................................................................................44 

Figura 5: Professora auxiliando alunos 

...........................................................................................................................45  

Figura 6: Alunos conferindo gráfico de setores 

...........................................................................................................................46 

Figura 7: Professora observando alunos trabalhando 

...........................................................................................................................47 

Figura 8: Alunos calculando média, mediana e moda 

...........................................................................................................................48 

Figura 9: Alunos concluindo atividade 

...........................................................................................................................49 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO..........................................................................................  12 

2 A HISTÓRIA DA ESTATISTICA .............................................................  14 

2.1 O SURGIMENTO DA ESTATÍSTICA.....................................................  14 

2.2 APLICAÇÃO DA ESTATÍSTICA............................................................  15 

3 CONCEITOS BÁSICOS DE ESTATÍSTICA.............................................  18 

3.1 A IMPORTÂNCIA DA ESTATÍSTICA COMO CIÊNCIA.........................  18 

3.2 A ESTATÍSTICA ENSINADA NO ENSINO FUNDAMENTAL................  21 

3.3 METODOLOGIA APLICADA DE PESQUISA........................................  28 

3.4 ASPECTOS DE AVALIAÇÃO................................................................  33 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS.....................................................................  34 

5 REFERÊNCIAS .......................................................................................                                                                  

37 

6 ANEXOS ..................................................................................................  39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

A  Estatística  hoje  está  presente  nos  currículos  escolares  e  vem 

ganhando força com seu crescimento na abordagem do ENEM, tendo em vista 

as  necessidades  dos  conhecimentos  de  estatística  em  nosso  cotidiano.  Uma 

boa  parte  dos  meios  de  comunicação  (revistas,  jornais,  rádio,  televisão  e 

internet)  usa  modelos  estatísticos  como  gráficos  tabelas  e  pictogramas  para 

enriquecer suas informações a serem divulgadas para a população. 

Uma  boa  parte  desse  público  acaba  não  decifrando  essa  complexa 

linguagem quantitativa e qualitativa. 

Esta  mudança  de  percepção,  que  se  dá  na  problematização  de  uma 

realidade  conflitiva,  implica  num  novo  enfrentamento  dos  indivíduos  com  sua 

realidade. Implica numa “apropriação” do contexto, numa inserção nele, num já 

não  ficar  “aderido”  a  ele;  num  já  não  estar  quase  sob  o  tempo,  mas  nele. 

FREIRE (1981). 

A  Estatística  é  uma  ciência  que  se  ocupa  da  recolha  e  tratamento  de 

informação. Tendo como objetivo analisar os dados recolhidos, descrevendo-os 

e organizando-os para posteriormente interpretações e eventuais utilizações na 

previsão  de  futuros  acontecimentos.  Logo,  os  governantes  das  primeiras 

civilizações  tiveram  conhecimentos  dos  bens  que  o  Estado  possuía  e  como 

estavam  distribuídos  pelos  habitantes,  realizaram-se  as  primeiras  estatísticas, 

nomeadamente para determinarem leis sobre impostos. Daí o nome estatístico 

ser originário do termo “estado”. 

O processo estatístico de amostragem gera informações que ajudam na 

confecção  de  projeções,  respondendo  a  importantes  questões  nas  atividades 

empresariais, organizacionais e de governo. 

A  estatística  vista  enquanto  ciência  só  ocorreu  a  parti  do  século  XVIII, 

nos  registros  do  alemão  Godofredo  Achenwall,  ainda  como  catalogação  não 

regular de dados (CRESPO 2009). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

No  aspecto  curricular  da  estatística,  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN-BRASIL) ressaltam:  

Em  um  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais  e  profissionais 

ganham  novos  contornos,  todas  as  áreas  requerem  alguma  competência  em 

Matemática  e  a  possibilidade  de  compreender  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos  é  necessário  tanto  para  tirar  conclusões  e  fazer  argumentações, 

quanto para  o cidadão agir como consumidor prudente  ou tomar  decisões  em 

sua  vida  pessoal  e  profissional.  A  matemática  no  Ensino  Médio  tem  um  valor 

formativo, que ajuda a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porem 

também desempenha um papel  instrumental, pois é uma ferramenta que serve 

para  a  vida  cotidiana  e  para  muitas  tarefas  especificas  em  quase  todas  as 

atividades humanas. (BRASIL, 1999). 

Dessa  forma,  BRASIL  enfatiza  uma  formação  abrangente  no  que  se 

refere à formação quantitativa dos estudantes no ensino fundamental.  

É  de 

fundamental  importância  que  as  práticas  e  os  conteúdos 

ministrados em sala de aula estejam em sintonia com as novas exigências do 

mundo  em  que vivemos, para  que  a  educação  não  seja  algo  distante da vida 

cotidiana  do  nosso  corpo  discente,  mas  seja  parte  integrante  de  suas 

experiências para uma existência melhor. Estimulando a capacidade de leitura 

e interpretação de gráficos e fatos, é função do trabalho escolar em busca da 

informação de um cidadão pleno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  HISTÓRIA DA ESTATÍSTICA 

2.1 O Surgimento da Estatística 

14 

A Estatística inclui-se no rol das ciências cujos primeiros passos remontam 

aos primórdios da historia da humanidade e cujo desenvolvimento formal tende 

a estar em sintonia com a evolução do conhecimento humano. É também uma 

ciência  que  não  deixa  dúvidas  quanto  a  sua  predisposição  em  incorporar 

técnicas,  descobertas  e  novas 

teorias,  próprias  ou  vindas  de  outras 

especialidades, além de fundamentar novas descobertas em múltiplas áreas do 

saber. 

Desde nossos antepassados vivemos em um mundo em que a maioria das 

pessoas  considera  a  matemática  como  uma  disciplina  chata  e  muito  difícil, 

sendo assim essas qualidades também é atribuída a Estatística, pois a mesma 

faz parte da Matemática. 

      Logo  podemos  caracterizar  sua  origem  pela  necessidade  de  organização 

de  registros  de  informações  e  cadastros  do  Estado,  de  acordo  com  seus 

precursores o alemão Conring (1660) e os ingleses John Graunt (1962), Willian 

Petty (1982) e Halley (1694). Graunt  publicou um estudo sobre os registros de 

batismos, casamentos e enterros que a um século  eram feitos nas paróquias. 

Petty,  criador  do  termo  “Aritmética  Política”  foi  o  primeiro  a  fazer  conjecturas 

baseadas  em  informações  estatísticas,  utilizando  tabelas  e  números  relativos. 

Halley  notou  que  a  morte,  muito  irregular  e  imprevisível  para  os  casos 

considerados  individualmente,  seguia  uma  lei  razoavelmente  fixa  se  fosse 

computado  um  grande  número  de  pessoas.  Em  1708  a  Universidade  de  Iena 

inaugurou um curso de Estatística e mais tarde, em 1749, Godofred Achenwal, 

na  Universidade  de  Gottingen  na  Alemanha  situada  na  cidade  de  Gottingen, 

generalizou  a  denominação  até  hoje  aceita  de  “Estatística”,  definindo-lhe  o 

objeto e as relações com as ciências. 

Em  1853  deu-se  inicio  a  fase  chamada  de  “Aperfeiçoamento  técnico  e 

científico” com a reunião  do primeiro congresso de Estatística.  Desta data  até 

os  dias  atuais  vem  sendo  cada  vez  mais  inteligentemente  usada,  em  vários 

 
 
 
 
15 

campos,  e  o  processo  de  elaboração  estatística  vem  sendo  cada  vez  mais 

aperfeiçoado. 

A  Estatística  é  tão  antiga  quanto  à  existência  do  primeiro  homem,  pois 

sempre existiu a necessidade de se enumerar as coisas. O ser humano sempre 

sentiu necessidade e curiosidade de saber dos acontecimentos ao seu redor.  

Nascida  como  simples  compilação  de  números,  a  Estatística  tem 

evoluído  até  nossos  dias  como  uma  colaboradora  e  poderoso  instrumento 

destinado à pesquisa de fenômenos e casualidades. Tanto o educador, como o 

político,  o  economista,  o  médico,  o  agricultor,  o  industrial  e  outros  utilizam  a 

Estatística em seus respectivos campos de trabalho. 

2.2 Aplicações da Estatística 

Sabemos  que  desde  seu  surgimento  a  Estatística  possui  inúmeras 

aplicações e que a cada dia ela torna-se mais indispensável para a atualidade. 

Na  Meteorologia  é  importante  para  a  área  marítima  e  aérea,  pois  dão  as 

coordenadas de pressões, temperaturas, umidade, chuvas, ventos e outros que 

são  encontradas  através  de  dados  estatísticos.  Para  o  agricultor  lhe  orienta 

sobre colheitas, rendimentos financeiros, etc.  

O geógrafo chega as suas conclusões de correntes migratórias, do clima da 

densidade através de dados estatísticos. O comerciante para poder comprar e 

vender suas mercadorias, estudar as tendências. O número  de habitantes,  de 

óbitos,  de  eleitores  é  encontrado  através  de  uma  pesquisa  estatística.  Nas 

eleições  são  bastante  usadas  as  pesquisas  através  de  amostras  para  se  ter 

uma  idéia  do  todo  e  a  partir  daí  se  ter  uma  idéia  de  quem  vencerá,  além  de 

servir para incentivar o eleitor por um candidato ou partido político. 

Esses  dados  estatísticos  influenciam  em  um  resultado  dependendo  de 

qual seja o dado coletado, pois à medida que cresce a complexidade de certo 

fato, mais difícil e demorada vai ficando a evidenciação de sua lei fundamental. 

 
 
 
 
 
16 

A  Estatística  pode  ser  vista  em  suas  aplicações  como  método  de 

descobrir as relações de dependências entre causas e efeitos de um fenômeno 

qualquer,  um  instrumento  lógico,  fundado  em  um  método  indutivo,  que  visa  à 

descoberta para a melhoria da humanidade. 

As  informações  Estatísticas  são  eficazes,  concisas  e  especificas, 

fornecendo  assim  subsídios  importantíssimos  para  as  tomadas  de  decisões 

racionais. Ela fornece ferramentas para instituições e empresas definirem suas 

metas, identificarem seus problemas e poderem atuar melhor no mercado que 

hoje é tão competitivo. 

A Estatística é uma ciência que está a serviço das demais e é um tema 

interdisciplinar. A mesma está presente em várias profissões e situações como: 

na  administração,  nas  pesquisas  de  mercado,  nas  ciências  humanas,  nas 

ciências  biométricas  (agronomia,  psicologia,  medicas  e  etc.),  no  mercado 

financeiro, no planejamento, no orçamento, nas previsões de venda e etc. Isso 

mostra o quanto ela é interdisciplinar, pois proporciona uma grande esperança 

de  renovação  e  mudança.  Ela  propicia  as  condições  necessárias  para 

coexistência  de  um diálogo entre  as disciplinas. A mesma tem a finalidade  de 

estabelecer  uma  relação  que  leve o  aluno  a  compreender,  processar, pensar, 

criticar e incorporar os diferentes conteúdos e as ligações entre as disciplinas, 

permitindo-lhe  uma  construção  coerente  e  a  lógica  dos  conhecimentos 

adquiridos nas diferentes áreas.  

Acreditamos  que  a  efetivação  de  uma  prática 

interdisciplinar  por  parte  dos  professores  envolve  entre 

outros  aspectos,  o  conhecimento  do  conceito  de 

interdisciplinaridade,  o  domínio  do  conteúdo  das 

disciplinas  e  a  relação  entre  os  atores  sócios  na  pratica 

escolar. (CRUSOÉ, 2009, p.22). 

Sendo assim a interdisciplinaridade e a estatística é muito importante na 

prática pedagógica, pois a mesma vai além do saber, já que garante um nível 

elevado  de  maturidade  daqueles  que  a  praticam.  Nesse  processo  devemos 

deixar  o  corpo  discente  consciente  que  ele  é  o  agente  ativo,  comprometido, 

 
 
 
 
  
 
17 

responsável  para  interagir  no  meio  que  vive  contribuindo,  dessa  forma  para  a 

melhoria do processo ensino-aprendizagem.  

Na  escola  Complexo  Educacional Santo André  localizada  na  cidade  de 

Assú ao qual  leciono,  tenho  um  projeto interdisciplinar  com as  professoras  de 

arte e redação. Nós fazemos uma revista sobre os sólidos geométricos, então 

eu  explico  o  conteúdo,  a  professora  de  redação  corrige  o  texto  e  a  de  artes 

constrói junto com eles os sólidos em seguida os  alunos levam para a gráfica 

que  reproduz  e  nós  apresentamos  na  escola.  Sendo  assim,  o  corpo  discente 

revisa conteúdo em diferentes aulas o que melhorar de forma significativa sua 

aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

3 CONCEITOS BÁSICOS DE ESTATÍSTICA 

3.1 A Importância da Estatística como Ciência 

Desde  a  Antiguidade,  vários  povos  já  registravam  o  número  de 

habitantes,  de  nascimentos,  de  óbitos,  e  faziam  estimativas  das  riquezas 

individuais  sociais,  distribuíam  equitativamente  terras  ao  povo,  cobravam 

impostos  e  realizavam  inquéritos  quantitativos  por  processos  que,  hoje 

chamaríamos de “estatística”. 

Estatística é um tema muito importante, pois se trata de um assunto que 

envolve  até  mesmo  uma  questão  de  comunicação.  A  partir  do  6º  ano  nós 

professores  já  podemos  trabalhar  essas  noções,  visto  que  hoje  elas  estão 

presentes no dia-a-dia da população. 

A maioria das noticias veiculadas em jornais e revistas utilizam gráficos 

e tabelas para expressar informações de natureza variada, dada sua facilidade 

de  compreensão.  O  uso  responsável  dos  resultados  de  uma  pesquisa  é 

importante  para  que  os  governos,  as  empresas  e  mesmo  as  pessoas 

direcionem suas ações visando aos interesses da coletividade. 

Uma  Pesquisa  estatística  na  maioria  das  vezes  é  feita  através  de  uma 

amostragem,  onde  recorremos  a  um  grupo  representativo  de  pessoas,  outra 

forma é recorrer à população ou universo de pesquisa, quando consultamos o 

todo. 

Segundo  os  PCN’s  (2001,  p.  29)  é  importante  que  a  matemática 

desempenhe,  equilibrada  e  indissociavelmente,  seu  papel  na  formação  de 

capacidades  intelectuais,  na  estrutura  do  pensamento,  na  agilização  do 

raciocínio dedutivo do aluno, na sua aplicação a problemas, situações da vida 

cotidiana  e  atividades  do  mundo  do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  do 

conhecimento em outras áreas curriculares. 

Atualmente  os  estudos  estatísticos  avançam  rapidamente  e,  com  seus 

processos  e  suas  técnicas,  tem  contribuído  para  organização  dos  negócios  e 

recursos do mundo moderno. Dessa forma, é importante que se saiba ler uma 

tabela, interpretar um gráfico e faça estimativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Portanto, faz-se necessário que, a partir do Ensino Fundamental, o aluno 

já  comece  a  ter  contato  com  esse  ramo  da  Matemática  tão  importante  e 

utilizado  no  seu  dia-a-dia,  aprendendo  a  coletar  dados,  organizá-los  em 

tabelas,  construir  gráficos  e  calcular  médias.  Essas  capacidades  iram  auxiliá-

los  em  vários  cálculos  matemáticos,  pois  estimar  um  resultado  poderá  evitar 

muitos erros, principalmente os de interpretação de dados. 

Não acreditamos ser fácil o desenvolvimento desse conteúdo, entretanto 

julgamos  que não  é  mais  possível um  aluno  chegar  ao Ensino  Médio  sem ter 

esses  conhecimentos,  que  são  tão  comuns  nos  veículos  de  informação.  O 

tratamento da informação é uma linguagem atual que precisa ser conhecida e 

discutida.  É  muito  importante  que  os  alunos  compreendam  também  que  as 

pesquisas  não  representam  verdades  absolutas,  mas  tendências,  quando 

devidamente  feitas.  No  entanto,  devemos  começar  com  a  coleta  de  dados,  a 

confecção  de  tabelas,  a  construção  de  gráficos  e  interpretação  desses 

resultados, é necessário uma série de cuidados, pois tendências que podem ou 

não ser confirmadas na realidade. 

Dessa 

forma, 

todos  devem 

ter  condições  de  compreender 

tais 

informações,  pois  Imenes  e  Lellis  (1994,  p.11),  ao  tratarem  dessa  relação, 

afirmam:  

Nas  sociedades  modernas,  boa  parte  da  informação  é 

veiculada  em 

linguagem  matemática.  Vivemos  num 

mundo  de  taxas  percentuais,  coeficientes  multiplicativos, 

diagramas,  gráficos  e  verdades  estatísticas.  Para 

decodificar  esse  tipo  de  informações,  precisa-se  de 

informações, 

precisa-se 

instrução 

matemática. 

Observemos aqui uma primeira relação entre o ensino de 

matemática e as condições necessárias para o exercício 

da cidadania. 

Sendo  assim  levaremos  aos  alunos  bons  desafios  para  estimularem  o 

desenvolvimento  de  estratégias  de  resolução.  Dessa  forma  objetivamos 

mostrar ao aluno a perceber que a Estatística está presente no seu cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
20 

OBJETIVO GERAL 

Contribuir  para  a  integração  do  aluno  na  sociedade  em  que  vive, 

proporcionando-lhe conhecimentos básicos  de teoria e  prática de  Matemática, 

estimulando a curiosidade, o interesse e a criatividade do aluno,  para que ele 

explore  novas  idéias  e  descubra  novos  caminhos  na  aplicação  dos  conceitos 

adquiridos e na interpretação e resolução de problemas. 

OBJETIVOS ESPECIFICOS 

•  Reconhecer variáveis quantitativas e qualitativas;  
•  Elaborar e interpretar tabelas de freqüência absoluta e relativa; 
•  Elaborar  e  interpretar  gráficos  de  barras,  colunas,  segmentos  e  de 

setores; 

•  Calcular e interpretar as medidas de tendências centrais: médias, 

mediana e moda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 A Estatística Ensinada no Ensino Fundamental 

21 

A Estatística é uma parte da matemática aplicada que fornece métodos 

para a coleta, organização, descrição, análise e interpretação de dados e para 

a utilização dos mesmos na tomada de decisões. 

A  coleta,  a  organização  e  a  descrição  de  dados  estão  a  cargo  da  

Estatística  Descritiva,  enquanto  a  analise  e  a interpretação  desses  dados  são 

da Estatística Indutiva. 

A coleta pode ser direta ou indireta. 

 A  coleta  direta  é  feita  de  registro  obrigatório  como  nascimento,  óbito, 

casamentos  e  outros.  Ela  pode  ser:  Continua  quando  é  feita  continuamente 

como  freqüência  dos  alunos  na  aula,  Periódica  quando  é  realizada  em 

intervalos  constantes  como  as  avaliações  mensais  dos  alunos  e  Ocasionais 

quando é feita para atender uma emergência como uma epidemia. 

A  coleta  indireta  é  feita  através  de  dados  da  coleta  direta  ou  de 

fenômenos já estudados. Como por exemplo, a mortalidade infantil. 

Através da coleta de dados podemos conhecer a realidade geográfica e 

social,  os  recursos  naturais,  humanos  e  financeiros,  as  expectativas  de  uma 

comunidade ou de uma empresa, e estabelecer metas para que seus objetivos 

sejam alcançados a curto, médio ou longo prazo. 

A  Estatística  cria  a  possibilidade  de  estratégias  a  serem  adotadas  em 

um  empreendimento,  na  escolha  de  técnicas  de  verificação  e  avaliação  da 

quantidade e da qualidade, alem de lucros e prejuízos.  

População  é  um conjunto  de  pessoas, objetos  ou  ocorrência a  respeito 

do qual desejamos obter informações. Por exemplo: Em uma escola de Ensino 

Fundamental foi realizada uma pesquisa com todos os alunos. 

Amostra  é  a  representação  da  população  como  um  todo.  Pegando  o 

exemplo  anterior,  temos:  A  escola  tem  1500  alunos  dos  quais  aleatoriamente 

 
 
 
 
 
22 

foram escolhidos 180 para participar da pesquisa. Logo os 1500 é a população 

e os 180 é a amostra. 

Sendo  assim  o  objetivo  da  estatística  é  tirar  conclusões  sobre  o  todo 

(população)  a  partir  de  informações  encontradas  pela  parte  representativa 

(amostra). 

Variável Estatística 

Variáveis  qualitativas  são  aquelas  que  classificam  os  elementos  em 

relação a atributos ou qualidades. Exemplo: Uma pesquisa realizada no 6° ano 

sobre a atividade preferida no intervalo deu os seguintes resultados: conversar, 

lanchar, jogar e ler. 

Variáveis  quantitativas  são  aquelas  que  indicam  número  decorrente  de 

uma contagem ou medição. Exemplo: Foi feita uma pesquisa no 7° ano sobre 

as  idades  para  saber  quem  estava  regular  na  série,  os  resultados  foram:  11 

anos, 12 anos, 13 anos, 14 anos e 15 anos. 

Freqüências 

Freqüência Absoluta é o número de vezes que um valor da variável, de 

uma  pesquisa  é  citado.  Por  exemplo:  Vamos  lançar  uma  moeda  8  vezes  e 

observar os resultados. 

Tabela 1: Freqüência Absoluta 

MOEDA 

Cara 

Coroa 

FREQUÊNCIA ABSOLUTA 

3 

5 

A freqüência com que apareceu coroa foi superior a de cara. 

Freqüência Relativa é a razão entre a freqüência absoluta de uma 

variável e o total de citações de todas as variáveis da pesquisa. 

 
 
 
 
23 

Utilizando o exemplo acima temos que a freqüência relativa pode ser 

representada por uma fração ou em forma de porcentagem. 

Tabela 2: Freqüências Absoluta e Relativa 

MOEDA 

F. ABSOLUTA          F. RELATIVA 

F. RELATIVA 

Cara 

Coroa 

Total 

3 

5 

8 

TIPOS DE GRÁFICO 

3/8 

5/8 

1 

0,375=37,5% 

0,625=62,5% 

100% 

Gráfico de Setores ou Pizza – é usado para ressaltar a participação, na 

pesquisa, do dado em relação ao todo pesquisado e geralmente é usado em 

porcentagem. 

Gráfico 1: Preferência por modalidades esportivas dos 9º anos 

Gráfico de Segmentos ou Linha – são usados geralmente para mostrar a 

evolução das freqüências dos valores de uma variável durante um certo 

período de tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: Oferta de emprego para gerentes e diretos em São Paulo 

24 

Fonte: Jornais de São Paulo – 30/09/2005 

Gráfico de Barras – são usados para comparação de freqüência dos valores de 

uma mesma variável num certo momento. 

Gráfico  3:  Principais  causas  do  sucesso  de  uma  empresa,  segundo 

pequenos empresários. 

Fonte: http://www.lugli.com.br/2008/02/grafico-de-barras 

Gráfico de Coluna – é análogo ao gráfico de barras, quanto ao emprego. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4: Materiais separados em casa 

25 

Fonte: http://reciclagemcti.blogspot.com.br/2009_11_01_archive.html 

Histograma  –  é  usado  em  pesquisas  em  que  a  variável  é  continua,  cujos 

valores  são  indicados  por  classes  (intervalos).  O  histograma  é  formado  por 

retângulos justapostos, cujas bases são localizadas no eixo horizontal. 

Gráfico 5: Exemplo de histograma 

Fonte:www.scielo.br/scielo.php?pid=S0103-

20032009000300001&script=sci_arttext 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pictograma – é representado por figuras que traduzem informações em forma 

de desenho. 

Gráfico 6: Árvores Plantadas durante 1 ano 

26 

Fonte: 

http://www.ceibal.edu.uy/UserFiles/P0001/ODEA/ORIGINAL/090316_estadistica.elp/pi

ctograma.html 

MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL 

Varias  notas  tiradas  por  um  aluno  durante  um  ano,  por  exemplo,  pode 

ser representadas por apenas uma nota. 

Essa  é  uma  situação  que  envolve  medidas  de  tendências.  As  medidas 

de tendência são: Médias, Moda e Mediana. 

1- 

a) 

Médias  

Aritméticas  –  é  a  razão  da  soma  de  valores  da  variável  pelo  número 

deles. 

Exemplo: Considere 5 colegas que estudam na mesma  escola. As alturas são 

as seguintes: 1,75m; 1,60m; 1,35m; 1,20m e 1,18m. Qual é a média da altura 

desses colegas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

b)  Ponderada  –  é  a  razão  entre  a  soma  dos  produtos  (freqüência  x  valor  da 

variável) e o total das freqüências. 

Exemplo:  o  levantamento  das  notas  de  matemática  do  9º  ano  numa turma  foi 

resumido no quadro. 

Tabela 3: Freqüência de notas do 9º ano 

Nº de Alunos 

Nota 

2 

3 

10 

15 

10 

6 

4 

3 

3,0 

4,0 

5,0 

6,0 

7,0 

8,0 

9,0 

10,0 

Fonte: Autor usando Word-2007 

Qual é a média da nota dessa turma? 

2- 

Moda-  é  uma  expressão  utilizada  para  designar  a  maior  freqüência 

dentro de um levantamento estatístico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Exemplo: Considere o grupo de valores e identifique a moda. 

a) 

2 reais, 1 real, 2 reais, 1real, 2 reais e 2 reais. 

A moda é 2 reais 

b) 

4  reais,  6  reais,  8  reais,  8  reais,  10  reais,  12  reais,  8  reais,  14  reais,18 

reais, 14 reais e 14 reais. 

A moda é 8 e 14 que é chamada de bimodal. 

3-  Mediana  –  é  um  número  ou  uma  média  aritmética  que  se  encontra 

dispostos numa certa ordem. 

Exemplo: As idades das seis pessoas da família de Luana, em anos são: 6, 

41, 17, 14, 12 e 42, qual é a mediana? 

6-12-14-17-41-42 

Exemplo: Os números de gols marcados pelo Brasil na copa de 2006 foram: 

0,1, 0, 0, 0, 1, 2, 1, 2, 1, 1, 1, 3, 1, 1, 1, 3, 3, 4, 4, 5, 5, 3, 3. 

0-0-0-0-1-1-1-1-1-1-1-1-2-2-3-3-3-3-3-4-4-5-5 

A mediana é 1 

3.3 Metodologias Aplicada de pesquisa 

Essa pesquisa busca como foco principal de investigação, mostrar como 

a  estatística  está  presente  no  cotidiano.  A  metodologia  empregada  para 

investigar essas questões é uma abordagem de cunho qualitativo e quantitativo 

de  natureza  descritiva  e  explicativa,  apoiada  em  pesquisa  de  campo.  A 

abordagem  qualitativa  está  sendo  muito  utilizada  como  metodologia  de 

pesquisa  em  educação  e  é  que  exprime  a  melhor  complexibilidade  para  os 

fenômenos humanos e sociais. 

As características descritivas revelam o tipo de metodologia de pesquisa 

aqui desenvolvida, proporcionando mostrar como a estatística vem crescendo a 

cada dia, principalmente na formação do cidadão, pois fornece ferramentas que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

permite ao ser humano desenvolver estratégias, enfrentar desafios, comprovar 

e  justificar  resultados,  entre  outras  atividades.  Além  disso,  estimula  a 

criatividade,  o  desenvolvimento  do  raciocínio  e  o  trabalho  coletivo  que  é  de 

suma importância para a formação do aluno enquanto individuo. 

O  trabalho  coletivo  favorece  a  interação  entre  todos  os  alunos 

pertencentes  ao  mesmo  grupo.  Com  isso,  eles  têm  a  possibilidade  de  expor 

idéias,  argumentar  acerca  de  seus  pontos  de  vista  e  discutir  diferentes 

estratégias e soluções. É importante que o professor esteja atento para a forma 

de  organização  dos  alunos  sugerida  em  determinada  atividade,  que  deve 

permitir a eles que atinjam satisfatoriamente os objetivos estabelecidos para a 

atividade. 

Figura 1: Alunos realizando estudo dos dados coletados 

Fonte: Autor usando máquina fotográfica digital 

O trabalho estatístico para ser bem desenvolvido, passa pelas seguintes fases: 

a)  Coleta ou levantamento de dados 

 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Apuração de dados 

c)  Exposição dos resultados 

d)  Interpretação dos fatos 

30 

Um  levantamento  estatístico  constitui  uma  das  operações  preliminares 

indispensáveis,  além  dos  meios  usuais,  como  publicações  nos 

jornais 

impressos, cartazes, projeções e anúncios luminosos, cartões postais e selos, 

uso do radio e do avião, deve-se fazer a propaganda nos colégios, para que os 

alunos induzam aos pais a  responderem bem as perguntas. 

A pesquisa através de questionários consta de uma série de perguntas e 

de  espaços  em  branco  para  as  respostas.  Esse  questionário  pode  ser 

preenchido pelo agente condutor da pesquisa ou pelo entrevistado, porém tem 

que ser bastante claro, para evitar respostas ambíguas. 

Algumas  pessoas  recusam-se  a  responder  ou  respondem  mal  a  um 

questionário pelas seguintes razões: 

a)  Falta de clareza do questionário 

b)  Questões mal interpretadas 

c)  Ignorância 

d)  Dúvida sobre a divulgação dos dados 

e)  Medo de aumento de impostos 

f)  Represaria 

Em seguida  esses questionários vão para  a apuração dos  dados, onde 

geralmente são transformados em tabelas para uma melhor compreensão dos 

resultados.  Quando  o  número  de  informações  é  grande,  percebemos  que  é 

difícil  a apuração  manual,  obrigando-nos  a recorrer  a  apuração  informatizada. 

Um exemplo é apuração das eleições, pois antigamente demorava-se bastante 

e hoje com a informatização temos o resultado no mesmo dia. 

 
 
 
 
 
A  atividade  que se  encontra  no  Anexo  I  foi  realizada  na  sala  de aula  e 

pode-se perceber que os alunos fizeram com tranqüilidade, pois a mesma era 

uma atividade envolvente onde na quarta questão eles precisavam interagir.  

31 

Figura 2: Alunos construindo tabela de freqüência. 

Fonte: Autor usando máquina fotográfica digital 

O Anexo II dá inicio a atividade aplicada aos alunos do 9° ano do Ensino 

Fundamental II. O questionário, composto  de questões e  aplicado nos Bairros 

nobres Janduís e Novo Horizonte levanta uma amostra do grau de instrução da 

população Assuense. 

De  acordo  com  Gil  (2002,  p.115)  entende-se  por  entrevista  a  técnica 

“que  envolve  duas  pessoas  numa  situação”  face  a  face  em  que  uma  delas 

formula questões e a outra responde. 

  O  Anexo  III  com  as  informações  nas  mãos,  a  fase  seguinte  foi  de 

organizar os dados coletados por meio do questionário do anexo II. Em seguida 

organizar em forma de de tabela de freqüência absoluta e relativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 3: Aluno construindo gráfico de setor 

Fonte: Autor usando máquina fotográfica digital 

O  corpo  discente  através  da  análise  e  interpretação  desses  dados 

calculou  em  forma  de  porcentagem  e  ângulos  (gráfico  de  setores)  e 

demonstrou resultado dessa pesquisa. 

Podem-se  destacar  alguns  aspectos 

importantes  em 

relação  à 

caracterização  dos  envolvidos  nessa  pesquisa  da  seguinte  forma:  a  grande 

maioria  dos  entrevistados  não  concluiu  o  Ensino  Fundamental  e  isso  é 

preocupante,  pois  vivemos  hoje  em  um  mundo  globalizado  que  tem  várias 

maneiras para terminarmos o estudo. Existe a banca de supletivo para o ensino 

fundamental  e  médio,  sem  falar  nas  escolas  a  distancia  e  o  que  falta  para 

essas  pessoas  concluírem?  Falta  de  incentivo,  principalmente  dos  familiares, 

terem que começar a trabalhar muito novo,ou talvez muitas vezes por falta de 

interesse mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3.4 Aspectos da Avaliação 

Através  de  situações-  problemas  nas  quais  é  considerado  o  contexto 

real  da  vida  cotidiana  do  aluno.  Onde  envolva  organização  de  tabela,  bem 

como  as  informações  sobre  o  assunto  estimulem  os  alunos  a  observarem  e 

estabelecer  comparações  sobre  a  situação  ou  o  fenômeno  em  questão. 

Conseqüentemente,  favoreça  o  desenvolvimento  de  sua  capacidade  de 

estimativa, de emissão de opiniões e de tomada de decisões. 

Dessa, forma a avaliação  está sendo um instrumento fundamental para 

fornecer  informação  sobre  como  está  se  realizando  o  processo  de  ensino-

aprendizagem como um todo. A partir dela pode-se ter um diagnóstico contínuo 

e  dinâmico  do  processo  permitindo  repensar  e  reformular  os  métodos,  os 

procedimentos e estratégias de ensino, para que realmente o aluno aprenda. 

“Avaliar a aprendizagem, portanto, implica avaliar o ensino oferecido, por 

exemplo,  não  havendo  a  aprendizagem  esperada,  significa  que  o  ensino  não 

cumpriu  a  sua  finalidade:  a  de  se  fazer  aprender.”  (BRASIL  vol.  1-  Brasília, 

1997) 

Para  desenvolver  um  trabalho  contínuo  de  avaliação  dos  alunos,  o 

professor  pode  utilizar  diversos  recursos,  como  lista  de  atividades,  trabalhos 

com  apresentação  de  seminário,  relatórios  e  prova  escrita  entre  outros.  É 

preciso dar a eles a oportunidade de verificar suas dificuldades e necessidades 

na construção do conhecimento. E, por meio da avaliação, eles poderão tomar 

consciência  dos  conteúdos  que  já  aprenderam  e  também  identificar  se  é 

necessário uma dedicação maior em relação a alguns assuntos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Vimos  que  há  uma  diversidade  na  aprendizagem,  pois  uma  parte  dos 

alunos é bastante participativa e outros bem introspectivos. Senti dificuldade de 

colocá-los em campo, ou seja, na coleta de dados, pois eram alunos no 9°ano 

do  ensino  fundamental  II,  menores  de  idade,  então  se  algo  acontecesse  com 

os  mesmo  à  responsabilidade  seria  toda  minha.  Segundo  eles  algumas 

pessoas se negaram a responder e outras os trataram mal, sem contar que a  

A  escola  embora  fosse  particular  não  dispõem  de  laboratório  de 

informática,  logo  os  mesmos  trouxeram  seus  notebooks  para  a  sala  de  aula 

para  que  pudéssemos  construir  as  tabelas  e  gráficos.  Já  na  compreensão  do 

conteúdo  foi  ótima  a  participação  e  principalmente  na  hora  de  formar  gráfico, 

identificar moda, mediana e calcular a média.  

Inicialmente  pensei  em  fazer  essa  pesquisa  na  escola  JK  ao  qual 

leciono,  mas  trabalho  no  noturno  e  meus  alunos  trabalham  no  diurno  o  que 

impossibilitou,  pois  os  mesmos  não  tinham  como  se ausentar  do  trabalho.  Na 

maioria das salas os alunos são fora de faixa, por exemplo, tenho alunos com 

idade para ser meus avôs que já são aposentados e estão apenas para ter um 

certificado de conclusão de ensino médio. 

O educador, por sua vez, deve articular uma dinâmica de ensino voltado 

à  motivação,  criando  atividades  que  contemplem  o  conteúdo  adequado  a 

vivência dos estudantes. Essas atividades ajudam a desenvolver não apenas o 

raciocínio  matemático,  mas  habilidades  sociais  e  emocionais  dos  alunos.  

Assim percebi que o corpo docente se envolveu mais do que no ano passado, 

pois  atividades  vivenciadas  chamam  mais  atenção,  além  de  aprender  o  que 

está no currículo, os alunos revisão os conteúdos e a renovação dos métodos 

de ensino. 

O  professor  deve  buscar  trazer  o  corpo  discente  para  situações  onde 

eles  vivenciem  e  entendam  melhor  o  conteúdo  abordado,  pois  promove  o 

crescimento  e  o  amadurecimento  dos  alunos.  A  visão  da  aplicabilidade  dos 

conceitos  matemáticos  a  partir  de  uma  perspectiva  mais  ampla  inserindo  os 

conhecimentos do aluno na vida real, cotidiana. 

 
 
 
 
35 

O  corpo  discente  precisa  expressar  suas  idéias  mediante  o  uso  da 

escrita ou por meio de dialogo com o professor e colegas. Ao interagir com os 

colegas durante realizações de algumas atividades, eles tem a oportunidade de 

desenvolver  a  capacidade  de  organizar  seu  raciocínio,  bem  como  de 

argumentar  em  favor  dele  e  de  ouvir  seus  colegas.  Isso  contribui  para  o 

desenvolvimento de respeito mútuo, cooperação, senso crítico entre outros. 

Vivemos num mundo que bombardeia informações e que a cada dia os 

jornais  e  revista  diminuem  suas  falas  e  mostram  de  forma  resumida  e  clara 

suas  noticiais  através  da  Estatistica.  Logo  precisamos  saber  selecionar, 

compreender,  interpretar  e  formamos  a  nossa  própria  opinião  para  sermos 

cidadãos participativos e atuantes na sociedade ao qual estamos inseridos. Os 

meios  de  comunicação  apropriam-se  de  informações  de  toda  a  natureza, 

veiculadas  muitas  vezes  através  de  gráficos,  planilhas  e  tabelas.  Essas 

ferramentas  tornaram-se  comuns  pela  fácil  visualização  e  compreensão  dos 

dados Estatísticos.  

Nesse contexto, o papel do educador é selecionar e discutir em sala de 

aula  os  assuntos  pertinentes,  utilizando  a  informação  estritamente  vinculada 

com a realidade como aliada do fazer pedagógico. Assim, é possível articular o 

conteúdo curricular com o cotidiano dos jovens. 

Devemos  incentivar  emocionar  e  motivar  o  nosso  corpo  discente  a 

aprender  e  perceber  a  importância  da  Estatística  no  Ensino  Fundamental,  no 

Ensino Médio, no próprio Enem e principalmente em sua vida cotidiana. 

Temos  que  buscar  estimular  a  curiosidade  para  que  os  mesmos 

socializem e contextualizem a aritmética, a álgebra, a geometria, a matemática 

financeira  e  a  estatística  com  a  realidade.  O  ensino  e  uso  dos  modelos 

estatísticos  em  sala  de  aula  devem  estar  em  consonância  com  as 

necessidades,  os  interesses  e  as  experiências  de  vida  dos  nossos  alunos. 

Conforme LOPES (2003): 

A  estatística  é  uma  ciência  que  não  se  restringe  a  um                  

conjunto  de  técnicas.  Ela  contribui  com  conhecimentos 

que permitem o lidar com incertezas e a variabilidade dos 

 
 
 
 
 
 
 
36 

dados,  mesmo  durante  a  coleta,  possibilitando  tomadas 

de decisão com maiores argumentos. 

Conclui-se  daí  que  o  ensino  da  estatística  è  um  dos  elementos 

fundamentais  para  a  formação  social  e  intelectual  do  corpo  discente,  fazendo 

deste um individuo cheio  de conhecimentos e um cidadão preparado para ser 

inserido  numa  sociedade  repleta  de  mudanças.  Cabe  ressaltar  que  é 

imprescindível desenvolvimento da autonomia, da criticidade, da capacidade de 

argumentação e da criatividade assim comprova-se a importância da estatística 

na vida do cidadão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

37 

BOLFARINE,  Heleno;  SANDOVAL,  Mônica  Carneiro.  Introdução  à  Inferência 

Estatística. Coleção Matemática aplicada. Editora SBM. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino 

Médio. Brasília: Ministério da Educação, 1999.  

_____Ministério  da  Educação.  Secretária  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 

Parâmetros Curriculares Nacionais. Ensino Médio. Brasília-2002. 

_____Parâmetros Curriculares Nacionais, volume 1- Brasília: SEF/ MEC, 1997. 

Introdução. 

_____Parâmetros  curriculares  Nacionais:  Ministério  da  Educação.  Secretaria 

da Educação Fundamental. 3° edição- Brasília. A Secretária, 2001. 

CRESPO,  Antônio  Arnot.  Estatística  Fácil.  Editora  Saraiva  19ª  edição 

atualizada, 2009. 

CRUSOÉ,  Nilma  Margarida  de  Castro.  Interdisciplinaridade:  representações 

sociais de professores de matemática. Natal, RN: EDUFRN- Editora de UFRN, 

2009. 

FREIRE,  Paulo.  Ação  cultural  para  a  liberdade.  Rio  de  Janeiro:  Paz  e  Terra, 

1981. 

GIL, A. C. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. São Paulo: Atlas, 2002 p.42 e 

120. 

IEZZI,  Gelson;  DOLCE,  Osvaldo;  MACHADO,  Antônio.  Matemática  e 

Realidade. Volume:4. 9° ano Editora Atual- 2009. 

IMENES, Luiz Márcio; LELLIS, Marcelo. O Ensino de matemática e a formação 

do  cidadão.  Educação  Matemática:  Fundamentos  Filosóficos  e  Desafios 

Sociais. Temas e Debates, Rio de Janeiro, 1994. 

 
 
 
38 

LEVIN,  J.  Estatística  Aplicada  as  Ciências  Humanas.  São  Paulo,  Editora 

Harbra, 1987. 

LOPES, C. A. E. O conhecimento profissional dos professores e suas relações 

com a estatística e a probabilidade na educação infantil. 2003. 281 folhas Tese 

Doutorado  em  Educação  Matemática-  Universidade  Estadual  de  Campinas, 

Campinas-SP.  

MARX K. A Prática, a História e a Construção do Conhecimento. In: Andery, M. 

A. p. A. et. al. Para Compreender a Ciência. São Paulo/ Rio de Janeiro, 1996.  

MILONE,  Giuseppe.  Estatística  Geral  e  Aplicada.  Editora  Cengage  Learning, 

2009. 2ª edição. 

MORI,  Iracema;  ONAGA,  Dulce  Sativo.  Matemática  Idéias  e  Desafios.  9°  ano 

Editora Saraiva-2009-SP. 15° edição reformulada. 

SEVERINO,  Antônio  Joaquim.  Metodologia  do  Trabalho  Cientifica.  23°  edição 

revista e atualizada- São Paulo: Cortez, 2007. 

Acesso a Biblioteca Digital de Teses e Dissertações em 31 

Disponível em www.mec.gov.br (acesso em 05/01/13) 

Disponível em www.portalpositivo.com.br (acesso em 19/12/12) 

Disponível em www.ser.com.br (acesso em 27/12/12) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

ANEXO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

ANEXO I 

Exercício Proposto 

1-  A tabela abaixo é  resultado  de uma pesquisa sobre “gêneros musicais” 

mais  vendidos  em  uma  loja  de  CDs  durante  um  mês.  Observe  que  a 

tabela está incompleta e procure completa-lá. 

GÊNERO MUSICAL 

F. ABSOLUTA 

F. RELATIVA 

Sertanejo 

MPB 

Rock 

Clássico 

Total 

48 

200 

35% 

10% 

2-  A questão acima refere se a que tipo de variável? 

__________________________________________________________ 

3-  Um  grupo  de  alunos  foi  consultado  sobre  a  seleção  de  futebol  de  sua 

preferência. Os votos foram assim registrado. (o Brasil não fazia parte). 

Alemanha IIIIII 

Holanda IIIIIIIIII 

Espanha I 

Argentina III   

Inglaterra II   

Itália IIIIIII 

França IIII 

Construa uma tabela de freqüências correspondente a essa pesquisa.  

4-  Faça a “réplica” dessa pesquisa construa em sua sala de aula. A seguir 

construa a tabela de freqüência. 

5-  Considere  um  grupo  formado  por  cinco  amigos  com  idades  de  13,  13, 

14,14 e15 anos. O que acontece com a média de idade desse grupo, se 

um sexto amigo com 16 anos juntar-se ao grupo? 

a)  Permanece a mesma 

b)  Diminui um ano 

c)  Aumenta 12 anos 

d)  Aumenta mais de um ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

e)  Aumenta menos de um ano 

6-  Você  fez  dois  trabalhos  num  bimestre  e  obteve  notas  8,5  e  5,5.  Qual 

deve ser a nota que você deverá obter no 3° trabalho para que a média 

dos três trabalhos seja 7? 

7-  Os gastos com a alimentação de uma família durante uma semana nas 

férias de julho foram: 

DIAS 

VALORES 

28,00 

32,00 

32,00 

40,00 

26,00 

24,00 

50,00 

Domingo 

Segunda 

Terça 

Quarta 

Quinta 

Sexta 

Sábado 

Calcule: 

a)  A média diária 

b)  A moda dos gastos 

c)  A mediana dos gastos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

ANEXO II 

ATIVIDADE PROPOSTA 

Objetivos: 

- Levantar dados para estudo estatístico; 

- Analisar os dados coletados. 

Material: 

- Ficha-entrevista preparada pelo professor  

- Régua 

- Compasso 

- Calculadora 

Modelo ficha: 

Uma amostra do grau de instrução de três ruas de um bairro. 

1-Qual é o seu nome? _____________________________________ 

2-Quantos anos você tem?__________________________________ 

3-Rua:__________________________________________________ 

4-Bairro:_________________________________________________  

5-Qual é o seu grau de instrução? 

a)  Analfabeto 

b)  Ensino Fundamental Incompleto 

c)  Ensino Fundamental Completo 

d)  Ensino Médio Incompleto 

 
 
 
 
 
43 

Ensino médio Completo 

e)  Ensino Superior Incompleto 

f)  Ensino Superior Completo 

TABELA DE FREQUÊNCIA 

GRAU 

FREQUÊNCIA 

FREQUÊNCIA 

ABSOLUTA 

RELATIVA 

Analfabeto 

Ens.Fund.Incompleto 

Ens.Fund.Completo 

Ens.Méd.Incompleto 

Ens.Méd.Completo 

Ens.Sup.Incompleto 

Ens.Sup.Completo 

Total 

Cálculos: 

Gráficos de Setores: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Anexo III 

O  Corpo  discente  trabalhando  em  sala  com  os  dados  coletado  nos 

bairros Novo Horizonte e Janduís. Os mesmos com ajuda da professora estão 

construindo tabelas de freqüência absoluta e relativa, e em seguida calculando 

os dados percentuais para serem apresentados no gráfico de setores. 

Figura 4: Alunos construindo gráfico de setores da pesquisa de campo 

Fonte: Autor usando máquina fotográfica digital 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

        A  turma  do  9°  ano  realizando  a  formação  das  tabelas  de  freqüências 

absoluta  e  relativa  dos  bairros  Novo  Horizonte  e  Janduís  na  cidade  de  Assú 

com o auxilio da professora. 

Figura 5: Professora auxiliando os alunos 

Fonte: Autor usando máquina fotográfica digital 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

       Os alunos do 9° ano construíram gráficos de setores com transferidor e em 

seguida fizeram a conferencia dos resultados. 

Figura 6: Alunos conferindo o gráfico de setores 

Fonte: Autor usando máquina fotográfica digital 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      A  professora  passando  nos  grupos  para  verificar  o  andamento  dos 

trabalhos e se necessário ajudá-los. 

Figura 7: Professora observando alunos trabalhando 

47 

Fonte: Autor usando máquina fotográfica digital 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

      O corpo discente está calculando a média aritmética, a moda e a mediana 

dos resultados da pesquisa. 

Figura 8: Alunos calculando médias, mediana e moda 

Fonte: Autor usando máquina fotográfica digital 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

             O corpo discente organizando os trabalhos para em seguida colocá-los para o 

computador. 

Figura 9: Alunos concluindo atividade 

Fonte: Autor usando maquina fotográfica digital 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo IV 

Tabela 4: Frequência do Bairro Novo Horizonte 

Grau de Instrução 

Analfabeto 

Ensino Fundamental Incompleto 

Ensino Fundamental Completo 

Ensino Médio Incompleto 

Ensino Médio Completo 

Superior Incompleto 

Superior Completo 

Total 

 Fonte: Alunos do 9º ano. 

F.A 

10 

58 

9 

26 

43 

13 

33 

192 

50 

F.R 

 = 5 % 

 = 30% 

 = 5% 

 = 14% 

 = 22% 

 = 7% 

 = 17% 

100% 

 
 
 
 
Gráfico 7: Gráfico de Setores do Bairro Novo 

Horizonte

51 

Fonte: Alunos do 9º ano 

Tabela 5: Frequência Bairro Janduís 

Grau de Instrução 

Analfabeto 

Ensino Fundamental Incompleto 

Ensino Fundamental Completo 

Ensino Médio Incompleto 

Ensino Médio Completo 

Superior Incompleto 

Superior Completo 

Total 

Fonte: Alunos do 9º ano. 

F.A 

6 

49 

9 

19 

55 

12 

31 

181 

F.R 

 = 3 % 

 28% 

  5% 

 = 10% 

 = 30% 

 7% 

 = 17% 

100% 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
Gráfico 8: Gráfico de Setores do Bairro Janduís. 

52 

Fonte: Alunos do 9º ano 

 
 
 
