Vanessa da Silva Sá Sampaio Moreira 

Geometria Fractal na Educação Básica 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  da  PUC-Rio  como  requisito  parcial  para  obtenção 
do grau de Mestre em Matemática (opção profissional).                  

Orientadora: Prof. Christine Sertã Costa 

Rio de Janeiro 

Setembro de 2017  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanessa da Silva Sá Sampaio Moreira 

Geometria Fractal na Educação Básica 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  da  PUC-Rio  como  requisito  parcial  para  obtenção 
do grau de Mestre em Matemática (opção profissional).                  

Profª Christine Sertã Costa 
Orientadora 
Departamento de Matemática - PUC-Rio 

Prof. Sinésio Pesco 
Departamento de Matemática - PUC-Rio 

Prof. Alessandro Gaio Chimenton 
Departamento de Matemática - PUC-Rio 

Prof. Francisco Roberto Pinto Mattos 
Departamento de Matemática e Desenho Geométrico 

Instituto de aplicação/UERJ 

Prof. Márcio da Silveira Carvalho 
Coordenador Setorial do Centro 
Técnico Científico - PUC-Rio 

Rio de Janeiro, 04 de setembro de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou 
parcial do trabalho sem autorização da universidade, da autora 
e da orientadora. 

Vanessa da Silva Sá Sampaio Moreira 

Graduou-se em Licenciatura em Matemática pela Universidade 
Federal  Fluminense 
(UFF).  Possui  especialização  em 
Institucional  pela  Universidade  Veiga  de 
Psicopedagogia 
Almeida  (UVA). Trabalhou  como  professora  nas  redes  privada 
e  estadual  do  Rio  de  Janeiro.  Atualmente faz  parte do quadro 
efetivo de professores da rede municipal do Rio de Janeiro. 

Ficha Catalográfica 

Moreira, Vanessa da Silva Sá Sampaio 

Geometria  fractal  na  educação  básica  /  Vanessa  da  Silva 
Sá  Sampaio  Moreira;  orientadora:  Christine  Sertã  Costa.  – 
2017. 
78 f.: il. color. ; 30 cm 

Dissertação  (mestrado)  –  Pontifícia  Universidade  Católica 
do Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 2017. 
Inclui bibliografia 

1. Matemática – Teses. 2. Geometria fractal. 3. Fractais. 4. 
Educação matemática. 5. Ensino básico. I. Costa, Christine 
Sertã. II. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 
Departamento de Matemática. III. Título. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para meus pais, tudo por eles e para eles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À  CAPES,  pelo  incentivo  financeiro.  Ao  PROFMAT  e  à  PUC-Rio,  pela 

administração do curso, bem como aos professores dos dois anos letivos. 

À  professora  Christine,  pela  orientação  paciente.  Ao  professor  Sinésio,  pela 

coordenação e cordialidade. Aos membros da banca, pela disponibilidade. 

Aos  colegas  de  turma,  em  especial  o  “Grupo  do  mal”:  Eduardo,  Felipe,  Keilla, 

Larissa,  Patrícia,  Sérgio  e Waldeir.  Uns  ficaram  no  meio  do  caminho,  mas  não 

posso  deixar  de  reconhecer  o  apoio  que  trocamos  todo  tempo  que  ficamos 

juntos. Ao Waldeir agradeço, especialmente, por ter feito os paralelepípedos. 

Aos  colegas  de  trabalho  Marcus  Vinicius,  pela  localização  histórica  nas 

biografias  e  postagem  das  atividades,  Fernanda,  pela  tradução,  Roberta,  pelas 

concordâncias, por se dispor em revisar o texto e pela sensibilidade de sempre, 

e Ana Rosa, pelos dados quantitativos da escola. 

Aos amigos de ideal espírita, que, mesmo na dificuldade, compreenderam meu 

momento. Em especial à Camila, por me ouvir e revisar o texto. 

A todos os membros da família que torcem por mim e tantas vezes perguntaram 

como andavam as coisas. Alguns ajudaram diretamente e não posso deixar de 

especificar e agradecer por essas ajudas: 

À minha prima Amanda, pelo estágio em formatação de dissertações. Aos meus 

padrinhos  Bernardete  e  Jorge,  por  emprestarem  a  casa  silenciosa,  e  Gilberto, 

por desligar ou diminuir o som e por ser expulso algumas vezes do atelier. 

Aos meus sobrinhos Ana Carolina e Tarso, por ouvirem algumas vezes: “nesse 

dia não vai dar” ou “quando eu acabar o trabalho...”. Alícia e Maria Alice também, 

que, apesar de não terem ouvido, passaram pelas mesmas consequências.  

Por  último,  o  mais  importante:  aos  meus  pais.  Meu  pai,  Reginaldo,  por  estar 

sempre  olhando  por  mim  da  erraticidade,  e  minha  mãe,  Arlete,  pela  mesma 

tarefa  aqui  na  Terra,  principalmente  por  atender  meus  pedidos  de  oração  e 

aguentar meu desespero.  Só tenho a agradecer aos dois, e agradecer é pouco.  

 
 
 
 
Resumo 

Moreira, Vanessa da Silva Sá Sampaio; Costa, Christine Sertã. Geometria 
Fractal  na  Educação Básica.  Rio  de  Janeiro,  2017.  78p.  Dissertação  de 
Mestrado - Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro. 

A  geometria  fractal  não  é  um  conteúdo  abordado  usualmente  na  educação 

básica.  O  presente  trabalho  disserta  sobre  essa  geometria,  com  o  objetivo  de 

divulgar e ampliar o conhecimento sobre ela, principalmente para professores que 

atuam  nesse  nível  de  escolaridade.  É  iniciado  com  um  breve  histórico  do 

surgimento  dos fractais,  até sua  definição formal,  exibindo exemplos clássicos e 

uma pequena biografia de seus criadores. Em seguida, é apresentada uma seleção 

de conteúdos matemáticos que naturalmente podem ser trabalhados a partir dessa 

geometria.  Algumas  propostas  de  atividades  que  possuem  fractais  e  podem  ser 

aplicadas  em  diversos  níveis  da  educação  básica  também  são  apresentadas.  Por 

fim,  é  retratada  a  experiência  da  realização  de  uma  das  atividades  propostas  em 

uma  turma  de  9º  ano  de  uma  escola  pública  do  município  do  Rio  de  Janeiro. 

Acreditamos  que  a  beleza  e  o  apelo  visual  dos  fractais  atuem  como  elementos 

motivadores  e  inovadores  para  que  temas  importantes  do  currículo  da  educação 

básica sejam abordados de forma mais significativa.  

Palavras-chave 

Geometria Fractal; Fractais; Educação Matemática; Ensino Básico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Moreira,  Vanessa  da  Silva  Sá  Sampaio;  Costa,  Christine  Sertã  (Advisor). 
Fractal  Geometry  in  Basic  Education.  Rio  de  Janeiro,  2017.  78p. 
Dissertação  de  Mestrado  -  Departamento  de  Matemática,  Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Fractal geometry is not a content usually addressed in basic education. This 

paper  discusses  this  geometry  with  the  purpose  of  disseminating  and  expanding 

knowledge about it, especially for teachers who work at this level of education. It 

begins  with  a  brief  history  of  the  emergence  of  the  fractals  until  its  formal 

definition, exhibiting classic examples and a small biography of its creators. Then, 

we  present  a  selection  of  mathematical  contents  of  basic  education  that  can,  of 

course,  be  worked  from  this  geometry.  Some  proposed  activities  that  involve 

fractals  and are suitable for applications at  various levels  of this school  segment 

are  also  presented.  Finally,  the  experience  of  one  of  the  proposed  activities  in  a 

9th grade class of a public school in the city of Rio de Janeiro is portrayed. We 

believe  that  the  beauty  and  visual  appeal  of  fractals  act  as  motivating  and 

innovative elements for important themes in the basic education curriculum to be 

addressed in a more meaningful way. 

Keywords 

Fractal Geometry; Fractals; Mathematics Education; Basic Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 Motivação e objetivos 

2 Geometria Fractal 

2.1. Surgimento e características 

2.2. Alguns fractais clássicos 

2.2.1. Conjunto de Cantor 

2.2.2. Fractais de Koch 

2.2.3. Fractais de Sierpinski e Menger 

2.2.4. Fractal de Mandelbrot 

3 Seleção de conceitos matemáticos 

3.1. Perímetro e área de polígonos e circunferência 

3.2. Área e volume de blocos retangulares 

3.3. Progressões 

3.4. Recorrências 

4 Coletânea de atividades para a educação básica com                               

características fractais 

4.1. Atividade 1: Conhecendo fractais 

4.2. Atividade 2: Desenhando um fractal 

4.3. Atividade 3: Pentágonos e estrelas inspirados em fractais 

4.4. Atividade 4: Quadrados inspirados em fractais 

4.5. Atividade 5: Circunferências inspiradas em fractais 

4.6. Atividade 6: Paralelepípedos inspirados em fractais 

5 Aplicação no ensino e resultados 

6 Considerações finais 

7 Referências bibliográficas 

8 Apêndices 

10 

11 

12 

14 

14 

16 

17 

20 

25 

25 

32 

33 

40 

 45 

46 

49 

51 

54 

58 

61 

64 

70 

71 

72 

 
 
 
 
8.1. Sugestões de respostas para a atividade                                       

“Desenhando um fractal” 

8.2. Sugestões de respostas para a atividade                                            

“Pentágonos e estrelas inspirados em fractais” 

72 

73 

8.3. Sugestões de respostas para a atividade                                             

“Quadrados inspirados em fractais”                                                                     74 

8.4. Sugestões de respostas para a atividade                                        

“Circunferências inspiradas em fractais” 

8.5. Sugestões de respostas para a atividade                                       

“paralelepípedos inspirados em fractais” 

76 

77 

 
 
 
 
 
 
1 
Motivação e objetivos 

Pode-se  entender  um  fractal  como  um  objeto  geométrico  que,  ao  ser 

dividido em várias partes, tem cada uma delas semelhante ao objeto original. A 

geometria fractal não é muito divulgada e não faz parte do currículo da educação 

básica.  Esses  motivos,  acrescidos  da  possível  falta  de  conhecimento  ou  das 

obrigações  curriculares  impostas  no  dia-a-dia  da  sala  de  aula,  fazem  com  que 

esse  assunto  não  seja  explorado  por  grande  parte  dos  docentes  da  educação 

básica no seu cotidiano escolar. Porém, diversos conteúdos matemáticos podem 

ser  desenvolvidos  através  dos  fractais.  O  interesse  pelo  tema  pode  ser 

despertado não só pelo grande apelo visual através das belas imagens que essa 

geometria  nos  proporciona,  mas  também  pela  sua  aplicabilidade  em  vários 

níveis de escolaridade. 

O objetivo geral deste trabalho é apresentar o conceito da geometria fractal 

e  alguns  tópicos  matemáticos  que  podem  ser  explorados  a  partir  da  mesma, 

estabelecendo uma conexão com os conteúdos da educação básica, ampliando, 

assim, sua divulgação. Mais especificamente, temos como objetivos: 

  Contextualizar e definir a geometria fractal. 

  Apresentar  exemplos  clássicos  de  fractais  com  breve  biografia  de 

seus autores. 

  Desenvolver alguns conteúdos matemáticos pertinentes ao tema. 

  Sugerir atividades com fractais a professores da educação básica. 

  Relatar  a  experiência  de  uma  atividade  aplicada  no  ensino 

fundamental de uma escola do município do Rio de Janeiro. 

No  capítulo  a  seguir,  daremos  início  à  contextualização  histórica  e 

caracterização da geometria dos fractais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
Geometria Fractal 

Para  introduzir  o  conceito  da  geometria  fractal,  é  preciso  compreender  o 

significado de geometria. 

A  palavra  geometria  é  formada  por  dois  termos  gregos:  geo,  que 

representa  terra;  e  metria,  que  simboliza  medida.  A  união  desses  termos 

constitui o sentido do vocábulo: “medida da terra” ou “medir a terra”. 

Segundo o dicionário Aurélio (2008), geometria é a  “ciência que investiga 

as formas e dimensões dos seres matemáticos”. Na prática, a geometria é uma 

parte  da  matemática  que  estuda  as  formas  que  ocupam  um  espaço  e  suas 

relações e examina as posições relativas entre essas formas, seus tamanhos e 

estruturas. Essas relações criam diversas propriedades, fazendo-se necessária a 

subdivisão dessa área de conhecimento. Dentre os diversos tipos de geometria 

existentes,  podemos  citar:  euclidiana,  analítica,  plana,  espacial,  descritiva  e 

hiperbólica. Umas mais clássicas, outras nem tanto. 

Mesmo existindo tanta variedade de geometria, nenhuma delas consegue 

representar fielmente as formas da natureza.  

Na  constituição  de  nosso  mundo,  da  natureza  em  geral,  por 

mares e oceanos, separando os continentes e ilhas, com suas 

costas,  suas  montanhas  e  rios,  rochas,  plantas  e  animais,  e 

acimas  as  nuvens  etc.,  temos  componentes  com  suas  formas 

nas quais dominam a irregularidade e o caos; tentar simplificá-

las,  empregando 

formas  usuais  da  clássica  geometria 

euclidiana,  como  triângulo,  círculos,  esferas,  cones,  etc.,  seria 

absurdamente  inadequado.  A  geometria  dos  fractais  pode 

fornecer  aproximações  para  essas  formas.  (BARBOSA,  2005, 

p. 10). 

Portanto, tais aproximações foram inspirações para a criação da geometria 

fractal, pois é a que mais se aproxima da modelagem natural perfeita.  

A  seguir  procuramos  construir  o  avanço  histórico  do  surgimento  dessa 

geometria, listar as características de um fractal e explicitar outras definições que 

contribuem para a fundamentação do tema. 

 
 
 
 
 
 
12 

2.1. 
Surgimento e características 

Ao  longo  do  tempo,  vários  modelos  de  fractais  foram  construídos  por 

matemáticos,  mas  não  possuíam  essa  designação  e  não  foram  desenvolvidos 

como  tais.  Geralmente  eram  figuras  que  não  se  encaixavam  nas  geometrias 

tradicionais.  A  Curva  de  Koch  e  o  Triângulo  de  Sierpinski  são  exemplos  disso. 

Ao  longo  do  capítulo,  esses  e  outros  modelos  de  fractais  serão  melhor 

abordados. 

Em 1961, Benoit Mandelbrot, matemático polonês, trabalhando na IBM nos 

Estados Unidos, encontrou problemas nas linhas telefônicas da empresa – eram 

ruídos que atingiam a comunicação dos computadores. Os profissionais da área 

já  tinham  desistido  de  buscar  solução  devido  à  irregularidade  dos  sons. 

Mandelbrot ajudou a resolver o problema, considerando os erros de transmissão 

como um “Conjunto de Cantor”, trabalho elaborado por Georg Cantor, datado de 

1883.  Esse  estudo  é  mais  um  exemplo  dos  primeiros  representantes  da 

geometria fractal que não eram classificados como tal, na época, e será tratado 

adiante. 

Assim  seguiu  Mandelbrot:  procurando  situações  e  modelos  nos  quais  ele 

pudesse  aplicar  suas  ideias.  Passou  a  analisar  formas  geométricas  que 

possuíam  as  mesmas  propriedades:  infinitude,  que  é  a  manutenção  infinita  de 

um padrão, e autossemelhança, que é a semelhança do objeto original com suas 

partes.  Denominou  essas  formas  de  fractais.  Para  criar  o  nome,  ele  se 

fundamentou no adjetivo latino fractus, do verbo frangere, que significa quebrar.  

De acordo com Barbosa (2005, p. 12), “a geometria fractal de Mandelbrot 

reflete  uma  natureza  de 

irregularidades,  de 

reentrâncias,  saliências  e 

depressões, de fragmentação”. 

Assim, a geometria fractal (ou geometria dos fractais)  pode ser entendida 

como uma área da matemática que estuda as características e o comportamento 

dos  fractais,  que  são  abstratas  formas  geométricas  que  seguem  um  mesmo 

modelo de maneira infinita, ainda que limitados a uma área finita.  

No decorrer de suas pesquisas, Mandelbrot observou que algumas formas 

existentes  na  natureza  apresentavam  atributos  fractais.  O  repolho,  folhas  de 

determinadas plantas, galhos de árvore, asas de algumas aves, os neurônios e 

os  vasos  sanguíneos são exemplos  desses  fractais  naturais.  Ao separá-los em 

vários  pedaços,  eles  se  parecem  com  o  objeto  original,  ou  seja,  são 

autossemelhantes. 

 
 
 
13 

 A  figura  1  ilustra  imagens  com  alguns  recortes,  nos  quais  podemos 

observar a autossemelhança dos exemplos citados. 

Figura 1 – Imagens da natureza e recortes semelhantes. 

Fonte: www.mdig.com.br, acesso em 5 de janeiro de 2017. Composição própria. 

Nas últimas décadas do século XX, através dessa nova relação geométrica 

com  a  natureza,  os  cientistas  passaram  a  compreender  melhor  o 

desenvolvimento  e  a  estrutura  das  paisagens,  animais  e  seres  humanos,  pois 

havia  uma  maneira  mais  satisfatória  de  representá-los,  já  que,  no  universo, 

quase nenhuma forma é regular. Foi uma transformação científica. 

Logo,  a  geometria  fractal  também  pode  ser  vista  como  “uma  linguagem 

matemática  que  descreve,  analisa  e  modela  as  formas  encontradas  na 

natureza.” (JANOS, 2008, p. 10). 

Serão  apresentados,  a  seguir,  modelos  que  correspondem  a  alguns 

exemplos  clássicos  dessa  geometria  e  como  foram  construídos.  Além  disso, 

apresentamos uma pequena biografia de seus autores. 

 
 
 
 
 
 
 
14 

2.2. 
Alguns fractais clássicos 

Ao criarem modelos de fractais, Cantor, Koch e Sierpinski não tinham essa 

intenção. As figuras foram construídas por esses matemáticos em seus estudos 

particulares não relacionados ao tema. Com a estruturação da geometria fractal 

estabelecida  por  Mandelbrot, 

foi  possível  mostrar  que  essas 

imagens 

constituíam amostras dessa geometria. Tornaram-se, assim, exemplos clássicos. 

Além  desses,  vamos  apresentar  também  o  próprio  fractal  construído  por 

Mandelbrot  em  suas  análises.  As  construções  aqui  apresentadas  têm  Barbosa 

(2005) e Janos (2008) como referências. 

2.2.1. 
Conjunto de Cantor 

Georg  Cantor  (1845  –  1918)  nasceu  na  Rússia,  assumiu  nacionalidade 

alemã  e  mudou-se  para  o  país  em  1856,  onde  seguiu  com  seus  estudos.  Sua 

graduação  em  matemática  foi  concluída  na  Universidade  de  Berlim,  onde 

também  concluiu  seu  doutorado  em  1867,  com  uma  tese  sobre  teoria  dos 

números.  

Lecionou nessa universidade e dentre os conteúdos aos quais se dedicou, 

destacam-se o conceito de infinito e o desenvolvimento da teoria dos conjuntos. 

Segundo  Barbosa (2005),  a  linguagem  utilizada  por  Cantor  em  sua teoria 

era  simplória  e não era baseada  em  axiomas,  o  que  a tornou mais fácil  de  ser 

compreendida,  despertando  a  atenção  e  o  desejo  de  outros  estudiosos  em 

formalizar e axiomatizar os conteúdos. Em 1908, o matemático e filósofo alemão 

Ernst  Zermelo 

(1871  –  1953) 

iniciou  esse  desenvolvimento.  Assim, 

indiretamente,  Cantor  possibilitou  o  advento  de  uma  forma  mais  rigorosa  e 

axiomática  de  enxergar  a  matemática,  proporcionando  a  ela  uma  linguagem 

universal.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
15 

Figura 2 – Georg Cantor. 

Fonte: www.storyofmathematics.com, acesso em 09 de março de 2017. 

O  Fractal  atribuído  a  Cantor  é  chamado  de  “Conjunto  de  Cantor”  ou 

“Poeira de Cantor”. Sua ideia central é retirar infinitamente  partes determinadas 

de um todo – o conjunto é caracterizado pelo que permanece após as retiradas.   

Mais  especificamente,  a  construção  do  Conjunto  de  Cantor  é  iniciada  a 

partir  do  segmento  de  reta  que  representa  o  intervalo  [0,1],  dividido  em  três 

partes  iguais.  Em  seguida,  o  intervalo  aberto  do  centro  deve  ser  removido.  Ao 

repetir  o  processo  de  divisão  e  exclusão  quantas  vezes  forem  desejadas, 

sempre  restarão  pedaços  de  segmentos  com  medida  igual  a  um  terço  das 

medidas dos segmentos da etapa anterior. As sobras configuram o Conjunto de 

Cantor. A autossemelhança pode ser observada facilmente, pois se trata de um 

fractal simples, formado apenas por segmentos de reta.  

Figura 3 - Conjunto de Cantor após 5 iterações. 

Fonte: www.mat.uc.pt, acesso em 14 de março de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
16 

2.2.2. 
Fractais de Koch 

Helge  Von  Koch  (1870  –  1924)  nasceu  na  Suécia,  onde  completou  seus 

estudos.  Cursou  matemática  na  Universidade  de Estocolmo e também cumpriu 

seu doutorado lá, em 1892. 

Após sua formação, lecionou na Universidade de Uppsala como professor 

adjunto, mas não conseguiu a vaga de titular. Diante dessa recusa, entrou para o 

departamento  de  matemática  pura  no  Instituto  Real  de  Tecnologia,  em  1905. 

Poucos anos depois, em 1911, assumiu a cadeira de seu antigo professor Gösta 

Mittag-Leffler na Universidade de Estocolmo. 

Figura 4 - Helge Von Koch. 

Fonte: timerime.com, acesso em 29 de março de 2017. 

Os  trabalhos  de  Koch,  em  sua  maioria,  versavam  sobre  determinantes 

infinitos  e  operadores  lineares.  Porém,  foi  ao  estudar  cálculo  e  curvas 

diferenciáveis que encontrou motivação para elaborar seu modelo fractal. Tentou 

construir uma curva contínua e não diferenciável, isto é, sem tangentes em seus 
pontos, e deu origem à Curva de Koch.1 

Sua  construção  é  feita  a  partir  de  um  segmento  de  reta  dividido  em  três 

partes  iguais.  Na  parte  central,  deve  ser  construído  um  triângulo  equilátero  e 

retirado  o  intervalo  aberto  que  representa  sua  base.  O  processo  deve  ser 

repetido em todos os segmentos restantes quantas vezes forem necessárias. 

1  ENCYCLOPEDIA  BRITANNICA,  Niels  Fabian  Helge  Von  Koch.  Disponível  em: 

<global.britannica.com>. Acesso em 29 de março de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Se  a  estruturação  da  curva  de  Koch  for  iniciada  sobre  cada  lado  de  um 

polígono  regular,  temos  uma  Ilha  de  Koch.  A  mais  famosa  é  aquela  obtida  a 

partir  do  triângulo  equilátero.  Logo  no  início  das  repetições,  começa  a  se 

assemelhar  ao  esboço  de  um  floco  de  neve  visto  no  microscópio.  Justamente 

por isso, essa ilha de Koch recebe o nome especial de Floco de Neve. 

Figura 5 - Construção da Curva de Koch e do Floco de Neve. 

Fonte: www.hierophant.com.br, acesso em 03 de abril de 2017. 

2.2.3. 
Fractais de Sierpinski e Menger 

Waclaw  Sierpinski  (1882  –  1969)  nasceu  na  região  que  hoje é a  Polônia, 

mas que pertencia ao Império Russo no século XIX. Graduou-se em matemática 

na  Universidade  de  Varsóvia  e  completou  seu  doutorado  na  Universidade 

Jaguelônica,  na  cidade  de  Cracóvia,  também  na  Polônia.  Além  disso,  estudou 

filosofia e astronomia, ganhando tão grande prestígio nessa área, que uma das 

crateras lunares recebe seu nome. Em 1908, passou a lecionar na Universidade 

de Leópolis, Ucrânia. 

Em 1914, Sierpinski se encontrava na Rússia, e a primeira guerra mundial 

estava  iniciando.  Havia  perseguição  aos  poloneses  e  ele  decide  trabalhar  em 

Moscou  na  tentativa  de  evitar  confrontos.  Quando  a  guerra  acaba,  Sierpinski 

volta  a  Leópolis,  mas  logo  depois  assume  cargo  na  Universidade  de  Varsóvia, 
onde permanece lecionando.2 

2 

ENCYCLOPEDIA 

BRITANNICA,  Waclaw 

Sierpinski. 

Disponível 

em: 

<global.britannica.com>. Acesso em 03 de abril de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

Figura 6 - Waclaw Sierpinski. 

Fonte: alchetron.com, acesso em 04 de abril de 2017. 

A  construção  do  triângulo  de  Sierpinski  é  iniciada  com  um  triângulo 

equilátero.  Marcam-se  os  pontos  médios  dos  lados.  Esses  pontos  serão  os 

vértices  de  um  novo  triângulo,  de  intervalo  aberto,  que  deve  ser  retirado.  A 

operação é repetida nos triângulos equiláteros restantes, infinitas vezes.  

Figura 7 - Construção do Triângulo de Sierpinski. 

Fonte: JANOS, 2008. 

Esse fractal tem diversas variações: a curva, a pirâmide e o tapete, todos 

de Sierpinski, e a esponja, de Menger, matemático austríaco. A diferença entre 

eles  é  a  forma  geométrica  na  qual  sua  construção  é  iniciada,  contudo,  a 

exclusão de algum elemento é o fato que todos têm em comum. 

A curva de Sierpinski também se inicia em um triângulo equilátero, mas a 

retirada  é  de  partes  dos  segmentos  que  formam  os  lados.  Essas  partes  são 

encaixadas dentro da área do triângulo inicial, formando trapézios e, após muitas 

repetições, uma grande curva é revelada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Construção da Curva de Sierpinski. 

19 

Fonte: BARBOSA, 2005 

A  pirâmide  tem  construção  semelhante  ao  triângulo,  porém  em  três 

dimensões. 

Figura 9 - Pirâmide de Sierpinski. 

Fonte: www.comp.nus.edu.sg, acesso em 06 de abril de 2017. 

O  tapete  é  iniciado  a  partir  de  um  quadrado  dividido  em  nove  quadrados 

congruentes. O quadrilátero aberto do centro deve ser retirado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Construção do Tapete de Sierpinski. 

20 

Fonte: professorandrios.blogspot.com.br, acesso em 06 de abril de 2017. 

A  esponja  de  Menger  é  a  construção  em  três  dimensões  do  tapete  de 

Sierpinski. 

Figura 11 - Construção da Esponja de Menger. 

Fonte: www.epsilones.com, acesso em 08 de abril de 2017. 

2.2.4. 
Fractal de Mandelbrot 

Benoit Mandelbrot (1924 – 2010) nasceu em Varsóvia, Polônia. Sua família 

era originalmente judaica e, com o advento da ameaça nazista no país, mudou-

se para Paris em 1936.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Benoit Mandelbrot. 

21 

Fonte: alchetron.com, acesso em 21 de fevereiro de 2017. 

Na  universidade  local,  Szolem  Mandelbrot,  tio  de  Benoit,  lecionava 

matemática.  Ele  fazia  parte  de  um  grupo  denominado  “Bourbaki”,  cujo  objetivo 

era  reconstruir  a  matemática 

francesa.  Seus 

integrantes  “visavam  uma 

matemática formal e pura, sem influências possivelmente enganosas pelo visual 

geométrico.” (BARBOSA, 2005, p.11).  

No  decorrer  dos  estudos  de  Benoit,  ficava  cada  vez  mais  claro  que  a 

geometria  era  sua  preferência.  Ele  era  capaz  de  enxergar  resoluções  de 

diversos  problemas  através  de  conteúdos  geométricos  – 

justamente  o 

pensamento a que o grupo Bourbaki era contrário.  

Logo, por divergências de ideal, ele deixou a França em 1948 e foi estudar 

nos  Estados  Unidos,  onde  posteriormente  se  empregou  na  IBM  e  se  deparou 

com os ruídos das linhas telefônicas já mencionados. 

À procura de um padrão, Mandelbrot representou graficamente os erros de 

transmissão  da 

telefonia.  Percebeu  que  essas  estruturas  geométricas 

apresentadas se assemelhavam em qualquer escala de tempo: eram iguais para 

segundos,  horas  ou  dias,  por  exemplo  (figura  13).  Mais  precisamente,  eram 

autossemelhantes.

 
 
 
 
 
Figura 13 - Reprodução dos erros de transmissão da IBM. 

22 

Fonte: www.youtube.com/watch?v=2M6CE1AcjFA, acesso em 10 de abril de 2017. 

Considerou os ruídos das linhas telefônicas como um conjunto de Cantor, 

pois  a  imagem  construída  por  ele  era  muito  similar  ao  trabalho  do  matemático 

alemão.  Assim  como  sempre  haverá  segmentos  restantes  na  construção  do 

conjunto  de  Cantor,  Benoit  concluiu  que,  infelizmente,  pela  maneira  como  a 

central  telefônica  estava  constituída,  sempre  haveria  ruídos  na  transmissão. 

Sugeriu,  então,  que  a  empresa  aceitasse  a  existência  dos  erros  e  trabalhasse 

com um novo sistema que disponibilizasse um segundo recurso caso ocorresse 

erro  no  principal.  Esse  sistema  atualmente  é  chamado  de  sistema  de 
redundância, ainda presente na IBM nos dias atuais.3 

Com  o  problema  surgido  na  IBM,  Mandelbrot  começa  a  perceber  a 

existência de fractais e intensifica seus estudos, além de construir o seu próprio 

fractal. 

O  fractal  conhecido  por  seu  nome  é  formado  pelas  seguintes  equações 

recorrentes:  

{

Tomamos  como  valores  iniciais  x0  =  0  e  y0  =  0.  As  variáveis  a  e  b  são 

escolhidas aleatoriamente no universo dos números reais.  

3 IBM, Fractal Geometry. Disponível em: <www-03.ibm.com/ibm/history/>. Acesso em 10 

de abril de 2017. 

 
 
 
 
 
           
      
     
                
 
 
 
23 

Para  a  construção  do  chamado  “Conjunto  de  Mandelbrot”,  um  círculo  de 

raio 2 deve ser desenhado com centro na origem do plano cartesiano. Calculam-

se os pontos (xn , yn) utilizando as equações. Se o ponto permanecer dentro do 

círculo, deve ser pintado de preto. Se não permanecer, deve ser descartado. 

Após a quantidade de iterações desejadas, novos valores de a e b devem 

ser escolhidos, e toda a construção se reinicia. Os Fractais de Mandelbrot são as 

diversas  imagens  formadas  nas  fronteiras  do  conjunto  dos  pontos  pintados  de 

preto,  após  o  número  desejado  de  escolhas  para  a  e  b.  Na figura  14,  temos  a 

construção  feita  por  Mandelbrot  em  uma  e  cinco  iterações.  Na  figura  15,  após 

100 iterações.   

Figura 14 - Primeiras iterações de Mandelbrot. 

Fonte: JANOS, 2008 

Figura 15 – Conjunto e fractais de Mandelbrot. 

Fonte: JANOS, 2008. Composição própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Segundo Barbosa (2005), a nova visualização geométrica estabelecida por 

Mandelbrot através dos fractais permitiu que cientistas das mais diversas áreas 

pudessem  reformular,  com  enfoque  mais  propício,  antigos  problemas  sem 

solução, como uma melhor representação geométrica da natureza, por exemplo.  

Além disso: 

A  Geometria  dos  Fractais  está  intimamente  ligada  à  uma 

ciência  chamada  CAOS.  As  estruturas 

fragmentadas, 

extremamente  belas  e  complexas  dessa  geometria,  fornecem 

uma certa ordem ao Caos, razão de ser, às vezes, considerada 

como sua linguagem, que busca padrões dentro de um sistema 

por vezes aparentemente aleatório. (BARBOSA, 2005, p. 9). 

Os fractais também têm sua influência nas artes, devido a seu apelo visual, 

e na cartografia, pois podem representar mais fielmente os relevos e formações 

da  natureza  ao  se  construírem  mapas  ou  maquetes.  Além  disso,  é  possível 

estudar  diversos  conceitos  matemáticos,  inclusive  na  educação  básica,  através 

deles. No próximo capítulo, apresentaremos alguns exemplos. 

 
 
 
 
 
 
3 
Seleção de conceitos matemáticos 

Em  um  fractal  podemos  identificar  diversos  conteúdos  matemáticos 

adequados a diferentes níveis de escolaridade – seja visualmente com as formas 

geométricas, ou na sua construção, com cálculos e resoluções de equações, por 

exemplo. Também é possível utilizar a imagem de um fractal pronto para motivar 

o estudo de outros temas, tais como: divisões, progressões e cálculo de áreas. 

Nesta seção, selecionamos alguns conteúdos matemáticos que podem ser 

explorados por professores da educação básica através da beleza dos fractais. É 

incontestável que muitos outros temas aqui não descritos também se conectam 

a  essa  geometria,  mas  optamos  por  apresentar  aqueles  que  têm  alguma 

conexão com as atividades propostas no próximo capítulo. 

3.1. 
Perímetro e área de polígonos e circunferência 

Normalmente  definimos  perímetro  como  a  soma  dos  comprimentos  dos 

lados de uma figura. É importante salientar que essa definição só se aplica aos 

polígonos, pois “lado” é um elemento pertinente a eles. Se queremos calcular o 

perímetro de  uma circunferência  ou qualquer figura curva,  não  há  como  utilizar 

essa explicação. Portanto, a definição mais genérica que podemos dar é que se 

trata da medida do contorno de uma figura.  

Já a área de uma figura é a porção do plano ocupada por ela (LIMA et al., 

2005).  A  maneira  mais  comum  de  trabalhar  áreas  de  polígonos  no  ensino 

fundamental é a aplicação direta ou contextualizada das fórmulas dos polígonos 

básicos  (triângulos  e  quadriláteros  convexos).  Outro  modo  é  desenhar  os 

polígonos em malha quadriculada e, a partir da área de um pequeno quadrado, 

contar a quantidade total existente na parte interna do desenho.  

Além  disso,  também  podemos  calcular  a  área  de  polígonos  simples, 

construídos  em  uma  malha  de  pontos,  através  da  fórmula       

         ,  que 

constitui o Teorema de Pick. Onde B é a quantidade de pontos sobre as arestas 

e I, no interior do polígono.   

 
 
 
26 

A  abordagem  a  seguir  mostra  a  dedução  de  fórmulas  de  área  de  alguns 

polígonos  e  da  circunferência  utilizando  imagens,  o  que  seria  possível  e 

interessante  de  ser  feito  em  sala  de  aula.  Também  vamos  explicitar  seus 

perímetros (2p). 

Iniciaremos com as áreas do quadrado e do retângulo, que são calculadas 

tomando  como  unidade  um  quadrado  de  lado  unitário.  Ao  contarmos  quantas 

vezes  esse  quadrado  está  contido  no  polígono,  encontraremos  a  medida  da 

área.  Caso  as  medidas  do  polígono  não  sejam  inteiras,  podemos  dividir  a 

unidade de área em quadrados menores, todos de mesma medida, de maneira 

que  se  encaixem  na  figura  dada.  Para  utilizarmos  esse  método,  é  necessário 

que os segmentos que formam os lados dos polígonos sejam comensuráveis. As 

áreas dos outros polígonos que serão citados são provenientes destas duas.  

a)  Quadrado 

Em um quadrado de lado  , a unidade de área citada, aparece   vezes em   

linhas.  

Portanto, sua área é dada por: 

Figura 16 – Quadrado dividido em unidades de área. 

Fonte: Elaboração própria. 

Ao calcular o perímetro do quadrado, temos:                         . 

 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

b)  Retângulo 

O raciocínio do cálculo da área do retângulo é análogo ao do quadrado. Se 

temos um retângulo de lados      , a unidade de área aparecerá   vezes em   

linhas. 

Assim, a área do retângulo é dada por: 

Figura 17 – Retângulo dividido em unidades de área. 

Fonte: Elaboração própria 

Ao calcular o perímetro do retângulo, temos:                             . 

c)  Paralelogramo 

Todo paralelogramo pode ser construído de maneira que esteja contido em 

um  retângulo,  que  tomaremos  como  base  para  o  cálculo  da  área.  Seja  um 

paralelogramo  de  base   ,  contido  em  um  retângulo  de  base          e  altura   , 

conforme  a  figura  18.  Ao  juntar  as  partes  que  não  compõem  o  paralelogramo, 

formamos  um  pequeno  retângulo  de  medidas            Logo,  a  área  do 

paralelogramo será dada por: 

    (     )            

          (         )      

 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
Figura 18 – Paralelogramo contido no retângulo. 

28 

Fonte: Elaboração própria 

Para  calcular  o  perímetro  do  paralelogramo,  necessitamos  da  medida  de 

um  dos  lados,  não  explicitada  na  figura  18  –  vamos  chamar  de   .  Logo,  o 

perímetro do paralelogramo é dado por:                             . 

Podemos  deixar  o  lado     em  função  das  medidas  da  figura,  através  do 

Teorema de Pitágoras: 

            √        

 Dado isso, nessas condições, o perímetro do paralelogramo é dado por: 

           √        

d)  Triângulo 

Ao  traçarmos  uma  diagonal  em  um  paralelogramo  de  base     e  altura   , 

construímos  dois  triângulos  de  mesma  base  e  altura,  o  que  nos  mostra  que  a 

área de um triângulo é metade da área do paralelogramo.  

Temos assim: 

Figura 19 – Triângulo contido no paralelogramo. 

Fonte: Elaboração própria 

 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
     
      
 
 
 
 
Para  calcular  o  perímetro  do  triângulo,  necessitamos  das  medidas  dos 

outros  lados  que  não  foram  explicitadas  na  figura  19.  Vamos  chamar  de      , 

conforme a figura 20. Logo, o perímetro do triângulo é dado por:               . 

29 

Figura 20 – Triângulo com medidas dos lados. 

Fonte: Elaboração própria 

e)  Trapézio 

Se  unirmos  um  paralelogramo  de  base     e  altura     com  um  triângulo  de 

mesma  altura  e  base         como  mostra  a  figura  21,  teremos  um  trapézio  de 

bases   e   e altura  . Logo, a área do trapézio será: 

(     )     

(      )   

 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
             
              
 
 
 
             
        
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 – Trapézio formado por paralelogramo e triângulo. 

30 

Fonte: Elaboração própria 

Para  calcular  o  perímetro  do  trapézio,  necessitamos  das  medidas  dos 

outros  lados  que  não  foram  explicitadas  na  figura  21.  Vamos  chamar  de      , 

conforme a figura 22. Logo, o perímetro do triângulo é dado por: 

                  . 

Figura 22 – Trapézio com medidas dos lados. 

Fonte: Elaboração própria 

f)  Circunferência 

PROPRIEDADE  1:  a  medida  do  contorno  de  uma  circunferência  é  dada 

por    . 

DEMONSTRAÇÃO: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por  definição,  temos  que  a  constante     é  a  medida  da  razão  entre  o 

comprimento (C) e o diâmetro (D) de uma circunferência. Sabemos também que 

o diâmetro é o dobro do raio ( ). Logo: 

31 

               (  ) 

PROPRIEDADE 2: a área de uma circunferência é dada por    . 

DEMONSTRAÇÃO: 

Seja  um  polígono  regular  de  n  lados,  inscrito  em  uma  circunferência  de 

raio   .  Vamos  dividir  esse  polígono  em  triângulos  isósceles  iguais,  com  vértice 

no centro da circunferência e dois lados de medida  . Vamos chamar a base de 

 ,  que  também  é  lado  do  polígono,  e  a  altura  relativa  a   ,  de   .  Os  elementos 

citados podem ser observados no exemplo da figura 23. 

Figura 23 – Circunferência com dodecágono inscrito. 

Fonte: Elaboração própria 

 
 
 
 
 
 
     
                 
                
  
 
 
 
 
 
 
 
32 

Como o polígono de n lados é regular, sua área (Sn) será    

. 

Temos que o perímetro do polígono (Pn) é dado por   . 

Logo:       

. 

Quando        , temos                                       e h     . 

Portanto: 

3.2. 
Área e volume de blocos retangulares 

Fractais  também  podem  ser  formados  por  figuras  tridimensionais.  Nesta 

seção,  escolhemos  analisar  os  chamados  blocos  retangulares.  A  área  de  um 

bloco retangular é formada pela área dos retângulos que compõem suas faces. 

Já o volume é o espaço total ocupado por ele e pode ser deduzido de maneira 

análoga a que fizemos na área do retângulo. Agora, tomamos como unidade de 

volume um cubo menor de arestas unitárias: ao contarmos quantas vezes esse 

cubo unitário está contido no paralelepípedo, teremos a medida do volume. Em 

um  paralelepípedo  de  dimensões        ,  a  unidade  de  volume  citada  aparece   

vezes em   linhas e em   colunas. 

Figura 24 – Bloco retangular dividido em unidades de volume. 

Fonte: Elaboração própria. 

Portanto, seu volume é dado por: 

 
 
 
   
 
      
 
     
       
 
 
                 
  
 
 
 
 
 
              
33 

Podemos verificar, também, que o bloco é formado por três pares de faces 

retangulares.  Cada  par  possui  as  seguintes  dimensões:    x      x      x    

Portanto, a área do sólido é dada por:                    .  

Para o caso particular em que          , temos um cubo. O cubo unitário 

que  representa  a  unidade  de  volume  aparece     vezes  em     linhas  e  em    

colunas. 

Figura 25 – Cubo dividido em unidades de volume. 

Fonte: Elaboração própria. 

Portanto, o volume do cubo é dado por:                     . 

Para sua área, temos:                           . 

3.3. 
Progressões 

Progressão aritmética (PA) é uma sequência numérica na qual cada termo 

é  obtido  através  da  soma  do  anterior  com  uma  constante.  Essa  constante  é 

chamada  de  razão  da  PA  e  usualmente representada pela  letra r.  (IEZZI  et  al., 

2010). 

Seguem alguns exemplos: 

(i) (2, 4, 6, 8,  ...) PA crescente de razão 2. 

(ii) (– 1, – 2, – 3, – 4,...) PA decrescente de razão – 1. 

(iii) (8, 8, 8, 8, ...) PA constante de razão 0. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
34 

Notemos que, se temos o primeiro termo de uma progressão aritmética, ao 

somá-lo  com  a  razão,  obtemos  o  segundo.  Para  obtermos  o  terceiro  termo, 

somamos  duas  vezes  a  razão  ao  primeiro  e  assim  sucessivamente.  Seguindo 

esse  raciocínio,  se  quisermos  obter  o  enésimo  termo  (  ),  somamos  (n  –  1) 
vezes a razão ao primeiro termo (  ). Ou seja:             (     )   , que constitui 
a fórmula do termo geral de uma progressão aritmética.   

PROPRIEDADE  3:  a  fórmula  da  soma  dos  n  primeiros  termos  de  uma 

progressão aritmética é dada por:     

(       )     

.  

DEMONSTRAÇÃO: 

Se a PA é da forma (a1, a2, a3, ...), a soma dos n primeiros termos será: 

Escrevendo de trás para frente, temos: 

Somando as equações: 

      (       )   (         )   (         )       (          )     (        )    ( ) 

Pela fórmula do termo geral, temos que: 

              (     )  

              (     )  

Substituindo em ( )  

      (       )   (              (     ) )   (               (     ) )       

    (     (     )          )     (        )     

 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 
                                      
 
 
 
 
              
               
  
 
 
35 

            (       )   (          (         ) )   (          (         ) )      
 (          (         ) )     (        )     

            (       )   (          (     ) )   (          (     ) )      
 (       (     ) )     (        )     

Como      (     )        , temos: 

      (       )   (       )   (       )       (       )     (        )     

            (       )      

(       )     

Podemos caracterizar as fórmulas do termo geral e da soma dos termos de 

progressões  aritméticas  como  funções.  Vamos  desenvolver  essa  abordagem 

não usual na educação básica.  

Sabemos  que  o  termo  geral  de  uma  progressão  aritmética  é  dado  por 

            (     )   . Arrumando convenientemente, temos            (      ).  

Se       ,  temos           ,  o  que  define  uma  função  constante  e  uma 

progressão aritmética estacionária. 

Se        ,  temos  que      é  definido  por  um  polinômio  de  grau  um, 

caracterizando  uma  função  de  1º  grau  em       .  Comparando  com  o  formato 

tradicional da função afim, ou seja, y = ax + b, temos:  

{

Se         a PA será crescente. Se         a PA será decrescente. 

A  figura  26  apresenta  opções  para  o  gráfico  da  função  que  representa  o 

termo geral de uma progressão aritmética, com       . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
  
 
 
       
      
     
                    
 
 
 
 
Figura 26 – Gráficos da função que representa o termo geral de uma PA. 

36 

Fonte: Elaboração própria 

Já  a  fórmula  da  soma  dos  termos  de  uma  progressão  aritmética  que  é 

dada  por        

(      )  

,  se  arrumada  convenientemente,  nos  mostra  que 

     (      

)    

Se      , temos           , o que define uma função constante caso        

ou do 1º grau em       caso       . 

Se       , o gráfico é crescente. Se       , o gráfico é decrescente. 

Se       , temos que    é definido por um polinômio de grau dois em    

 ,  caracterizando  uma  função  de  2º  grau.  Comparando  com  o  formato 
tradicional da função quadrática, ou seja, y = ax2 + bx + c, temos:  

{

 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
  
 
  
 
       
     
   
 
 
                  
 
 
     
 
37 

Se         o gráfico será crescente. Se         o gráfico será decrescente. 

A  figura  27  apresenta  opções  para  o  gráfico  da  função  que  representa  a 

soma dos termos de uma progressão aritmética, com        . 

Figura 27 – Gráficos da função que representa a soma dos termos da PA. 

Fonte: Elaboração própria 

Outra progressão conhecida é a geométrica. Progressão geométrica (PG) 

é uma  sequência numérica na  qual  cada termo é obtido  através do  produto  do 

anterior  por  uma  constante.  Essa  constante  é  chamada  de  razão  da  PG  e 

usualmente representada pela letra q. (IEZZI et al., 2010). 

Seguem alguns exemplos: 

(i) (2, 4, 8, 16,  ...) PG crescente de razão 2. 

(ii) (– 1, – 3, – 9, – 27,...) PG decrescente de razão 3. 

(iii) (8, 8, 8, 8, ...) PG constante de razão 1. 
(iv) (2, – 1,  

, ...) PG oscilante de razão    
. 

 ,    

Notemos que,  se temos  o primeiro termo  de  uma  progressão geométrica, 

ao multiplicá-lo pela razão, obtemos o segundo. Para obtermos o terceiro termo, 

multiplicamos  a  razão  ao  quadrado  pelo  primeiro,  e  assim  sucessivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seguindo esse raciocínio, se quisermos obter o enésimo termo (  ), elevamos a 
razão a (n – 1) e multiplicamos pelo primeiro termo (  ). Ou seja:                , 
que constitui a fórmula do termo geral de uma progressão geométrica.   

38 

PROPRIEDADE  4:  a  fórmula  da  soma  dos  n  primeiros  termos  de  uma 

progressão geométrica é dada por:          

. 

DEMONSTRAÇÃO: 

Se a PG é da forma (a1, a2, a3, ...), a soma dos n primeiros termos será: 

                                              ( ) 

Multiplicando por q, temos: 

Pela definição de progressão geométrica: 

Subtraindo de ( ): 

       (     )                   

Pela fórmula do termo geral, temos que:                 , logo: 

     (      )

 
 
 
 
 
      
     
 
 
 
 
                                          
 
 
                                     
 
 
                         
 
 
             
           
     
 
 
 
      
             
     
 
 
              
     
 
39 

Na educação básica, a caracterização das progressões geométricas como 

função  é  mais  comum  do  que  nas  progressões  aritméticas.  Talvez  isso  se 
estabeleça pelo fato de a fórmula do termo geral de uma PG (               ), já 
estar no formato de função exponencial. Inclusive, muitos problemas trabalhados 

no ensino médio são contextualizados dessa forma.  

A figura 28 exibe opções para o gráfico da função que representa o termo 

geral de uma progressão geométrica, com       . 

Figura 28 – Gráficos da função que representa o termo geral de uma PG. 

Fonte: Elaboração própria 

 
 
 
                      
       
     
 
  
 
 
 
 
 
 
 
40 

3.4. 
Recorrências 

Geralmente, o estudo sobre sequências, no ensino médio, trata apenas de 

uma  introdução  ao  estudo  das  progressões,  com  alguns  exemplos  e  dedução 

das  regras  que  as  definem.  Exibir  a  definição  de  recorrência  para  os  alunos  e 

resolver  alguns  problemas  que  desenvolvam  o  raciocínio  recursivo  pode  tornar 

essa introdução mais interessante. 

Uma sequência definida por recorrência é aquela por meio da qual, a partir 

de  uma  regra,  calculamos  um  termo  em  função  do  anterior  ou  dos  anteriores. 

(MORGADO; CARVALHO, 2013). Veja os exemplos a seguir:  

( )                          sendo                     (              )  
(  )                       sendo                     (               )  
(   )             (     )      , sendo                     (                ) 
(  )                       , sendo                                 (                 ) 

Nos itens (i), (ii) e (iii), temos exemplos de recorrências de primeira ordem, 

pois         é expresso em função de    . Mais especificamente, os exemplos (i) e 
(ii)  representam  progressões  –  aritmética  e  geométrica,  respectivamente.  Já  o 

item (iv) é uma recorrência de segunda ordem, pois        é expresso em função 

de    e     . 

Vamos resolver dois problemas clássicos de aplicação de recorrências que 

desenvolvem  a  visualização  geométrica  e  o  raciocínio.  Os  problemas  foram 

adaptados do livro Matemática Discreta – Coleção PROFMAT, de Augusto César 

Morgado e Paulo Cezar Pinto Carvalho (2013): 

PROBLEMA  1:  Seja      o  número  máximo  de  regiões  em  que     retas 

podem  dividir  o  plano.  Caracterize      recursivamente,  encontre  uma  fórmula 
fechada e a demonstre. 

SOLUÇÃO:  

Para que o plano se divida no maior número possível de regiões, devemos 

traçar  as retas  de  maneira  que  cortem todas  as  outras traçadas  anteriormente, 

sem passar por nenhuma interseção. O esboço das primeiras possibilidades está 

exibido na figura 29. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 – Primeiras divisões do plano por retas. 

41 

Fonte: Elaboração própria 

Daí, temos: 

( )     Para uma reta temos:                
( )     Para duas retas temos:                
( )     Para três retas temos:                
( )    Para quatro retas temos:                 

Como  n  pontos  dividem  uma  reta  em        partes,  um  novo  corte  vai 

subdividir as       regiões existentes. Criamos, assim,       regiões a mais. Ou 

seja, teremos a seguinte definição recursiva: 

              (     ) 

Vamos  agora  encontrar  uma  fórmula  fechada  para  essa  recorrência, 

desenvolvendo os termos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
              
              
  
                
Somando essas n equações e aplicando a fórmula da soma dos termos de 

uma PA, temos: 

42 

                (                 ) 

(     )   

Vamos provar a fórmula por indução: 

(i) Base da indução:       

      OK 

(ii) Hipótese da indução: suponha válido       

Pela definição recursiva, temos:               (     ) 

Logo:  

  (     ) 

(     )     (     )    

Logo       

  é válido para todo n natural. 

 
 
 
 
                        
 
 
               
 
 
 
            
          
 
 
 
 
          
 
 
          
 
 
 
 
        
          
 
 
               
                   
 
 
 
               
           
 
 
 
             
 
 
 
          
 
 
  
43 

PROBLEMA  2:  Seja      o  número  máximo  de  regiões  em  que     círculos 

podem  dividir  o  plano.  Caracterize      recursivamente,  encontre  uma  fórmula 
fechada e a demonstre. 

SOLUÇÃO:  

Para que o plano se divida no maior número possível de regiões, devemos 

traçar  os  círculos  de  maneira  que  cortem 

todos  os  outros 

traçados 

anteriormente,  sem  passar  por  nenhum  ponto  de  interseção.  O  esboço  das 

primeiras possibilidades está exibido na figura 30.  

Figura 30 – Primeiras divisões do plano por círculos. 

Fonte: Elaboração própria 

Daí, temos: 

( )     Para um círculo temos:                
( )     Para dois círculos temos:                
( )     Para três círculos temos:                

A  cada  inclusão  de  círculo,  temos  a  quantidade  de  regiões  da  etapa 

anterior,  acrescida  do  dobro  de  círculos  anteriormente  existentes.  Ou  seja, 

teremos a seguinte definição recursiva: 

Vamos  agora  encontrar  uma  fórmula  fechada  para  essa  recorrência, 

desenvolvendo os termos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                   
 
 
 
 
44 

               (     ) 

Somando as equações, temos: 

                           (     ) 

               (                 (     )) 

(          )  (     )

Vamos provar a fórmula por indução: 

(i) Base da indução:                         OK 

(ii) Hipótese da indução: suponha válido                   

Pela definição recursiva, temos:                  
Logo:  

                (     )    (     )     

Logo                   é válido para todo n natural. 

 
 
 
        
              
              
  
 
 
 
 
               
 
 
 
                        
 
 
 
 
                          
 
                           
 
 
  
 
 
  
4 
Coletânea de atividades para a educação básica com 
características fractais 

Neste  capítulo  apresentaremos  sugestões  de  atividades  que  explorem 

variados  conceitos  matemáticos,  destacando  o processo  de  repetição  existente 

nos fractais. Portanto, as imagens exibidas não constituem fractais propriamente 

ditos, por não possuírem a autossemelhança. Porém, como são aplicações para 

a educação básica, esperamos introduzir a característica da iteração, abrindo o 

caminho,  para  que  no  futuro,  um  trabalho  mais  formal  possa  ser  feito  com  os 

alunos.  

 Uma  proposta  de  solução  para  cada  uma  delas  (exceto  a  atividade  1) 

encontra-se ao final do trabalho em apêndices. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

4.1. 
Atividade 1: Conhecendo fractais 

a)  NÍVEL DE DIFICULDADE: básico.  

b)  ANO MÍNIMO DE ESCOLARIDADE: 6º ano do ensino fundamental. 

c)  OBJETIVO:  apresentar  o 
repetição de um fractal. 

tema,  destacando  o  processo  de 

d)  CONTEÚDOS MATEMÁTICOS ENVOLVIDOS: 

  Características de um fractal. 

e)  HABILIDADES QUE PODEM SER DESENVOLVIDAS: 

Interpretação de imagens. 

  Fluência e participação em debates. 
 
  Criatividade. 
  Raciocínio lógico. 

f)  SUGESTÕES AO PROFESSOR:  

  Esta  atividade  é  praticamente  toda  em  forma  de  conversa, 
portanto,  o  que  será  apresentado  a  seguir  é  um  roteiro  do 
que  pode  ser  conversado.  O  objetivo  é  fazer  os  alunos 
entrarem  em  contato  pela  primeira  vez  com  os  fractais  e 
despertar  sua  curiosidade,  mas  o  professor  pode  fazer  as 
perguntas por escrito se assim julgar pertinente. 

  A  construção  citada  pode  ser  feita  com  qualquer  material, 
assim  como  no  computador  ou  simplesmente  desenhado.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
CONHECENDO FRACTAIS 

1) Exibir o vídeo do endereço https://globoplay.globo.com/v/4101257/, que 

apresenta a definição de fractal de maneira informal, com palavras fáceis. Mostra 

também a inspiração na natureza. O tema é apresentado até o tempo 04:15.  

2) Iniciar a conversa perguntando aos alunos que tema foi apresentado no 

vídeo e o que cada um aprendeu. 

3)  Apresentar  as  imagens  abaixo  e  perguntar  aos  alunos  se  elas  podem 

ser consideradas exemplos de fractais. 

Fonte: adaptado de www.mdig.com.br, acesso em 5 de janeiro de 2017.  

4) Continuar a conversa, perguntando o que os alunos já conheciam sobre 

essa geometria e se acham interessante estudá-la. 

5)  Exibir  imagens  dos  fractais  a  seguir  para  que  os  alunos  tenham  mais 

referências para as próximas perguntas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Fonte: www.hierophant.com.br,          

Fonte: www.comp.nus.edu.sg, 

      acesso em 03 de abril de 2017.          

acesso em 06 de abril de 2017. 

Fonte: JANOS, 2008. 

Fonte: JANOS, 2008. 

6)  Baseado no  vídeo  e  em  todas  as imagens,  peça  aos  alunos exemplos 

de  conteúdos  matemáticos  que  eles  acham  que  podemos  estudar  através  dos 

fractais. Pergunte, finalmente, como eles definiriam um fractal. 

7) Levando em consideração a definição e tudo o que foi exibido, peça aos 

alunos  que  construam  formas  que  possuam  algumas  das  características  de 

fractais. Utilize canudos plásticos e um papel cartão para fixá-los. 

 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
49 

4.2. 
Atividade 2: Desenhando um fractal 

a)  NÍVEL DE DIFICULDADE: básico.  

b)  ANO MÍNIMO DE ESCOLARIDADE: 6º ano do ensino fundamental. 

c)  OBJETIVO:  introduzir  o  tema,  construindo  um  fractal  com  os 

passos dados e a partir disso, ser capaz de caracterizá-lo. 

d)  CONTEÚDOS MATEMÁTICOS ENVOLVIDOS: 

  Segmento de reta. 
  Divisão. 
  Processo iterativo. 
  Características de um fractal. 

e)  HABILIDADES QUE PODEM SER DESENVOLVIDAS: 

Interpretação de texto. 

  Desenho. 
 
  Criatividade. 
  Raciocínio lógico. 

f)  SUGESTÕES AO PROFESSOR:  

  A  atividade  pode  ser  aplicada  nas  séries  iniciais  do  ensino 
fundamental com as devidas adaptações de linguagem. 

 

Imagens de fractais podem ser exibidas durante a atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESENHANDO UM FRACTAL 

1) Desenhe um segmento de reta com 8 cm de comprimento.  

2)  No  “topo”  do  segmento,  desenhe  outros  dois  outros  segmentos,  em 

forma de “V”, com comprimento igual à metade do segmento anterior. 

3) Com comprimento igual à metade dos últimos segmentos desenhados, 

faça outros dois, no “topo” de cada segmento do “V” construído. 

4)  Repita esse processo  mais  duas  vezes.  Você formará uma  espécie de 

árvore e construirá um fractal. 

5) Agora vamos analisar essa formação. Responda: 

a) Se coubesse no papel, você poderia continuar seguindo o processo e 

desenhando? Quantas vezes?  

b)  A  regra  a  que  você  teve  que  obedecer  para  desenhar  foi  sempre  a 

mesma? Teve um padrão? 

c) Com base na construção e nas perguntas anteriores, você é capaz de 

dizer o que é um fractal?  

6) Vamos refletir sobre a variação que um fractal pode ter. Responda: 

a) Podemos iniciar com o segmento em outra posição?  

b) A divisão dos segmentos precisa ser ao meio?  

c)  Podemos  usar  outros  elementos  geométricos  que  não  seja  a  reta? 

Quais, por exemplo? 

7)  Com  a ajuda das  perguntas anteriores,  desenhe  outro fractal  inspirado 

no que já foi construído e procure explicar sua construção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3. 
Atividade 3: Pentágonos e estrelas inspirados em fractais 

51 

a)  NÍVEL  DE  DIFICULDADE:  intermediário  para  o  7º  ano,  pois  exige 
dedução e generalização de cálculos, algo abstrato para uma turma 
que  está  iniciando  o  estudo  da  álgebra.  A  partir  do  8º  ano,  a 
atividade  pode  ser  considerada  de  nível  básico,  pois  os  alunos  já 
estão acostumados com as variáveis algébricas. 

b)  ANO MÍNIMO DE ESCOLARIDADE: 7º ano do ensino fundamental. 

c)  OBJETIVO: aplicar e reforçar os conteúdos envolvidos. 

d)  CONTEÚDOS MATEMÁTICOS ENVOLVIDOS: 

  Polígono e seus elementos. 
  Contagem. 
  Escrita  de  expressões  algébricas  que  generalizam  um 

problema. 

  Valor numérico de expressões algébricas. 
  Preenchimento e interpretação de tabelas. 
  Processo iterativo. 

e)  HABILIDADES QUE PODEM SER DESENVOLVIDAS: 

  Visualização geométrica. 
  Raciocínio lógico. 

f)  SUGESTÕES AO PROFESSOR: 

  Os alunos podem continuar os desenhos para mais algumas 

etapas, inclusive iniciando com outro polígono. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PENTÁGONOS E ESTRELAS INSPIRADOS EM FRACTAIS 

Na figura abaixo, temos três etapas de uma construção repetitiva iniciada 

por um pentágono. 

Fonte: Elaboração própria 

1) A estrela desenhada no interior do pentágono é formada por segmentos 

de reta que representam um elemento de polígono. Que elemento é esse? 

2)  Através  da  imagem,  você  é  capaz  de  deduzir  a  regra  de  construção 

dessa repetição? 

3) Vamos contar alguns elementos: 

a) Quantos pentágonos regulares temos na 1ª etapa? 

b) Quantas estrelas temos na 1ª etapa? 

c)  Quantos triângulos  foram  formados  no  interior  da  figura  da  1ª  etapa? 

Não  considere  aqueles  formados  pela  união  de  triângulos  menores,  ou  que 

tenham segmentos de reta  em  seu  interior.  Dica:  conte os triângulos pequenos 

em volta do pentágono central da estrela. 

d) Quantos pentágonos regulares temos na 2ª etapa?  

e) Quantas estrelas temos na 2ª etapa? 

f)  Quantos  triângulos  foram  formados  no  interior  da  figura  da  2ª  etapa? 

Não  considere  aqueles  formados  pela  união  de  triângulos  menores,  ou  que 

tenham segmentos de reta  em  seu  interior.  Dica:  conte os triângulos pequenos 

em volta do pentágono central de cada estrela. 

g) Quantos pentágonos regulares temos na 3ª etapa?  

h) Quantas estrelas temos na 3ª etapa? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  Quantos  triângulos  foram  formados  no  interior  da  figura  da  3ª  etapa? 

Não  considere  aqueles  formados  pela  união  de  triângulos  menores,  ou  que 

tenham segmentos  de reta  em  seu  interior.  Dica:  conte  os triângulos  pequenos 

em volta do pentágono central de cada estrela. 

4) Preencha a tabela abaixo com os valores respondidos anteriormente: 

ETAPA 

PENTÁGONOS 

ESTRELAS  

TRIÂNGULOS 

1 

2 

3 

5) Com base na tabela, complete as sentenças: 

a)  A  quantidade  de  pentágonos  em  uma  etapa  é  igual  ao  número  da 

etapa  mais  _____.  Portanto,  se  chamarmos  a  etapa  desejada  de  n,  teremos 

_____ pentágonos. 

b)  A  quantidade  de  estrelas  em  uma  etapa  é  igual  ao  número  de  cada 

____________. Portanto, se chamarmos a etapa desejada de n, teremos _____ 

estrelas. 

c)  A  quantidade  de  triângulos  em  uma  etapa  é  igual  a  _____  vezes  o 

número  da  etapa.  Portanto,  se  chamarmos  a  etapa  desejada  de  n,  teremos 

_____ triângulos. 

6) Baseado nas generalizações anteriores, preencha a tabela a seguir com 

as quantidades das etapas solicitadas: 

ETAPA 

PENTÁGONOS 

ESTRELAS  

TRIÂNGULOS 

5 

20 

431 

6.798 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

4.4. 
Atividade 4: Quadrados inspirados em fractais 

a)  NÍVEL DE DIFICULDADE: intermediário. 

b)  ANO MÍNIMO DE ESCOLARIDADE: 9º ano do ensino fundamental. 

c)  OBJETIVO: aplicar e reforçar os conteúdos envolvidos. 

d)  CONTEÚDOS MATEMÁTICOS ENVOLVIDOS: 

  Ponto médio. 
  Teorema de Pitágoras. 
  Perímetro de polígono. 
  Área de polígono. 
  Razão. 
  Cálculos com raiz irracional. 
  Preenchimento e interpretação de tabelas 
  Processo iterativo. 

e)  HABILIDADES QUE PODEM SER DESENVOLVIDAS: 

  Visualização geométrica. 

f)  SUGESTÕES AO PROFESSOR: 

  Essa  construção  é fácil  de  ser  feita  com  material  concreto, 
canudos por exemplo. O professor pode substituir a imagem 
pela construção real. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRADOS INSPIRADOS EM FRACTAIS 

A imagem a seguir foi iniciada com o quadrado ABCD de 8 cm de lado e, a 

partir do ponto médio de cada lado, construímos um novo quadrado, interno ao 

anterior.  Esse processo foi  repetido  até que  se formassem  cinco quadrados  no 

total.  

Fonte: Elaboração própria 

1)  Baseado  na  imagem,  e  sem  utilizar  qualquer  material  como  régua  ou 

calculadora, responda as questões: 

a) Qual a medida do segmento AF?  

b) Que outros segmentos possuem a mesma medida? 

c)  Como  você  pode  calcular  a  medida  do  lado  do  quadrado  EFGH? 

Calcule. 

d) Qual a medida do segmento EJ? 

e) Que outros segmentos possuem a mesma medida? 

f)  Utilizando  o  mesmo  conceito  do  item  (c),  qual  a  medida  do  lado  do 

quadrado IJKL? 

g) Qual a medida do segmento IN? 

h) Que outros segmentos possuem a mesma medida? 

 
 
 
 
 
 
 
 
i)  Utilizando  o  mesmo  conceito  do  item  (c),  qual  a  medida  do  lado  do 

quadrado MNOP? 

j) Qual a medida do segmento MR? 

k) Que outros segmentos possuem a mesma medida? 

l)  Utilizando  o  mesmo  conceito  do  item  (c),  qual  a  medida  do  lado  do 

quadrado QRST? 

 2)  Preencha  a  tabela  a  seguir,  calculando  o  perímetro  e  a  área  de  cada 

um dos cinco quadrados do fractal: 

QUADRADO 

LADO DO 

PERÍMETRO DO 

ÁREA DO 

QUADRADO 

QUADRADO 

QUADRADO 

1 (ABCD) 

8 cm 

2 (EFGH) 

3 (IJKL) 

4 (MNOP) 

5 (QRST) 

3) Com base na tabela anterior, responda: 

a) Qual a razão entre o lado de um quadrado e do anterior?  

b) Qual a razão entre o perímetro de um quadrado e do anterior? 

c) Qual a razão entre a área de um quadrado e do anterior? 

d) Que relação existe entre a razão dos lados e do perímetro? 

e) Que relação existe entre a razão dos lados e da área? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  Baseado nas  razões anteriores,  repita  os  dados preenchidos  do  último 

quadrado e complete com as três etapas seguintes: 

LADO DO 

PERÍMETRO DO 

ÁREA DO 

QUADRADO 

QUADRADO 

QUADRADO 

QUADRADO 

5 (QRST) 

6 

7 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

4.5. 
Atividade 5: Circunferências inspiradas em fractais 

a)  NÍVEL DE DIFICULDADE: avançado. 

b)  ANO MÍNIMO DE ESCOLARIDADE: 1º ano do ensino médio. 

c)  OBJETIVO: aplicar e reforçar os conteúdos envolvidos. 

d)  CONTEÚDOS MATEMÁTICOS ENVOLVIDOS: 

  Circunferência e seus elementos. 
  Divisão de um segmento em partes iguais. 
  Progressão geométrica. 
  Processo iterativo. 

e)  HABILIDADES QUE PODEM SER DESENVOLVIDAS: 

  Visualização geométrica. 
  Raciocínio lógico. 

f)  SUGESTÕES AO PROFESSOR: 

  Os alunos podem continuar os desenhos para mais algumas 

etapas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIRCUNFERÊNCIAS INSPIRADAS EM FRACTAIS 

Observe  as  iterações  abaixo,  formadas  por  circunferências.  Seja  A  o 

centro da primeira circunferência. 

Fonte: Adaptada de www.matematica.br/igeom, acesso em 17 de junho de 2017. 

1) Na circunferência da primeira iteração, temos alguns pontos marcados. 

Eles  estão  sobre  um  elemento  da  circunferência  que  aparece  duas  vezes, 

formando uma espécie de cruz. Com base nessa informação, responda: 

a) Que elemento é esse? 

b) Quantos pontos aparecem sobre um deles? 

c) Em quantas partes o elemento ficou dividido? 

2)  A  partir  da  segunda  iteração,  novas  circunferências foram  construídas. 

Que ponto foi considerado o centro de cada uma delas e qual a medida do raio? 

3) Baseado nas perguntas anteriores, você é capaz de dizer qual a regra 

de construção da repetição apresentada? 

4) Escreva a sequência da quantidade de novas circunferências que foram 

construídas em cada iteração e responda: 

a) Essa sequência é uma progressão aritmética ou geométrica? 

b) Qual a razão dessa progressão? 

c) Qual a fórmula geral dessa progressão? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  A  fórmula  geral  encontrada  anteriormente  representa  que  tipo  de 

função? 

e) Qual a fórmula geral do total de circunferências em cada iteração? 

5) Baseado nas fórmulas que você escreveu anteriormente, calcule: 

a)  A  quantidade  de  novas  circunferências  que  serão  construídas  na 

quarta iteração. 

b)  A  quantidade  de  novas  circunferências  que  serão  construídas  na 

sétima iteração. 

c) O total de circunferências na terceira iteração. 

d) O total de circunferências na sexta iteração. 

6) Qual dos gráficos abaixo representa a função estabelecida pela fórmula 

do termo geral? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

4.6. 
Atividade 6: Paralelepípedos inspirados em fractais 

a)  NÍVEL DE DIFICULDADE: avançado. 

b)  ANO MÍNIMO DE ESCOLARIDADE: 1º ano do ensino médio. 

c)  OBJETIVO: aplicar e reforçar os conteúdos envolvidos. 

d)  CONTEÚDOS MATEMÁTICOS ENVOLVIDOS: 

  Paralelepípedo e seus elementos. 
  Área e volume de paralelepípedo. 
  Progressão aritmética. 
  Processo iterativo. 

e)  HABILIDADES QUE PODEM SER DESENVOLVIDAS: 

  Visualização geométrica. 

f)  SUGESTÕES AO PROFESSOR: 

  O  professor  pode  levar  paralelepípedos  montados  com  as 

medidas propostas ou construir com os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARALELEPÍPEDOS INSPIRADOS EM FRACTAIS 

Observe  a 

imagem  abaixo, 

formada  por 

três  paralelepípedos.  O 

paralelepípedo 1 possui 1 cm de altura, 3 cm de comprimento e 2 cm de largura. 

O paralelepípedo 2 tem 2 cm de altura, 6 cm de comprimento e 4 cm de largura. 

Já as dimensões do paralelepípedo 3 são: 3 x 9 x 6, nessa mesma ordem. 

Fonte: Elaboração própria. 

1) Calcule a área total das faces de cada paralelepípedo. 

2) Calcule o volume de cada paralelepípedo. 

3) Escreva a sequência formada pelas alturas dos paralelepípedos 1, 2, 3, 

respectivamente, e responda: 

a) Essa sequência é uma progressão aritmética ou geométrica? 

b) Qual a razão dessa progressão? 

c) Qual a fórmula geral dessa progressão? 

d) Qual será a altura do 15º paralelepípedo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4) Escreva a sequência formada pelos comprimentos dos paralelepípedos 

1, 2, 3, respectivamente, e responda: 

a) Essa sequência é uma progressão aritmética ou geométrica? 

b) Qual a razão dessa progressão? 

c) Qual a fórmula geral dessa progressão? 

d) Qual será o comprimento do 10º paralelepípedo? 

5)  Escreva  a sequência formada pelas  larguras dos  paralelepípedos  1,  2, 

3, respectivamente, e responda: 

a) Essa sequência é uma progressão aritmética ou geométrica? 

b) Qual a razão dessa progressão? 

c) Qual a fórmula geral dessa progressão? 

d) Qual será a largura do 12º paralelepípedo? 

6) Quais serão as dimensões do 9º paralelepípedo? E do 20º? 

7)  Que  tipo  de  função  as  fórmulas  gerais  encontradas  no  item  (c)  das 

questões (3), (4) e (5) representam? Elas são crescentes ou decrescentes?  

8)  Preencha  a  tabela  a  seguir,  considerando  a  função  que  representa  a 

fórmula geral de cada dimensão dos paralelepípedos: 

DIMENSÃO 

FUNÇÃO  

COEFICIENTE 

TERMO 

ANGULAR 

INDEPENDENTE 

Altura 

Comprimento 

Largura 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
Aplicação no ensino e resultados 

Em  novembro  de  2016,  a  atividade  1,  “conhecendo  fractais”  foi  aplicada 

em  uma  escola  da  rede  municipal  do  Rio  de  Janeiro,  localizada  no  bairro  de 

Honório Gurgel, zona norte da cidade. O local  é bem estruturado fisicamente e 

possui  muitos  materiais  pedagógicos  e  eletrônicos.  A  manutenção  de 

equipamentos ou  recursos como TV,  internet,  computadores e condicionadores 

de  ar  não  é  feita  constantemente,  principalmente  por  falta  de  verba.  Assim, 

mesmo existindo todos esses aparatos, nem sempre estão disponíveis para uso. 

Na ocasião da aplicação da atividade, a escola funcionava em dois turnos, com 

aproximadamente  350  alunos  no  total,  divididos  em  10  turmas  regulares  e  2 

turmas de projeto de aceleração dos estudos. Os estudantes, em geral, são de 

classe  baixa,  moradores  das  comunidades  do  entorno  e  com  pouco  acesso  a 

variadas opções culturais. A turma na qual a atividade foi realizada era de 9º ano 

do ensino fundamental, com 24 alunos presentes, entre 13 e 15 anos de idade, 

com disciplina regular. 

A atividade foi escolhida, porque nenhum dos alunos presentes conhecia a 

geometria fractal ou tinha ouvido algo sobre o assunto. Portanto, uma introdução 

ao tema era necessária.  Além disso, a atividade possui uma característica mais 

simples  e  descontraída,  com  conversa,  atividade  manual  e  conceitos 

matemáticos  fáceis,  o  que  atraiu  mais  os  jovens  necessitados  de  estímulo  e 

incentivo aos estudos. 

 Ao  iniciar  a  apresentação  do  vídeo,  os  alunos  mostraram  interesse  e 

mantiveram a atenção. A metade final do conteúdo não discorre sobre fractais e 

sim sobre a geometria dos favos de mel e a sequência de Fibonacci – por essa 

razão  o  vídeo  foi  pausado.  Porém,  como  se  tratava  de  uma  introdução  e  os 

estudantes ainda não sabiam exatamente sobre o que seria a atividade, pediram 

para assistir até o fim, mostrando que algo além dos fractais também despertou 

a  atenção  deles.  Foi  permitido  que  assistissem,  pois  todos  os  temas  tinham  a 

relação com a natureza em comum. Além disso, como a vontade de saber mais 

partiu dos próprios alunos, não seria agradável se isso fosse tirado deles. Foi um 

momento propício para o incentivo ao estudo da matemática. 

 
 
 
 
65 

Após  a  exibição,  as  cadeiras  foram  organizadas  em  roda  para  criar  um 

ambiente diferenciado para o início da conversa. Finalmente foi deixado explícito 

que o debate seria sobre os fractais, o que são e o que podemos estudar através 

deles. Os discentes puderam expor o que entenderam inicialmente sobre o tema. 

Todas as respostas foram básicas, algo como: “os fractais são coisas que vão se 

repetindo  em  qualquer  tamanho”,  mas,  ainda  que  de  maneira  rústica,  tais 

respostas  mostraram  a  compreensão  por  parte  dos  alunos.  No  desenrolar  da 

conversa,  participaram  de  maneira  satisfatória,  pareceram  gostar  do  assunto  e 

acharam  interessante  estudar  mais  sobre  ele,  já  que  todos  disseram  não 

conhecer nada anteriormente. Como o vídeo deu exemplos somente de fractais 

da natureza, se surpreenderam ao ver as imagens de  diversos fractais e saber 

que outras construções eram possíveis. Foi uma ampliação bastante positiva do 

conhecimento. 

O  momento  desfavorável  da  atividade  foi  quando  os  alunos  tiveram  que 

exemplificar  conteúdos  matemáticos  que  podem  ser  estudados  através  dos 

fractais.  Nada  além  de  “figuras”  e  “formas”  foi  dito.  Eles  viram  imagens  de 

fractais  formados  por  segmentos  de  retas,  triângulos,  pirâmides  e  curvas  e 

sequer citaram essas palavras ou algo relacionado. Apesar de compreenderem o 

processo  de  repetição  infinita  e  a  semelhança  da  geometria  fractal,  não 

conseguiram  classificar  esses  itens  como  algo  matemático.  Foi  necessária  a 

intervenção direta da professora – citando esses e muitos outros exemplos. 

O ponto alto da atividade foi, sem dúvida, a confecção dos fractais com a 

utilização  de  canudos  plásticos.  A  ideia  inicial  da  professora  era  que  todos 

montassem  o  quadrado  da  atividade  4,  proposta  no  capítulo  anterior,  ou  seja, 

todos  teriam  a  mesma  construção.  Com  ela  seria  possível  mostrar  alguns 

conceitos  básicos  como  quadrilátero,  ponto  médio  e  Teorema  de  Pitágoras,  já 

que  tiveram  dificuldades  em  fazer  associações  matemáticas.  Porém,  os  jovens 

demonstraram  o  desejo  de  construir  imagens  diferentes,  pois  já  sabiam  o  que 

era um fractal e “era só repetir” (palavras deles). Isso serviu como avaliação da 

atividade. O resultado foram construções criativas, que respeitavam o processo 

iterativo,  mostrando  que  realmente  tinham  aprendido  o  conceito  e  atingido  o 

objetivo proposto para a atividade. Para a confecção, os alunos se dividiram em 

5 grupos. Exibiremos a seguir, fotos que apresentam o processo de construção e 

os produtos finais elaborados pelos estudantes. 

 
 
 
 
 
 
Figura 31 - Processo de construção do grupo 1. 

66 

Figura 32 - Processo de construção do grupo 2. 

Figura 33 – Produtos finais dos grupos 1 e 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 34 - Processo de construção do grupo 3. 

67 

Figura 35 – Produto final do grupo 3. 

Figura 36 - Processo de construção do grupo 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37 - Produto final do grupo 4. 

68 

Figura 38 - Processo de construção do grupo 5. 

Figura 39 – Produto final do grupo 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Um  valor 

importante  do  PROFMAT  é 

tornar  seus  participantes, 

multiplicadores  do  conhecimento.  Pensando  nisso  e  com  o  objetivo  de 

disseminar  o  tema  dos  fractais,  compartilhamos,  na  página  de  facebook  da 

escola, as seis atividades propostas no capítulo anterior. É importante salientar 

que  elas  se  encontram  em  constante  processo  de  melhora,  podendo  sofrer 

alterações  a  partir  do  olhar  de  outros  professores.  A  página  também  pode  se 

tornar mais abrangente, com outras contribuições que caminhem na direção de 

um ensino de matemática mais significativo e motivador.  

 A  divulgação  das  atividades  está  disponível 

no  endereço: 

https://web.facebook.com/emsilvioromero/ 

Figura 40 – Atividades no facebook da escola. 

 
 
 
 
 
 
6 
Considerações finais 

Atualmente,  as  escolas  possuem  muitos  alunos  desinteressados  nos 

estudos  e  com  poucas  perspectivas  com  relação  ao  seu  futuro.  É  possível 

atribuir  diversas  justificativas  a  essa  realidade:  carência  de  políticas  públicas 

voltadas  para  uma  educação  emancipadora,  questões  socioeconômicas, 

burocracia  administrativa,  entre  outras.  Além  disso,  cabe  ressaltar  que  o 

currículo  escolar  não  sofre  alterações 

interessantes  que  aproximem  os 

conteúdos trabalhados à realidade dos nossos jovens e seus anseios. Assim, em 

muitas escolas, ainda percebemos corpo docente e discente desmotivados. 

Porém, a proposta do presente trabalho é contribuir para que o ensino de 

matemática  possa  ser  desenvolvido  a  partir  de  novas  motivações  para  o 

alunado.  Aproximar  os  conhecimentos  de  fenômenos  da  natureza,  mostrar 

associações com outras áreas do saber, como arte e cultura, e despertar novas 

curiosidades podem ser maneiras de tornar esse aluno, de fato, protagonista da 

sua trajetória escolar. 

Diante  dos  conceitos  apresentados  sobre  a  geometria  dos  fractais,  é 

possível  perceber  sua  importância,  sua  beleza  e  o  quanto  de  matemática 

podemos extrair  dela, tornando-se,  assim,  um tema que  pode  ser  desenvolvido 

em sala de aula com criatividade, prazer e conteúdo. 

A  experiência  relatada  mostrou  que,  mesmo  diante  das  dificuldades,  os 

alunos  participaram  com  mais  interesse  e  ficaram  mais  abertos  a  novos 

aprendizados. 

Esperamos  que  esse 

trabalho  motive  os  professores  dos  ensinos 

fundamental e médio a introduzirem na escola a geometria fractal e a criarem e 

também divulgarem novas possibilidades para o ensino da matemática. 

 
 
 
 
 
7 
Referências bibliográficas 

7GRAUS,  O  que  é  geometria.  Disponível  em:  <www.significados.com.br>. 

Acesso em 05 de Janeiro de 2017. 

BARBOSA,  R.M.  Descobrindo  a  Geometria  Fractal  para  a  sala  de  aula.  3ª 

edição. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2005. 160p. 

ENCYCLOPEDIA  BRITANNICA,  Niels  Fabian  Helge  Von  Koch.  Disponível  em: 

<global.britannica.com>. Acesso em 29 de março de 2017. 

ENCYCLOPEDIA  BRITANNICA,  Waclaw  Sierpinski.  Disponível 

em: 

<global.britannica.com>. Acesso em 03 de abril de 2017. 

FERREIRA,  A.B.H.  Aurélio:  o  dicionário  da  língua  portuguesa.  Edição  especial. 

Curitiba: Editora Positivo, 2008. 

IBM, Fractal Geometry. Disponível em: <www-03.ibm.com/ibm/history/>. Acesso 

em 10 de abril de 2017. 

IEZZI,  et  al.  Matemática  –  Ciência  e  Aplicações  –  Volume  1.  6ª  edição.  São 

Paulo: Editora Saraiva, 2010. 304p. 

JANOS,  M.  Geometria  Fractal.  Rio  de  Janeiro:  Editora  Ciência  Moderna,  2008. 

100p. 

LIMA,  E.L.  et  al.  Temas  e  Problemas  Elementares.  2ª  edição.  Rio  de  Janeiro: 

SBM, 2005. 256p. 

LIMA, E.L. et al. A Matemática do Ensino Médio – Volume 2. 6ª edição. Rio de 

Janeiro: SBM, 2006. 372p. 

MORGADO,  A.C.;  CARVALHO,  P.C.P.  Matemática  Discreta:  Coleção 

PROFMAT. 1ª edição. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 204p. 

SÓ 

MATEMÁTICA, 

Benoit 

Mandelbrot. 

Disponível 

em: 

<www.somatematica.com.br>. Acesso em 21 de fevereiro de 2017. 

SÓ MATEMÁTICA, Georg Cantor. Disponível em: <www.somatematica.com.br>. 

Acesso em 09 de março de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
8 
Apêndices 

8.1.  
Sugestões de respostas para a atividade “Desenhando um fractal” 

Fractal formado após o item (4): 

Fonte: Elaboração própria 

5) a) Sim. Infinitas vezes. Quantas forem desejadas. 

b) Sim. 

c)  É  uma  construção  formada  pela  repetição  de  um  padrão,  infinitas 

vezes. 

6) a) Sim. 

b) Não. 

c) Sim. Circunferências, polígonos, curvas etc. 

Exemplo de fractal que poderia ser desenhado no item (7): 

Fonte: Elaboração própria

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.2. 
Sugestões de respostas para a atividade “Pentágonos e estrelas 
inspirados em fractais” 

1) Diagonal. 

2)  Iniciando  com  um  pentágono,  devemos  traçar  suas  diagonais,  que 

formarão  uma  estrela.  Dentro  de  cada  estrela,  forma-se  outro  pentágono  e 

seguimos traçando as diagonais. 

3)  

a) 2 

b) 1 

c) 10 

4)  

d) 3 

e) 2 

f) 20 

g) 4 

h) 3 

i) 30 

ETAPA 

PENTÁGONOS 

ESTRELAS  

TRIÂNGULOS 

1 

2 

3 

2 

3 

4 

1 

2 

3 

10 

20 

30 

5) a) 1; n + 1. 

b) etapa; n.  

c) 10; 10n. 

6)  

ETAPA 

PENTÁGONOS 

ESTRELAS  

TRIÂNGULOS 

5 

20 

431 

6 

21 

432 

5 

20 

431 

6.798 

6.799 

6.798 

50 

200 

4.310 

67.980 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.3. 
Sugestões de respostas para a atividade “Quadrados inspirados em 
fractais” 

1) a) 4 cm. 

b) FB, BG, GC, CH, HD, DE, EA. 

c) Utilizando o Teorema de Pitágoras. EF² = 4² +4²  EF = 4√  cm. 

d) 2√  cm. 

e) JF, FK, KG, GL, LH, HI, IE. 

f) IJ² = ( √ )

  ( √ )

  IJ = 4 cm 

g) 2 cm. 

h) NJ, JO, OK, KP, PL, LM, MI. 

i) MN² = 2² +2²  MN = 2√  cm. 

j) √  cm. 

k) RN, NS, SO, OT, TP, PQ, QM.  

l) QR² = (√ )

  (√ )

  QR = 2 cm 

 2)  

QUADRADO 

LADO DO 

PERÍMETRO DO 

ÁREA DO 

QUADRADO 

QUADRADO 

QUADRADO 

1 (ABCD) 

8 cm 

32 cm 

2 (EFGH) 

4√  cm 

16√  cm 

3 (IJKL) 

4 cm 

16 cm 

4 (MNOP) 

2√  cm 

8√  cm 

5 (QRST) 

2 cm 

8 cm 

64 cm2 

32 cm2 

16 cm2 

8 cm2 

4 cm2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) a) √ 

b) √ 

c)  

d) São iguais. 

e) A razão da área é o quadrado da razão do lado. 

4)  

QUADRADO 

LADO DO 

PERÍMETRO DO 

ÁREA DO 

QUADRADO 

QUADRADO 

QUADRADO 

5 (QRST) 

2 cm 

8 cm 

6 

7 

8 

√  cm 

4√  cm 

1 cm 

√ 

 cm 

4 cm 

 √  cm 

4 cm2 

2 cm2 

1 cm2 

 cm2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.4. 
Sugestões de respostas para a atividade “Circunferências inspiradas 
em fractais” 

1) a) Diâmetro. 

b) 5. 

c) 4. 

2) O centro foi o ponto que estava sob a circunferência. A medida do raio 

foi a medida de uma das partes em que o diâmetro foi dividido. 

3)  Primeiro  dividimos  dois  diâmetros  perpendiculares  em  quatro  partes. 

Tomando  como  centro  cada  ponto  sob  a  circunferência,  construímos  novas 

circunferências  com  raio  igual  a  um  quarto  do  diâmetro  anterior,  e  assim 

sucessivamente. 

4) (1, 4, 16, ...) 

a) Geométrica. 

b) 4 
c)                               , onde n é a iteração desejada. 
d) Exponencial. 

e)       

      (      )

         

, onde n é a iteração desejada. 

5) a)                
b)                   

c)       

    .  

d)       

6) Opção (b) 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
      
 
 
      
 
      
 
        
 
 
 
 
 
 
 
8.5. 
Sugestões de respostas para a atividade “paralelepípedos inspirados 
em fractais” 

1) Paralelepípedo 1: 2 x 1 x 3 + 2 x 1 x 2 + 2 x 3 x 2 = 22 cm2 
Paralelepípedo 2: 2 x 2 x 6 + 2 x 2 x 4 + 2 x 6 x 4 = 88 cm2 
Paralelepípedo 3: 2 x 3 x 9 + 2 x 3 x 6 + 2 x 9 x 6 = 198 cm2 

2) Paralelepípedo 1: 1 x 3 x 2 = 6 cm3 
Paralelepípedo 2: 2 x 6 x 4 = 48 cm3 
Paralelepípedo 3: 3 x 9 x 6 = 162 cm3 

3) (1, 2, 3, ...) 

a) Aritmética. 

b) 1 

c)           (     )                     
d)             

4) (3, 6, 9, ...) 

a) Aritmética. 

b) 3 

c)          (     )                      
d)                     

5) (2, 4, 6, ...) 

a) Aritmética. 

b) 2 

c)          (     )                      
d)                     

6) 9º paralelepípedo: 

Altura = n = 9 cm 

Comprimento = 3n = 27 cm  

Largura = 2n = 18 cm 

As dimensões do 9º paralelepípedo serão: 9 x 27 x 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20º paralelepípedo: 

Altura = n = 20 cm 

Comprimento = 3n = 60 cm  

Largura = 2n = 40 cm 

As dimensões do 20º paralelepípedo serão: 20 x 60 x 40 

7) Funções do 1º grau. Crescentes. 

8) 

DIMENSÃO 

FUNÇÃO 

COEFICIENTE 

TERMO 

ANGULAR 

INDEPENDENTE 

Altura 

an = n 

Comprimento 

an = 3n 

Largura 

an = 2n 

1 

3 

2 

0 

0 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
