UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA
“JÚLIO DE MESQUITA FILHO’’
FACULDADE DE ENGENHARIA

Câmpus de Ilha Solteira

Leandro Ramiro

Situações Didáticas no Ensino de Geometria com o aplicativo
GeoGebra

Ilha Solteira
2014

unespLeandro Ramiro

Situações Didáticas no Ensino de Geometria com o

aplicativo GeoGebra

Dissertação apresentada como parte dos re-
quisitos para obtenção do título de Mestre,
junto ao Programa de Pós-Graduação em Ma-
temática em Rede Nacional, do Instituto de
Biociências, Letras e Ciências Exatas da Uni-
versidade Estadual Paulista ”Júlio de Mes-
quita Filho”, polo de Ilha Solteira.

Prof. Dr. Ernandes Rocha de Oliveira
Orientador

Ilha Solteira

2014

  Ramiro, Leandro.Situações didáticas no ensino de geometria com o aplicativoGeoGebra / Leandro Ramiro. -- São José do Rio Preto, 2014137 f. : il.Orientador: Ernandes Rocha de OliveiraDissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas 1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Geometria - Estudo e ensino. 3. Simetria (Matemática)  4. Matemática – Metodologia. 5. Tecnologia educacional. 6. Ensino auxiliado por computador.I. Oliveira, Ernandes Rocha de. II. Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho". Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas. III. Título.CDU – 513(07)Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCEUNESP - Câmpus de São José do Rio Preto Dedico este trabalho, principalmente a Deus
por ter me dado força e discernimento
para poder enfrentar as barreiras
que surgiram em meu percurso.
Também a meus pais por me instruírem desde cedo
acerca da necessidade dos estudos.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, por estar sempre ao meu lado, dando forças para que meus

sonhos se tornem realidade.

Ao Programa de Pós-Graduação em Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT, pela oportunidade de milhares de professores da educação
básica realizar uma Pós-Graduação Stricto Sensu.

À Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (UNESP), por acolher
o programa e pelo compromisso e responsabilidade de buscar continuadamente oferecer
uma pós-graduação de excelência no cenário acadêmico.

À Secretaria de Estado da Educação de São Paulo pela iniciativa de conceder apoio

ﬁnanceiro por meio de uma bolsa de estudos para professores da rede pública.

A todos os colegas e professores da turma 2012 do PROFMAT que colaboraram
direta ou indiretamente para a realização desta obra, e em especial ao Charles e Osvaldo
pelo companheirismo nas viagens para Ilha Solteira.

Agradecimento especial a meu orientador, Prof. Dr. Ernandes Rocha de Oliveira,
pela paciência, pelos ensinamentos, pela prestatividade em sempre me atender, por me
fazer enxergar a Matemática de uma maneira diferente e pelas sugestões que acabaram
por constituir-se neste trabalho.

Aos professores que participaram das entrevistas, dando contribuições valorosas.

Aos meus pais Valdeide Ramiro e Maria Aparecida Munarin Ramiro por sempre

me apoiarem nos estudos e fazerem a pessoa que eu sou.

À minha namorada, Tatiane por me apoiar, incentivar e estar sempre ao meu lado.

Ao meu irmão, Alex e os demais familiares pelo companheirismo. O meu muito

obrigado a todos!

‘A Matemática,
quando a compreendemos bem,
possui não somente a verdade,
mas também a suprema beleza.
(Bertrand Russel)

Resumo

Este trabalho tem como um dos objetivos discutir a importância das demonstrações no
ensino básico de Matemática. Há tempos esse tópico é destacado nos documentos orienta-
dores da educação básica (PCN e Currículos Oﬁciais), porém na prática não encontramos
materiais ou atividades que efetivamente orientem os professores a como implementar ar-
gumentações lógico-dedutivas em sala de aula. Concomitantemente constatamos nas aulas
de Matemática uma passividade por parte da maioria dos alunos frente aos problemas que
lhes são propostos, desta forma, baseando-nos na Teoria das Situações Didáticas proposta
por Guy Brousseau e explorando os recursos tecnológicos presentes nas escolas, propomos
atividades ligadas à geometria para serem desenvolvidas, em sala de aula, utilizando-se
do software GeoGebra. As atividades têm como objetivo levar o aluno a interagir de uma
forma autônoma com os conceitos e propriedades envolvidas e possibilitar a elaboração de
conjecturas e argumentos sobre os fatos observados e de checar os resultados por meio dos
movimentos dinâmicos que o software permite. Apresentamos uma revisão sobre conteúdos
ligados aos movimentos no plano: congruências, isometrias, semelhanças e homotetias,
necessários ao entendimento do tema proposto. Por ﬁm, realizamos uma entrevista, por
meio de um questionário, com um grupo composto por quatro professores da Educação
Básica, com o objetivo de saber a opinião deles quanto às atividades propostas, sua relação
com as novas tecnologias e o seu interesse em formação continuada.

Palavras-chave: Geometria. Situações Didáticas. Simetria. GeoGebra.

Abstract

This work has as an objective to discuss the importance of demonstrations in teaching
basic mathematics. There has been a long time that this topic is highlighted in the guiding
documents of basic education (PCN and Oﬃcial Curriculum), but in practice we have not
found materials or activities that eﬀectively guide teachers on how to implement logical-
deductive argumentation in the classroom. Concomitantly we found in Mathematics classes
passivity on the part of most students in tackling the problems that are oﬀered to them, in
this way, based on the Theory of Didactic Situations as formulated by Guy Brouseau, and
exploring the technological resources available at schools we propose activities that can be
used in classrooms related to the geometry to be developed using the GeoGebra software.
The activities are intended to bring the student to interact in an autonomous way with
the concepts and properties involved and enable them in the development of conjectures
and arguments on observed facts and check the results by means of dynamic movements
that the software allows. We present a review of contents linked to movements in the plan:
congruences, isometries, similarities and homotheties, necessary to the understanding of
the proposed topic. Finally, we conducted an interview with a group of four school teachers
in order to know their opinion about the proposed activities, their relationship with the
new technologies and their interest in continued education.

Key-words: Geometry. Didactic Situations. Symmetry. GeoGebra.

Sumário

Lista de ilustrações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Considerações sobre demonstrações em Matemática . . . . . . . . . . . . . . . 19
Reﬂexão sobre as possibilidades do uso de software de geometria dinâmica . . . 24
. . . . . . . . 25
A abordagem do pensamento lógico-dedutivo no Currículo Oﬁcial
A Teoria das Situações Didáticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
A Didática da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
31
Teoria das situações matemáticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A epistemologia espontânea do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Congruência e Semelhança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Congruência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Isometrias do plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Exemplos de isometrias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Semelhança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Sobre o GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
71
Relação com a avaliação de larga escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Interpretações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

Proposta de Atividades

Entrevistas

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

105
Anexos
ANEXO A Protocolo de entrevistas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
ANEXO B Protocolos de construção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

Lista de ilustrações

Figura 1 – Conteúdos do 8o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 2 – Conteúdos do 9o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 3 – Triângulo didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 4 – Quadrilátero da didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 5 – Esquema de Brousseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 6 – Caso ALA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
Figura 7 – 4ABC é um triângulo isósceles de lados AB ≡ AC . . . . . . . . . . . 42
Figura 8 – Caso LLL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 9 – Caso LAA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 10 – Reﬂexão em torno de uma reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 11 – Caso 1 a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
51
Figura 12 – Caso 1 b . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Figura 13 – Caso 1 c . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Caso 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Figura 15 – Rotação de um ângulo θ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 16 – Rotação de um ângulo θ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 17 – A, A0 e A00 são não-colineares
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 18 – Determinação do centro da circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 19 – Paralelogramo AA0BA00
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 20 – Composição de isometrias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 21 – Ilustração supondo AB < A0B0
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 22 – Relação S - Caso 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 23 – Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Figura 24 – Teorema de Pitágoras
Figura 25 – Tela do GeoGebra no Ambiente Gnome . . . . . . . . . . . . . . . . .
71
Figura 26 – Explorando LAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 27 – Caso ALA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Figura 28 – Ângulos externos de triângulos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 29 – Ângulos internos de triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Figura 30 – Ângulos alternos
Figura 31 – Translação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Figura 32 – Explorando reﬂexão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
81
Figura 33 – Explorando rotação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 34 – Explorando homotetia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
Figura 35 – Explorando homotetia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Figura 36 – Explorando homotetia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

Introdução

15

Recordando minha trajetória escolar na Escola Estadual Profa. Cinelzia Lorenci
Maroni, na cidade de Piacatu-SP, nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental e Ensino Médio
(1993-1999), é possível lembrar que meus professores de matemática não realizavam
demonstrações. Lembro-me perfeitamente quando minha professora de matemática da 8a
série, colocou na lousa a fórmula de Bhaskara e, ensinando-nos a trocar os coeﬁcientes,
resolvíamos os cálculos indicados, ou mesmo, quando naquele mesmo ano, a professora nos
apresentou um triângulo retângulo, identiﬁcou o que eram os catetos e a hipotenusa, e nos
apresentou a equação que representava o Teorema de Pitágoras. Após alguns exemplos
de resolução da equação, passava-nos uma “bateria” de exercícios. O fato é, que muitas
vezes, questionávamos a professora porque estávamos aprendendo aqueles conteúdos e que
aqueles cálculos não nos produziam sentido.

De acordo com o professor Per Christian Braathen, em artigo publicado na Revista
EIXO(2012), os fatos apresentados acima caracterizam uma Aprendizagem Mecânica, pois
em suas palavras:

A Aprendizagem Mecânica ocorre com a incorporação de um conhe-
cimento novo de forma arbitrária, ou seja, o aluno precisa aprender
sem entender do que se trata ou compreender o signiﬁcado do porquê.
Essa aprendizagem também acontece de maneira literal, o aluno aprende
exatamente como foi falado ou escrito, sem margem para uma interpre-
tação própria. A aprendizagem acontece como produto da ausência de
conhecimento prévio relacionado e relevante ao novo conhecimento a ser
aprendido. (BRAATHEN, 2012).

No ano de 2000, ingressei no curso de licenciatura em Matemática nas Faculdades
Adamantinenses Integradas (FAI), na cidade de Adamantina-SP. Nesse momento, me
deparo com as primeiras demonstrações, principalmente nas disciplinas de Geometria
Analítica e Introdução à Álgebra. Ao longo do curso, tanto eu como a maioria dos alunos
da minha turma demonstramos diﬁculdades com demonstrações.

Já no ano de 2004, após ser aprovado em concurso público da Secretaria Estadual
de Educação do Estado de São Paulo, retorno a Escola Estadual Profa. Cinelzia Lorenci
Maroni como professor de Matemática. No início, as principais fontes para preparar aulas
e consultas foram os livros didáticos. Concomitantemente, tive a socialização de atividades
dos professores de Matemática mais antigos, muitos deles, meus professores nos meus anos
de estudo na Educação Básica.

Desde 2011, passei a integrar a equipe do Núcleo Pedagógico da Diretoria de Ensino
da Região de Birigui como Professor Coordenador da área de Matemática. Uma das minhas

16

Introdução

funções passa a ser a de acompanhar aulas de outros colegas professores de Matemática e,
embasado no Currículo Oﬁcial do Estado de São Paulo (2010), realizar feedback sobre as
aulas acompanhadas.

Ao longo da minha trajetória como aluno, estudante universitário, professor da rede
pública e professor coordenador, foi possível observar como os professores e alunos têm
diﬁculdades em fazer inferências, levantar hipóteses, produzir provas e contra-exemplos,
fazer conjecturas e realizar demonstrações. Porém, apesar de não estar explicitamente
indicado nos Parâmetros Curriculares Nacionais (1998) para o Ensino Fundamental, os
princípios da lógica devem ser integrados aos conteúdos, e desenvolvidos ao longo da
trajetória escolar pelos alunos, pois é inerente à Matemática.

No contexto da construção do conhecimento matemático é ela que permite
a compreensão dos processos; é ela que possibilita o desenvolvimento
da capacidade de argumentar e de fazer conjecturas e generalizações,
bem como o da capacidade de justiﬁcar por meio de uma demonstração
formal. (BRASIL, 1998b, p. 49).

Com a oportunidade de observar a prática docente de vários professores de mate-
mática, devido a função de professor coordenador, das lembranças que tenho da época de
estudante, é possível aﬁrmar que ao longo dos últimos 20 anos, os procedimentos didáticos
e os processos de ensino-aprendizagem pouco se alteraram. Para agravar a situação, muito
professores de matemática têm diﬁculdades em implementar o uso das novas tecnologias.

Inicialmente esse trabalho têm como principal público-alvo alunos, professores e
gestores das escolas públicas estaduais do Estado de São Paulo, porém nada impede que
outros segmentos façam uso deste, pois a principal preocupação é a elaboração de atividades
que conduzam ao uso das novas tecnologias presentes na escola, ao mesmo tempo que tenta
resgatar a importância de justiﬁcar os resultados matemáticos e uma maior participação
dos alunos nas aulas. Como veremos adiante, é sabido que há décadas as propostas
curriculares do Estado de São Paulo não trazem orientações quanto a demonstrações no
ensino da Matemática, principalmente no ensino de geometria, fato esse que é há muito
tempo denunciado por vários autores, como por exemplo, (PAVANELLO, 1993).

O gradual abandono do ensino de geometria, veriﬁcado nestas últimas
décadas, no Brasil, é um fato que tem preocupado os educadores ma-
temáticos brasileiros e que, embora reﬂita uma tendência geral, é mais
evidente nas escolas públicas, principalmente após a promulgação da Lei
5692/71. (PAVANELLO, 1993, p.7).

Na prática, tal qual aconteceu comigo e outras gerações, os alunos não tiveram (ou
não têm) contato com justiﬁcativas e demonstrações de resultados inerentes à Matemática.
Geralmente, os resultados já são repassados prontos, ocultando todas as conjecturas,
tentativas e experimentações e não raro desconsideram os obstáculos epistemológicos dos

17

objetos matemáticos. O objetivo é propor atividades que despertem no aluno a necessidade
de explorar e justiﬁcar resultados obtidos em ambientes informatizados e dinâmicos, além
de familiarizá-los com termos, notações e propriedades especíﬁcas de objetos da geometria.
Logo, não abordaremos diretamente as demonstrações na disciplina de matemática, mas
discutiremos sua importância na construção do pensamento matemático por parte dos
alunos. A intenção é instigar os alunos a buscarem justiﬁcativas, demonstrações ou provas,
para os resultados obtidos empiricamente.

A questão que surge naturalmente é: como incorporar o uso das novas tecnologias à
educação básica e desenvolver a capacidade de realizar demonstrações, argumentações, de
fazer conjecturas e generalizações na sala de aula e ainda tornar os alunos sujeitos ativos
no processo de ensino-aprendizagem?

Para responder a esta pergunta, no primeiro capítulo vamos primeiramente estabe-
lecer um referencial teórico que propicie entender o raciocínio matemático, a natureza da
demonstração matemática e os processos envolvidos na construção dessa demonstração,
apoiados nas pesquisas de Nickerson (2009 apud FILHO, 2013). Em seguida, abordaremos
o uso de software de geometria dinâmica como ferramenta para que o aluno possa formular
e reconstruir conjecturas. Para isso, discutiremos e apresentaremos algumas propostas do
Currículo Oﬁcial do Estado de São Paulo para o desenvolvimento do pensamento lógico
dedutivo.

No segundo capítulo, estudaremos a Teoria das Situações Didáticas e suas contri-
buições para o ensino da matemática. A proposta é que o aluno exponha suas respostas
aos problemas propostos em relação ao meio em que ele está inserido e não a exigência do
professor; ele tem que tomar para si a responsabilidade de gerenciar suas aprendizagens
em um contrato didático dialogado e deﬁnido com o professor; ao último, cabe o papel de
gerenciar situações que produza nos alunos os mesmos efeitos esperados neles. O papel
do professor passa a ser o de mediador e gestor das aprendizagens de seus alunos. No
terceiro capítulo, apresentaremos uma breve revisão bibliográﬁca sobre importantes resul-
tados da geometria plana, tais como: casos de congruência, soma dos ângulos internos de
um triângulo, homotetias (translação, rotação e reﬂexão), deﬁnição geral de semelhança,
casos de semelhança, Teorema de Tales e Teorema de Pitágoras. No quarto capítulo,
apresentaremos atividades investigativas a serem exploradas no software GeoGebra. A
proposta inicial é que as atividades sejam disponibilizadas prontas e com a exploração
dos movimentos dinâmicos que o software permite, sejam respondidas perguntas sobre o
conteúdo em questão. No segundo momento, será fornecido os protocolos de construção
para que os usuários construam as atividades. Julgamos que os comandos do GeoGebra
são intuitivos e permitem ao usuário apropriar-se das notações e das propriedades dos
objetos matemáticos, o usuário (aluno) passa a interagir com o software, reduzindo as
intervenções exteriores (professor). As atividades não têm como objetivo cobrir todos os

18

Introdução

conteúdos relacionados a geometria euclidiana plana, mais sim, sinalizar uma metodologia
diferenciada que possa ser utilizada em sala de aula para que os alunos tornem-se sujeitos
ativos no processo de ensino-aprendizagem, portanto caberá no futuro uma constante
busca de atividades que complementem os demais conteúdos e otimize a aprendizagem.
No quinto capítulo, será apresentada a análise das atividades por parte de um grupo
de professores de matemática da Diretoria de Ensino de Birigui, com suas impressões,
sugestões e adaptações. Para ﬁnalizar será elaborado uma conclusão sobre as diﬁculdades
e as possibilidades de implementação do trabalho apresentado.

Considerações sobre demonstrações em
Matemática

19

De maneira geral usamos a palavra demonstração como um procedimento de
validação que caracteriza a matemática e a distingue das ciências experimentais, além de
ocupar um lugar de destaque na disciplina. Segundo Balacheﬀ (2004 apud ALMOULOUD,
2007) há distinção de signiﬁcado das palavras explicação, prova e demonstração, pois:

A explicação situa-se no nível do sujeito locutor com a ﬁnalidade de
comunicar ao outro o caráter de verdade de um enunciado matemático. A
explicação, reconhecida como convincente por uma comunidade, adquire
um estatuto social, constituindo-se uma prova para esta comunidade, seja
a proposição “verdadeira” ou não. Quando a prova se refere a um enunci-
ado matemático, Balacheﬀ a chama, somente neste caso, de demonstração.
As provas são explicações aceitas por outros num determinado momento,
podendo ter o estatuto de prova para determinado grupo social, mas
não para um outro. As demonstrações são provas particulares com as
seguintes características:

• são as únicas aceitas pelos matemáticos;

• respeitam certas regras: alguns enunciados são considerados verdadei-
ros (axiomas), outros são deduzidos destes ou de outros anteriormente
demonstrados a partir de regras de dedução tomadas num conjunto de
regras lógicas;

• trabalham sobre objetos matemáticos com um estatuto teórico, não
pertencentes ao mundo sensível, embora a ele façam referência. (AL-
MOULOUD, 2007, p. 2-3)

Um exemplo clássico da confusão que os professores fazem entre uma prova e uma
demonstração é a proposta da seguinte atividade: desenha-se um triângulo em papel;
assinalam-se os ângulos; com ajuda de uma tesoura faz-se o recorte; colocam-se os recortes
de tal modo que apenas um dos lados ﬁque sobre lado de outro ângulo com coincidência
dos vértices e, analisa-se o tipo de ângulo que a junção dos três forma, resultando em um
ângulo de meia volta (180◦).

Para Balacheﬀ (2004 apud ALMOULOUD, 2007), a propriedade na geometria
euclidiana plana, de que a soma dos ângulos internos de triângulo qualquer é 180◦, por meio
dessa atividade é validada por meio da prova pragmática e classiﬁcada como empirismo
ingênuo (empirisme naïf ), pois consiste em validar a propriedade (ou propriedades) a
partir da veriﬁcação de alguns poucos casos, e sem questionamento. Porém, a maioria
dos professores de matemática da educação básica classiﬁcaria tal atividade como uma
demonstração da propriedade mencionada.

20

Demonstrações

Segundo Nickerson (2009 apud FILHO, 2013), para haver uma compreensão do
raciocínio matemático em sua totalidade, temos de entender o que pensam os pesquisadores
e educadores matemáticos de nosso tempo sobre a natureza da demonstração matemática e
os processos envolvidos na construção dessas demonstrações. Isto acontece pois, de tempos
em tempos, desde os tabletes da Mesopotâmia, as publicações em revistas especializadas de
Matemática dos dias de hoje, os saberes são reinventados e passam por transformações de
linguagens, concepção e a forma que são apresentados pedagogicamente. E isto é positivo,
pois torna a matemática uma ciência viva e dinâmica, os pesquisadores e educadores
matemáticos buscam ideias simpliﬁcadoras e essas são divulgadas pelos meios acadêmicos
e mudam nossa forma de “enxergar” a matemática. Se utilizássemos um texto matemático
escrito há mais de dois séculos, teríamos muitas diﬁculdades em interpretá-lo, bem como
daqui a 200 anos nossos descendentes terão diﬁculdades em interpretar nossos textos atuais.
Diante destas premissas, Nickerson propõe a reﬂexão em torno de algumas questões:

• Onde e quando surgiu a ideia de uma demonstração?

• O que constitui uma demonstração?

• O que os matemáticos querem dizer quando usam o termo demonstração?

• Como as demonstrações são construídas?

• Como se pode ter certeza de que uma demonstração proposta é válida?

• Quem é qualiﬁcado para julgar a validade de uma demonstração?

A primeira pergunta: Onde e quando surgiu a ideia de uma demonstração? Para
responder esta questão, temos que levar em consideração que nos dias atuais há poucas
evidências históricas, ou seja, seria muito incerto aﬁrmar alguma coisa, pois segundo Boyer
(1996):

Aﬁrmações sobre a origem da matemática, seja da aritmética, seja da
geometria, são necessariamente arriscadas, pois os primórdios do assunto
são mais antigos que a arte de escrever. Foi somente nos últimos seis
milênios, numa carreira que pode ter coberto milhares de milênios, que o
homem se mostrou capaz de pôr seus registros e pensamentos em forma
escrita. Para informações sobre a pré-história dependemos de interpreta-
ções baseadas nos poucos artefatos que restaram, de evidências fornecida
pela moderna antropologia, e de extrapolação retroativa, conjectural, a
partir de documentos que sobreviveram. (BOYER, 1996, p. 4)

Porém, se considerarmos as conquistas matemáticas realizadas pelas antigas ci-
vilizações (egípcia, babilônica, chinesa e indiana), podemos avançar sobre um melhor
entendimento sobre esta questão. Será que podemos conjecturar que a origem e a noção
de demonstração surgiram com o desenvolvimento da Matemática dessas civilizações, ou

21

esse papel coube exclusivamente aos gregos? Se olharmos para os dias atuais, em que
uma geração aprende com a outra e pesquisadores estabelecem protocolos de cooperação
entre si, podemos aﬁrmar que geralmente um novo conhecimento não é criação exclusiva
de uma única pessoa, mas sim de várias pesquisas anteriores e da ajuda mútua, logo,
seria preconceituoso ignorar as contribuições das antigas civilizações e exaltar apenas a
civilização grega e desconsiderar todas as evidências anteriores. Dessa forma, Pitombeira e
Roque (2012) aﬁrmam que

Querer comparar as práticas “geométricas” dos antigos egípcios com o
encaminhamento dado ‘a geometria pelos gregos, mais tarde, é colocar
uma alternativa que não faz sentido. Os preconceitos que cercam nossa
visão da Matemática egípcia impediram, até recentemente, que ela fosse
apreciada tal como se apresenta nos registros disponíveis. (PITOMBEIRA;
ROQUE, 2012, p. 7)

Hoje, segundo Filho (2013), pesquisas mais recentes e aprofundadas sobre a Matemá-
tica praticada por esses povos mostram um desenvolvimento considerável de procedimentos,
métodos e fórmulas aproximadas e exatas no estudo da aritmética, geometria, álgebra e
astronomia. Desta forma, ao considerar por exemplo as contribuições dos antigos egípcios,
temos que conceituar que eles não raciocinavam como os gregos, no sentido de buscar uma
verdade universal para se chegar a uma conclusão. Para eles, bastava encontrar um método
exato que desse conta dos desaﬁos enfrentados por eles, sem que para isso, houvesse a
necessidade de estabelecer uma cadeia de argumentos lógicos para justiﬁcar tais métodos.
Para eles, bastava descrever uma sequência ordenada dos passos necessários para obter
a solução de um problema e, para ﬁnalizar, adicionavam uma veriﬁcação ou prova que
mostrava que realmente esse método levava a resolução correta do problema proposto. Não
cabe a nós comparar, depois de mais de 2000 anos, os métodos dos gregos em relação aos
povos anteriores, pois com certeza a matemática grega provavelmente foi ediﬁcada a partir
do conhecimento desses povos. Logo, concluímos que no decorrer da História da Matemática
a descoberta de novas teorias e proposições não é precedida por procedimentos puramente
axiomáticos e sim por vários processos heurísticos argumentativos (intuição, analogia,
indução, análise, síntese, refutação, dedução, etc). Enﬁm, a demonstração matemática não
pode ser concebida como algo pronto e acabado. Ao ﬁnal, esses processos corroboram de
maneira cíclica para a construção de uma demonstração organizada, lógica e rigorosa.

A segunda pergunta: O que constitui uma demonstração?

Para Nickerson (2009 apud FILHO, 2013), as demonstrações matemáticas são
concernentes a várias formas. Em primeiro lugar, uma demonstração existe sempre den-
tro de um sistema axiomático; este é constituído por uma coleção de termos primitivos,
denominados axiomas, e um conjunto de todos os teoremas que são deduzidos a partir
desses termos. Logo, em um sistema axiomático, tudo tem de ser provado para ser con-
siderado verdadeiro, exceto os termos primitivos. Ou seja, em um sistema axiomático,

22

Demonstrações

partindo de premissas verdadeiras e regras válidas, obtêm-se novas sentenças verdadeiras.
As conclusões são alcançadas com a manipulação dos símbolos de acordo com um conjunto
de regras. Em segundo lugar, a História da Matemática nos apresenta vários exemplos
de demonstrações que ao longo do tempo, com o desenvolvimento da Matemática, após
um período de repouso, num tempo considerável, se mostraram insuﬁcientes para uma
geração e para as gerações posteriores. Em terceiro lugar, mesmo aquelas demonstrações
que são tidas como perfeitas, divergem na sua capacidade de convencimento, pois existem
vários teoremas que foram demonstrados de diferentes maneiras. Em quarto lugar, as
demonstrações consideradas perfeitas variam também em sua exposição (beleza, elegância
e atrativas para os matemáticos); as deselegantes, complexas, feias e de difícil entendi-
mento, permanecem como desaﬁos para que os matemáticos possam aperfeiçoá-las. Em
quinto lugar, a concepção de demonstração está em constante evolução e as mudanças
ocorridas na ideia do que constitui uma demonstração rigorosa têm gerado revoluções na
Matemática. Em sexto lugar, mesmo em períodos históricos da Matemática, o conceito
de demonstração pode ter conotações diferentes em contextos diversos. Por ﬁm, mesmo
entre os matemáticos que concordam com as regras universais (estabelecidas pela comu-
nidade matemática) que caracterizam uma demonstração, surgem divergências sobre a
veracidade de demonstrações especíﬁcas, assim, a Matemática apresentada nos periódicos
é certiﬁcada pelo convencimento de especialistas qualiﬁcados no assunto e de notoriedade
na comunidade de matemáticos.

A terceira pergunta: O que os matemáticos querem dizer quando usam o termo

demonstração?

Segundo Mortari (2012), em uma concepção de ciência empírica, após a realização
de um experimento por várias vezes, é possível mostrar a verdade de uma proposição
em estudo por meio do recurso à observação e experimentação. Isso acontece em ciências
como a Física e a Química, por exemplo. Há também os casos que pode se mostrar que
alguma proposição da Física é verdadeira mostrando que ela é consequência lógica de
outras proposições verdadeiras da Física.

Porém, nas ciências formais como a Matemática, apesar dos matemáticos envolverem
recursos à experimentação e observação, ele só vai se mostrar convencido de que, por
exemplo, o quadrado da hipotenusa de um triângulo retângulo é igual à soma dos quadrados
dos catetos se houver uma demonstração disso. Segundo o autor, pode-se mostrar que
alguma proposição é verdadeira por meio de algum argumento correto do qual ela seja
a conclusão. Certas proposições são provadas ou demonstradas, ao mostrar que elas
seguem logicamente de algumas outras, cuja veracidade já foi estabelecida. Sendo assim,
uma demonstração de alguma proposição matemática consiste em mostrar que ela segue
logicamente de outras proposições matemáticas (supostamente) verdadeiras. Em sua obra
“Elementos”, Euclides deixa isso claro, pois:

23

A ideia de Euclides foi a seguinte: algumas proposições geométricas são
tão simples, mas tão simples, que realmente não se pode duvidar de sua
verdade – ou seja, elas são autoevidentes e não precisam ser demonstradas.
Por exemplo, as proposições seguintes: O todo é maior que cada uma
das partes. Coisas iguais a uma terceira são iguais entre si. (MORTARI,
2012, p. 229)

A quarta e a quinta perguntas: Como as demonstrações são construídas? Como se

pode ter certeza de que uma demonstração proposta é válida?

Para Filho (2013), para responder as questões acima, necessita-se recorrer à Filosoﬁa
da Matemática e à Lógica Matemática, pois estas serão importantes para se estabelecer
considerações consistentes em relação aos aspectos da demonstração. Nesta linha, a
Filosoﬁa da Matemática busca examinar aspectos intrínsecos relacionados à demonstração
matemática e às correntes ﬁlosóﬁcas em meio a diferentes enfoques epistemológicos e
ontológicos e buscam mostrar que as várias demonstrações que se apresentam nos diferentes
ramos da Matemática são capazes de fornecer um conhecimento global dessa ciência.
Paralelamente, em conjunto, a Lógica Matemática tem contribuído ao abordar esse tema,
pois estabelece explicações racionais de padrões axiomáticos utilizados por matemáticos
na elaboração de uma teoria e principalmente em formalizar e avaliar por intermédio
de regras de inferências quando demonstrações em Matemáticas podem ser obtidas e
consideradas válidas na área de conhecimento. Neste sentido, a arquitetura de uma teoria
matemática está condicionada ao estabelecimento de um sistema axiomático que tenha
subjacente alguns elementos fundamentais: uma linguagem implícita ao sistema axiomático;
um sistema lógico; um vocabulário de palavras não deﬁnidas; um conjunto de proposições
(axiomas) referentes às palavras não deﬁnidas; e um conjunto de deﬁnições oriundas desse
conjunto de palavras não deﬁnidas e desse conjunto de axiomas.

Logo, conforme Shoenﬁeld (1967 apud FILHO, 2013),

em sistemas formais, a Lógica Matemática é a estrutura sobre a qual as
demonstrações rigorosas são ediﬁcadas. Convém salientar que, externo
à área da Lógica Matemática, os vários procedimentos utilizados nas
demonstrações em Matemática quase nunca envolvem uma lógica formal.
Porém, os operadores lógicos básicos (conjunção, disjunção e negação),
as combinações primordiais que formam as tautologias e as contradi-
ções, método de demonstração por contradição, declarações logicamente
equivalentes, declarações condicionais e as equivalências lógicas consti-
tuídas com outras declarações, declarações contrárias e contrapositivas
e as combinações de sentenças declarativas condicionais estabelecem
mediante a Lógica os métodos direto, contrapositivo e indireto com o
intuito de apresentar uma construção correta e rigorosa na validação das
demonstrações em Matemática. (FILHO, 2013, p. 6)

A sexta pergunta: Quem é qualiﬁcado para julgar a validade de uma demonstração?

Em diferentes momentos da História da Matemática, segundo Filho (2013), houve
o surgimento de comunidades matemáticas inseridas em escolas ﬁlosóﬁcas, acadêmicas,

24

Demonstrações

escolas monásticas, universidades e academias de ciências, estas foram de certa maneira,
responsáveis pelo desenvolvimento e divulgação da Matemática, principalmente a partir
do século XIX, pois implicitamente essas instituições deﬁniam, julgavam e deliberavam
sobre a validade de uma demonstração.

Para Pietropaolo (2005), o processo de validação de uma prova é um processo

social, pois:

O processo de validação de uma prova é nitidamente social, ou seja,
não é o formalismo que necessariamente vai referendá-la, mas sim o
convencimento de um grupo de especialistas qualiﬁcados no assunto e de
reconhecida notoriedade na comunidade dos matemáticos. (PIETROPA-
OLO, 2005, p. 68)

Esse referendamento a nível internacional, só foi possível graças a uma estrutu-
ração, organização e uma linguagem universal, que é adotada pelas várias comunidades
matemáticas.

Reﬂexão sobre as possibilidades do uso de software de geometria

dinâmica

Para Pietropaolo (2005), a Matemática é uma ciência dedutiva, porém as demons-
trações são elaboradas a partir de uma série de observações, do emprego de analogias e
experimentações, que envolvem por muitas vezes, um processo especulativo. Sendo assim,
a análise somente do produto matemático ﬁnal tende a ocultar a natureza dos processos
utilizados para a obtenção das demonstrações. Desta forma, o autor propõe que o professor
de matemática, seja lá de qual nível for, leve em consideração esses fatos e considere que,
muitas vezes, os matemáticos utilizam-se de raciocínio hipotético-indutivo para atingir
seus objetivos, ou seja, a demonstração de um fato ou teorema em questão. O documento
Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática para o Ensino Fundamental (BRASIL,
1998b) enfatiza a importância de o professor reﬂetir como é concebido o conhecimento
matemático, pois

interferem processos heurísticos e intervêm a criatividade e o senso
estético, do mesmo modo que em outras áreas do conhecimento. A partir
da observação de casos particulares, as regularidades são desvendadas,
as conjecturas e teorias matemáticas são formuladas. (BRASIL, 1998b,
p. 26)

O exercício da indução e da dedução em Matemática reveste-se de
importância no desenvolvimento da capacidade de resolver problemas, de
formular e testar hipóteses, de induzir, de generalizar e de inferir dentro
de determinada lógica, o que assegura um papel de relevo ao aprendizado
dessa ciência em todos os níveis de ensino. (BRASIL, 1998b, p. 26)

É consenso que “a Geometria é uma seara bastante fértil - provavelmente a mais
fértil- ao desenvolvimento das diferentes formas de raciocínio, em especial o dedutivo”
(PIETROPAOLO, 2005, p.83). Pietropaolo (2005) ressalta que

25

Alguns educadores defendem que o ensino de geometria pode ser oti-
mizado pela incorporação de programas de Geometria dinâmica, pois
estes permitiriam a formulação e reformulação de conjecturas, veriﬁ-
cando as verdadeiras e refutando as falsas. A demonstração decorreria
da necessidade do aluno, diante de um problema na tela do computador.
(PIETROPAOLO, 2005, p.88-89)

Logo, o uso de software de geometria dinâmica permite aos alunos desenvolverem
atividades de investigação e convencê-los de determinados resultados, isso catapultaria um
questionamento, “por quê” as coisas funcionam de uma maneira e não de outra. Por ﬁm,
Pietropaolo (2005) através de suas pesquisas, aﬁrma que

o grande desaﬁo do professor, a nosso ver, seriam a organização e direção
de situações com a ﬁnalidade de levar os alunos a perceber a necessidade
na construção de uma argumentação dedutiva para explicar e justiﬁcar um
resultado geométrico percebido ou induzido no ambiente informatizado
ou em qualquer outro contexto. Esta seria uma consequência essencial.
(PIETROPAOLO, 2005, p.90)

A abordagem do pensamento lógico-dedutivo no Currículo Oﬁcial

do Estado de São Paulo-Matemática (2010)

Ao fazer a leitura do Currículo Oﬁcial do Estado de São Paulo - Matemática
(SÃO PAULO, 2011), percebe-se um avanço ao considerar a Matemática como uma área
especíﬁca do conhecimento, diferente do Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino
Médio (PCNEM) (BRASIL, 1998a), que, na época considerava a disciplina Matemática
pertencente à área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Na busca pelo equilíbrio
entre a contextualização e a abstração, o documento enfatiza

que a valorização da contextualização seja equilibrada com o desenvolvi-
mento de outra competência, igualmente valiosa: a capacidade de abstrair
o contexto, de apreender relações que são validas em múltiplos contextos
e, sobretudo, a capacidade de imaginar situações ﬁctícias, que não exis-
tem concretamente, ainda que possam vir a ser realizadas.(SÃO PAULO,
2011, p.30)

A partir das ideias gerais utilizadas na formulação do Exame Nacional do Ensino
Médio (ENEM), o documento cita que “é possível vislumbrar um elenco de competências
básicas a serem desenvolvidas pelos alunos ao longo da escola básica, incluindo três pares
complementares de competências” (SÃO PAULO, 2011, p.31). Estes três eixos são:

26

Demonstrações

o eixo expressão/compreensão: a capacidade de expressão do eu, por
meio das diversas linguagens, e a capacidade de compreensão do outro,
do não eu, do que me complementa, o que inclui desde a leitura de um
texto, de uma tabela, de um gráﬁco, até a compreensão de fenômenos
históricos, sociais, econômicos, naturais etc.;

o eixo argumentação/decisão: a capacidade de argumentação, de aná-
lise e de articulação das informações e relações disponíveis, tendo em
vista a viabilização da comunicação, da ação comum, a construção de
consensos e a capacidade de elaboração de sínteses de leituras e de ar-
gumentações, tendo em vista a tomada de decisões, a proposição e a
realização de ações efetivas;

o eixo contextualização/abstração: a capacidade de contextualização
dos conteúdos estudados na escola, de enraizamento na realidade imediata,
nos universos de signiﬁcações - sobretudo no mundo do trabalho -, e
a capacidade de abstração, de imaginação, de consideração de novas
perspectivas, de virtualidades, de potencialidades para se conceber o que
ainda não existe.(SÃO PAULO, 2011, p.31-32)

Particularmente em relação ao eixo argumentação/decisão articulado com a língua
materna, o documento destaca que “na construção do pensamento lógico, seja ele indutivo
ou dedutivo, a Matemática e a língua materna partilham fraternalmente a função de
desenvolvimento do raciocínio.”(SÃO PAULO, 2011, p.32) Em relação ao processo de
ensino aprendizagem de Geometria a orientação é para dar “certa ênfase na construção
de raciocínios lógicos, de deduções simples de resultados a partir de outros anteriormente
conhecidos e esta (grifo nosso) poderá ser a tônica dos trabalhos na 7a série/8o ano e na
8a série/9o ano.” (SÃO PAULO, 2011, p.41)

Ao ﬁnal do documento, são listados os conteúdos a serem desenvolvidos ao longo
das séries/anos com as respectivas habilidades. Abaixo se encontra particularmente os
conteúdos/habilidades de Geometria previsto para a 7a série/8o ano e a 8a série/9o ano
(ver Figuras 1 e 2).

Apesar de haver a orientação, especialmente na área de geometria, com certa ênfase
na construção de raciocínios lógicos, de deduções simples de resultados a partir de outros
anteriormente conhecidos, nesta etapa de escolaridade, ao examinar o rol de conteúdos
e habilidades, não encontramos nenhuma menção ao desenvolvimento de demonstrações.
Será essa uma tendência no ensino da Matemática ou uma visão de que a maioria dos
professores da rede pública não estão preparados para trabalhar com demonstrações e
provas? As demonstrações trazem relevância para o desenvolvimento intelectual dos alunos?

Essas questões já eram reﬂetidas pelo professor Ruy Pietrapaolo quando o mesmo
participava da equipe técnica de matemática, Divisão de Currículo, da Coordenadoria
de Estudos e Normas Pedagógicas – CENP, da Secretaria de Estado da Educação de
São Paulo, no ano de 1985, órgão este, que à época, era responsável pela elaboração de
propostas curriculares e projetos para as escolas públicas do Estado de São Paulo. Em
suas palavras, naquele momento

Figura 1 – Conteúdos do 8o ano

27

Fonte: SEE/SP

passamos a sustentar que a seleção de conteúdos deveria considerar a
relevância social e não apenas a contribuição destes para com o de-
senvolvimento intelectual dos alunos. Por julgarmos, na época, que as
demonstrações não eram socialmente relevantes, acreditávamos que os
currículos deveriam diminuir ainda mais a ênfase dada a esse tema. Al-
gumas questões permaneceram durante todo o tempo conosco, dentre as
quais destacamos: será que estávamos certos em defender a não-ênfase, ou
até mesmo o abandono, das demonstrações nos currículos de Matemática
para a Educação Básica? (PIETROPAOLO, 2005, p.25-26)

Quanto ao trabalho dos professores, ele é enfático ao aﬁrmar que

Como o nosso trabalho na CENP envolvia os professores da rede pública
estadual, percebíamos as diﬁculdades que esses docentes tinham na im-
plementação de inovações curriculares em suas aulas. Pudemos constatar,
assim, que os modelos existentes de formação de professores, por nós
conhecidos, não eram suﬁcientes para atender as demandas curriculares,
como a de buscar uma aprendizagem baseada na compreensão de concei-
tos, a resolução de problemas e a utilização da história da Matemática,
como meio de ensinar e aprender matemática. (PIETROPAOLO, 2005,
p.26)

Pelo visto, essas ideias e concepções perduram até os dias atuais, pois percebemos
que no atual currículo de Matemática do Estado de São Paulo não há orientações especíﬁcas
quanto o desenvolvimento de demonstrações na Educação Básica.

28

Demonstrações

Figura 2 – Conteúdos do 9o ano

Fonte: SEE/SP

A Teoria das Situações Didáticas

29

A Didática da Matemática

Segundo D’Amore (2007), “A Grande Didática” escrita por Comenius no século
XVII, levou muito tempo para ser refutada, pois a ideia que “... um método único basta
para ensinar todas as matérias... as artes, as ciências e as línguas” perdurou até o século
XX. Hoje é consenso que os conceitos de didática podem ser e são especíﬁcos. Para ele, “...
isso foi útil para a didática (geral) se libertar do jugo da pedagogia e para as didáticas
especíﬁcas (disciplinares) chegarem a um status autônomo.”(D’AMORE, 2007, p.3-4)

A Didática da Matemática teve seu desenvolvimento a partir do ﬁnal dos anos 60, na
França, através de pesquisas desenvolvidas por matemáticos nos Institutos de Investigação
acerca do Ensino das Matemáticas (IREM). Guy Brousseau1 já era reconhecido como um
dos principais pesquisadores da área. Naquele momento, a visão cognitiva era fortemente
inﬂuenciada pela epistemologia piagetiana e dominava os processos de ensino aprendizagem
das disciplinas de ciências exatas. A teoria das Situações Didáticas propôs outro olhar:
“uma construção que permitisse a compreensão das interações sociais de alunos, professores
e conhecimentos matemáticos que ocorrem em uma sala de aula e que condicionam o que
se aprende e a forma como isso se dá.”(BROUSSEAU, 2008, p.11).

Nessa perspectiva, D’Amore (2007) deﬁne a Didática da Matemática como:

é a arte de conceber e conduzir condições que podem determinar a
aprendizagem de um conhecimento matemático por parte de um sujeito
(que pode ser qualquer organismo envolvido nessa atividade: uma pessoa,
uma instituição, um sistema, até mesmo um animal) (D’AMORE, 2007,
p. 4)

Para D’Amore (2007) é preciso estabelecer que a aprendizagem é um conjunto de
modiﬁcações de comportamentos (portanto de realizações de tarefas solicitadas) que indi-
cam, para um observador pré-estabelecido, segundo sujeito em jogo, que o primeiro sujeito
dispõe de um conhecimento (ou de uma competência) ou de um conjunto de conhecimentos
(ou de competências), o que conduz a diversas representações, a criação de convicções
especíﬁcas, ao uso de diferentes formas de se expressar, ao domínio de um conjunto de

1 Guy Brousseau nasceu em 4 de fevereiro de 1933, em Taza, cidade ao norte de Marrocos à época
colônia da França. É considerado um dos primeiros estudiosos da Didática da Matemática Francesa, é
professor aposentado do IUFM (Instituto Universitário de Formação de Professores), em Aquitânia
e da Universidade Bordeaux, ambas na França. Foi ganhador da Medalha Felix Klein da Educação
Matemática em 2003, pela Comissão Internacional de Instrução Matemática (ICMI), em razão de seus
estudos e por ter alavancado o desenvolvimento da educação matemática.

30

Teoria das Situações Didáticas

repertórios de referências idôneos, de experiências, de justiﬁcações ou de obrigações. Essas
condições devem ser colocadas em ação e reproduzidas intencionalmente. Nesse caso, fala-se
em práticas didáticas. Essas práticas didáticas são elas próprias “condições” e, portanto,
objeto de estudo. A didática apresenta-se então como o estudo de tais condições, na forma
de projetos e de realizações efetivas.

Para Almoulod (2007), o objetivo principal da Didática da Matemática é conse-
guir deﬁnir situações reprodutíveis, denominadas de situações didáticas, que venham a
caracterizar o processo de aprendizagem e estabelecer fatores determinantes para o avanço
do comportamento dos alunos. Assim, “o objetivo central de estudo nessa teoria não é o
sujeito cognitivo, mas a situação didática, na qual são identiﬁcadas as interações entre
professor, aluno e saber” (ALMOULOUD, 2007, p. 32), e tanto as situações exitosas como
as fracassadas devem ser consideradas, para que o professor possa reavaliar as situações e
propor modiﬁcações.

O ’Milieu’ (ambiente, meio)

Segundo D’Amore (2007), os estudos sobre a teoria das situações mostram que o
professor tem que instigar no aluno comportamentos, que o próprio, a ﬁm de manifestar
seu conhecimento, teria que adotar autonomamente. Para ele,

Parece um paradoxo. Aliás: é um paradoxo. A única solução consiste em
envolver um terceiro elemento, o milieu, e fazer com que a resposta do
aluno se reﬁra exclusivamente às necessidades do milieu, que o professor
conhece bem, ou que predispôs para esse ﬁm. A arte do professor está
então na organização de uma relação entre aluno e milieu (D’AMORE,
2007, p.5)

Sendo assim, a tarefa do professor está na organização de uma relação entre aluno
e milieu, que possa por um lado, deixar uma razoável incerteza que deve ser reduzida pelos
conhecimentos do sujeito e, por outro lado, fazer com que essa redução possa efetivamente
ocorrer, isto é, com um grau de incerteza limitado, do ponto de vista do professor. Por
isso, Brousseau (2008) aﬁrma que o comportamento do aluno mostra como funciona o
milieu (meio), logo o que deve ser modelado é o meio.

Assim, um problema ou exercício não pode ser considerado mera reformu-
lação de um conhecimento, mas um dispositivo, um meio que responde
ao sujeito, segundo algumas regras. Que jogo o sujeito deve jogar para
precisar de um conhecimento determinado? Que aventura – sucessão
de jogos – pode levá-lo a conceber ou adotar esse conhecimento? [...]
Que informação, que sanção pertinente deve o sujeito receber do meio
para orientar suas escolhas e comprometer tal conhecimento em vez de
outro? Essas perguntas, pois, levam a considerar o meio como um sistema
autônomo, antagônico ao sujeito, e é deste que convém fazer um modelo,
visto como um tipo de autômato. (BROUSSEAU, 2008, p.19).

31

Assim, o milieu deve-se organizar para propiciar que durante a aprendizagem haja
desequilíbrios, assimilações e acomodações (conforme Piaget), permitindo ao aluno reﬂetir
sobre suas ações e retroações, sempre respeitando regras previamente deﬁnidas.

Para Brousseau (2008), o novo conhecimento se ediﬁca a partir de conhecimentos
antigos e também contra esses. Isto possibilita o domínio de saberes matemáticos por meio
da mobilização de conhecimentos como ferramentas. Deste modo,

À semelhança do que acontece na sociedade humana, o aluno aprende
adaptando-se a um meio que é fator de contradição, diﬁculdades, desequi-
líbrios. Esse saber, fruto de sua adaptação, manifesta-se por intermédio
de novas respostas, que são a marca da aprendizagem. (BROUSSEAU,
2008,p.34).

Logo, o momento atual exigirá que os professores reﬂitam de uma forma sensata
quais “problemas” ou “atividades” são mais adequados para que se possa desenvolver nos
alunos uma postura mais autônoma, em que eles possam ser sujeitos ativos. Outro ponto
a reﬂetir é que cada aluno ou turma tem sempre suas próprias peculiaridades, logo tais
“problemas” ou “atividades” devem ser adaptados às características do público-alvo.

Teoria das situações matemáticas

Para Brousseau (2008), quando se considera apenas as relações entre os sistemas
“professor” e “aluno”, os elementos que compõem uma Situação Didática são o professor, o
aluno e o saber.

Esse entrelaçamento entre professor e aluno é uma das bases da teoria das Situações

Didáticas e constitui o denominado Contrato Didático.

De acordo com Brousseau (2008), o contrato didático é o regulamento que determina,
direta ou indiretamente, o que cada envolvido na relação didática deverá fazer e daquilo
que, de uma maneira ou de outra, ele terá de prestar conta perante o outro. Ou seja, o
contrato didático é o conjunto de comportamentos esperado do professor por parte dos
alunos e vice-versa.

A relação professor-aluno está associada a regras e convenções que funcionam como
um contrato entre as partes. Essas regras geralmente não são explícitas, mas são observadas
principalmente quando se dá a transgressão das mesmas. O conjunto das cláusulas que
organizam as bases das relações que os professores e os alunos mantêm com o saber,
constitui o chamado contrato didático (MELLO, 1999).

Sendo assim, o contrato didático vai depender da estratégia que o professor ado-
tará, pois os fatores que inﬂuenciaram o contrato didático vão desde a formação e as
representações do professor até mesmo as escolhas pedagógicas e os objetivos das atividades.

32

Teoria das Situações Didáticas

Para Mello (1999) em síntese,

a aquisição do saber pelos alunos é a causa fundamental do contrato
didático. A cada nova etapa, o contrato didático deve ser renovado
e renegociado. Na maior parte do tempo, esta negociação passa des-
percebida. O contrato didático se manifesta principalmente quando é
transgredido por um dos parceiros da relação didática. Em muitos casos
é preciso que haja a ruptura e a renegociação do mesmo para o avanço
do aprendizado.(MELLO, 1999, p.17).

Para modelar a Teoria das Situações Didáticas, Brousseau (2008) propôs o triângulo
didático (Figura 3). Este é formado por três elementos, o aluno, o professor e o saber.
Estes fazem parte de uma relação dinâmica e complexa, que envolvem a relação didática -
interações entre professor e alunos (elementos humanos), mediadas pelo saber (elemento
não-humano), que deﬁne a maneira como tais relações irão se corresponder.

Figura 3 – Triângulo didático

Fonte: Brousseau (2008)

Porém de acordo com D’Amore (2007), nesse triângulo não aparece o milieu o
que revela a sua incompletude. Introduzindo um novo “vértice” podemos passar a um
quadrilátero da didática:

Figura 4 – Quadrilátero da didática

33

Fonte: D’Amore (2007)

Ainda segundo o autor, esse esquema revela sua própria insuﬁciência, pois

... quando consideramos que nele não se evidencia a diferença entre os
“saberes” escolares a ensinar ou ensinados de fato e os “conhecimentos”
do aluno, que não coincidem e que funcionam segundo diferentes modali-
dades; além disso, mesmo as peculiaridades do sujeito que aprende são
diferentes, o que leva a um “hexágono da didática”. (D’AMORE, 2007, p.
6).

Este novo esquema é traduzido por Brousseau, com o objetivo de destacar seu

signiﬁcado funcional.

Figura 5 – Esquema de Brousseau

Fonte: D’Amore (2007)

Nas próximas pesquisas, D’Amore aﬁrma que

teremos que entrar numa análise profunda desse esquema e de seus
signiﬁcados relacionais implícitos. E também usá-lo para estudar os
eventos didáticos em sala de aula.”(D’AMORE, 2007, p. 7).

Gálvez (1996) apud CASTRO (2012) destaca que a caracterização de uma Situação
Didática tem em seu cerne uma natureza intencional, isto é, o ato de ser construída,
organizada, com o principal objetivo de fazer com que o estudante aprenda. A autora
salienta que a Situação Didática é objeto de estudo da Didática da Matemática, logo é

34

Teoria das Situações Didáticas

preciso que se desenvolva uma metodologia em que a situação seja um componente de
análise. A mesma autora complementa:

Para analisar as situações didáticas, Broussseau as modeliza, utilizando
elementos da teoria dos jogos e da teoria da informação. Para uma
situação didática determinada identiﬁca-se um estágio inicial e o conjunto
dos diversos estágios possíveis, entre os quais se encontra o estágio ﬁnal
que corresponde à solução do problema envolvido na situação. Explicitam-
se as regras que permitem passar de um estágio a outro. A situação é
descrita, então, em termos das decisões que os jogadores (alunos) podem
tomar a cada momento e das diferentes estratégias que podem adotar
para chegar ao estágio ﬁnal. (GÁLVEZ, 1996, p. 29).

Brousseau (2008) aponta quatro tipos de situação: ação, formulação, validação e

institucionalização. Essas situações caracterizam a situação a-didática.

Na situação a-didática, o aluno aplica certo conhecimento fora da intenção de

ensino, ou seja,

o aluno trabalha de maneira independente, não sofrendo nenhum tipo de
controle direto do professor relativamente ao conteúdo matemático em
jogo. (FREITAS, 2008, p.84)

O trabalho do professor consiste, então, em propor ao aluno uma situação
de aprendizagem, para que ele elabore seus conhecimentos como reposta
pessoal a uma pergunta, e os faça funcionar ou os modiﬁque como
resposta às exigências do meio e não a um desejo do professor. Há uma
grande diferença entre adaptar-se a um problema formulado pelo meio
e adaptar-se ao desejo do professor. A signiﬁcação do conhecimento é
completamente diferente. Uma situação de aprendizagem é uma situação
onde o que se faz tem um caráter de necessidade em relação a obrigações
que não são arbitrárias nem didáticas. (BROUSSEAU, 2008, p. 49).

Desta forma, Brousseau destaca a devolução, o professor faz com que o estudante
assuma uma responsabilidade diante do saber que está sendo proposto, de maneira que
o docente possa controlar a situação e não o saber, já que esse está sendo construído
pelo estudante como se fosse um pesquisador e não porque o professor assim o deseja
(FREITAS, 2008).

A devolução é o ato pelo qual o professor faz com que o aluno aceite
a responsabilidade de uma situação de aprendizagem (adidática) ou de
um problema e assume ele mesmo as consequências dessa transferência.
(BROUSSEAU, 2008, p.91).

As situações de ação são quando o aluno age sobre o milieu de forma a ponderar
sobre regularidades e incorporá-las às suas decisões; posteriormente, há as situações de
formulação. Nesse caso, o aluno necessita comunicar um conhecimento a outro sujeito,
de maneira que seja necessário reconstruí-lo linguisticamente, sem a necessidade de usar

35

explicitamente a linguagem matemática formal. Temos também as situações de validação,
nas quais o aluno busca convencer os interlocutores de suas aﬁrmações; para isso, elaboram
provas, demonstrações, justiﬁcativas para seus argumentos e, por ﬁm, as situações de
institucionalização, nas quais o professor deve checar as tarefas que os alunos deveriam
fazer ou refazer, ou seja, o que realmente aprenderam ou ainda o que precisam aprender.
Essa situação tem papel de destaque para o professor, pois:

não se pode reduzir o ensino à organização das aprendizagens. O fato
de o aluno “oﬁcialmente” levar em conta o objeto de conhecimento e de
o professor considerar a aprendizagem do aluno é um fenômeno social
muito importante e uma fase essencial do processo didático: esse duplo
reconhecimento é o objeto da institucionalização. (BROUSSEAU, 2008,
p. 102)

A epistemologia espontânea do professor

Para direcionar suas decisões em sala de aula, inicialmente os professores utilizam,
direta ou indiretamente, suas experiências como alunos e/ou as aulas que frequentaram em
sua formação acadêmica. Posteriormente, eles vão testando diversos métodos, convicções
sobre a maneira de encontrar, aprender ou organizar um saber. “Essa bagagem episte-
mológica é essencialmente construída de modo empírico para satisfazer às necessidades
didáticas” (D’Amore, 2007, p. 10). Em determinados instantes, essa é a maneira encontrada
pelos professores de justiﬁcar os processos didáticos escolhidos e de fazê-los aceitar pelos
alunos e pelo ambiente deles. Sendo assim, D’Amore (2007) aﬁrma:

O conjunto das convicções dos professores, dos alunos ou dos pais sobre
o que convém fazer para ensinar, para aprender e para compreender os
saberes que estão em jogo constitui uma epistemologia prática que é
impossível ignorar ou eliminar. A epistemologia ﬁlosóﬁca ou cientíﬁca
está longe de poder pretender assumir esse papel. (D’AMORE, 2007, p.
10).

Nessa linha de pensamento, o autor aﬁrma que a epistemologia espontânea tem
suas raízes numa prática antiga, dado que na história da humanidade a comunicação de
experiências de uma geração para outra é uma característica essencial. Seria desproporcional
confrontá-la aos conhecimentos cientíﬁcos: é preciso respeitá-la, compreendê-la e estudá-la
experimentalmente, como um fenômeno “natural”.

Deste modo, a utilidade da introdução da epistemologia e das teorias cientíﬁ-
cas, aferentes à formação dos professores, apresenta-se então segundo um novo aspecto.
(D’AMORE, 2007).

Para evidenciar o funcionamento dos dois tipos de epistemologia, que acabamos de

ver, vamos analisar um exemplo retirado de Brousseau (2006) apud D’ Amore (2007).

36

Teoria das Situações Didáticas

O professor propõe aos seus alunos um problema que considera análogo
a um problema que havia proposto precedentemente, mas no qual eles
haviam fracassado. O professor espera que eles reconheçam a semelhança
e que utilizem a correção e as explicações que havia dado para reproduzir
o mesmo método de resolução, a ﬁm de enfrentar com sucesso a nova
situação. Aconselha fortemente então que seus alunos procurem utilizar
essa analogia. Esse procedimento leva ao sucesso segundo o professor. Mas,
na realidade, é uma fraude epistemológica. O aluno produz uma resposta
correta, mas não porque tenha entendido a sua necessidade matemática ou
lógica a partir do enunciado, não porque tenha “compreendido e resolvido
o problema”, não porque tenha aprendido um objeto matemático, mas
simplesmente porque estabeleceu uma semelhança com outro exercício;
ele apenas reproduziu uma solução já feita por outros para ele. O pior
é que ele tem consciência que isso é o que o professor quer. Então
acreditará ter compreendido a questão matemática em jogo, enquanto
que só interpretou uma intenção didática expressa explicitamente pelo
professor e forneceu a resposta esperada. (D’AMORE, 2007, p. 10).

O uso abusivo de analogias que Guy Brousseau já destacou desde o ﬁnal dos anos 70,
mas que ainda hoje é muito observado em ações didáticas em sala de aula, é denominado
pelo autor de “efeito Jourdain”, decorrente do contrato didático. Ele descreve que

O professor, para evitar o debate do conhecimento com o aluno e, eventu-
almente, comprovar o fracasso, admite perceber o indício de um conheci-
mento sábio nos comportamentos ou nas respostas dele, ainda que sejam,
na realidade, motivados por causas e signiﬁcados banais. (BROUSSEAU,
2008, p. 80-81)

Há ainda, segundo Brousseau (2008), o efeito Topaze. Neste caso, o professor traz
para si uma parte signiﬁcativa do aprendizado, o qual seria de incumbência do estudante,
forçando assim, uma espécie de transmissão de conhecimento. Ao perceber as diﬁculdades
do aluno, o professor formula perguntas que induzem a resposta correta, antecipando
conclusões e respostas que seriam esperadas por parte do estudante. Um exemplo simples,
é quando o estudante é questionado sobre 3 × 7 e o professor ao ver o mesmo titubear, diz:
vinte e ..., cabendo ao aluno completar a frase com o “um”. Outra característica é que
muitas vezes, para atingir êxito no processo de aprendizagem, o professor usa explicações
longas e repetitivas, induzindo a memorização e aplicação de algoritmos sem reﬂexão do
“porquê”.

O exemplo apresentado acima expõe que a epistemologia e as ciências cognitivas
podem estudar e encontrar motivos para as respostas dos alunos quantos as condições
a-didáticas que determinam uma resposta original e a organização de conhecimentos
especíﬁcos, porém não podem ajudar os professores a ignorar aquelas determinadas
pelas condições didáticas que têm o objetivo de fazer produzir a resposta esperada,
independentemente da modalidade de produção. “As obrigações didáticas vão acabar
oprimindo as obrigações cognitivas” (D’AMORE, 2007).

Por ﬁm, Brousseau (2008) destaca que

37

As concepções atuais do ensino exigirão do professor que provoque no
aluno – por meio da seleção sensata dos “problemas” que propõe – as
adaptações desejadas. Tais problemas, escolhidos de modo que o estudante
os possa aceitar, devem fazer, pela própria dinâmica, com que o aluno
atue, fale, reﬂita e evolua. (BROUSSEAU, 2008, p. 34-35).

Logo, caberá ao professor buscar situações-problemas e jogos que possuam as
características adequadas para a ampliação das situações didáticas, que valorizem a
interação do aluno com o milieu e reduzam a intervenção do professor.

Teoria x Prática

Em minhas observações empíricas no ofício da função de Professor Coordenador
do Núcleo Pedagógico da Diretoria Regional de Birigui-SP, trago comigo a opinião que de
alguma maneira o professor têm que tirar os alunos da inércia que os mesmos se encontram
na maioria das aulas de Matemática, tornando-os mais ativos e participativos nas aulas.

De maneira geral, os professores (também me incluo) têm diﬁculdades em romper
com o ciclo de deﬁnições, exemplos, exercícios e correção, em que o professor é o transmissor
e controlador do conhecimento. Dessa maneira, a Teoria das Situações Didáticas veio trazer
respaldo quanto a necessidade de rever a relação entre o professor, o aluno e o saber. Essas
imbricações devem levar os sujeitos envolvidos no processo de ensino e aprendizagem a
reﬂetirem sobre os meios que estão sendo utilizados no ambiente escolar.

Os professores e os gestores precisam estar atentos ao contrato didático estabelecido
com os alunos, pois dele demanda as escolhas pedagógicas, os objetivos com as atividades
proposta e o envolvimento dos alunos. As situações devem ser organizadas, objetivando
sempre que o aluno aprenda, envolva-se e participe; o mesmo tem que tomar para si a
aprendizagem como uma resposta sua em face dos problemas propostos e não ao professor,
para “tirar” notas.

Outros fatos que acontecem frequentemente na prática e estão associados à Teoria
das Situações Didáticas são os efeitos Topaze e Jourdain. Vários professores relatam que
ao constatar que seus alunos foram mal em uma prova, fazem a correção da prova na
lousa, explicando passo a passo e mesmo assim os alunos vão mal posteriormente. Outro
relato sintomático é os que dizem que estão diminuindo o nível das suas aulas para que os
alunos acompanhem, tendo que disponibilizar muitas vezes as repostas “quase prontas”.

Todas essas constatações devem levar o professor a reﬂetir sobre sua epistemologia
prática e aprofundar o estudo e seleção de atividades que proporcione ao aluno ser um
sujeito ativo e autônomo no processo de ensino aprendizagem, cabendo ao professor o
papel de mediar as relações e a aquisição do conhecimento.

Congruência e Semelhança

39

Neste capítulo, discutiremos os casos de congruência de triângulos. Optamos por
considerar o caso lado, ângulo, lado (LAL) como axioma e a partir daí obter os demais
casos de congruência. Posteriormente serão abordados os três casos de isometrias no
plano (translação, rotação e reﬂexão). Como requisito para acompanhar as deﬁnições e
demonstrações, é necessário um conhecimento básico de geometria euclidiana, axiomática,
tais como: ponto, reta, plano, semirreta, semiplano, congruência, ponto médio, mediatriz,
bissetriz, etc, conforme apresentado, por exemplo no livro do João Lucas Marques Barbosa
(BARBOSA, 2004).

Congruência

A ideia intuitiva que se procura precisar com a noção de congruência é a de que
dois segmentos ou ângulos congruentes podem ser superpostos através de um movimento
rígido do plano, ou seja, por uma aplicação que preserve as medidas das ﬁguras. Essa
noção de congruência de segmentos e ângulos será naturalmente estendida aos triângulos
e, posteriormente, a ﬁguras mais gerais.

Congruência de segmentos

Deﬁnição 1. Dois segmentos AB e CD são chamados congruentes se eles têm a mesma
medida, ou seja, se AB = CD. Diremos que dois ângulos ˆA e ˆB são congruentes se eles
têm a mesma medida.

Denotaremos a congruência entre os segmentos AB e CD utilizando o símbolo ≡ e
escreveremos AB ≡ CD. Assim, AB ≡ CD equivale a dizer que AB = CD. Da mesma
forma para a congruência de ângulos, diremos que os ângulos ˆA e ˆB são congruentes
denotando por ˆA ≡ ˆB.

Com esta deﬁnição de congruência, as propriedades que envolvem igualdade de
números reais passam a valer para a congruência de segmentos e de ângulos. Como con-
sequência disso, a relação ≡ é uma relação de equivalência, ou seja, satisfaz as propriedades
reﬂexiva, simétrica e transitiva de congruência e, neste sentido, justiﬁca-se algumas vezes
tratá-la como igualdade.

40

Congruência e Semelhança

Congruência de triângulos

A ﬁm de simpliﬁcar a notação, denotaremos um triângulo, deﬁnido por três pontos
não-colineares A, B e C, por 4ABC ou, quando não houver perigo de confusão, por
triângulo ABC.

Deﬁnição 2. Dois triângulos são chamados de congruentes se existe uma correspondên-
cia biunívoca entre seus vértices de modo que lados e ângulos correspondentes sejam
congruentes.

Isso signiﬁca que se ABC e XY Z são dois triângulos congruentes e se

ν : {A, B, C} → {X, Y, Z}

for a bijeção que deﬁne a congruência, de modo que

A → X, B → Y, C → Z,

então valem as seguintes relações:

ˆA ≡ ˆX, ˆB ≡ ˆY , ˆC ≡ ˆZ,

AB ≡ XY, AC ≡ XZ, BC ≡ Y Z.

Os vértices A e X, B e Y , C e Z são chamados correspondentes. Ângulos correspondentes
são aqueles cujos vértices são correspondentes e lados correspondentes são os lados cujas
extremidades são vértices correspondentes.

Se 4ABC e 4XY Z são triângulos congruentes, escreveremos 4ABC ≡ 4XY Z,

signiﬁcando que a congruência leva A em X, B em Y e C em Z.

Axioma de Congruência:

Se dois triângulos 4ABC e 4XY Z são tais que AB ≡ XY , AC ≡ XZ e ˆA ≡ ˆX

então 4ABC ≡ 4XY Z.

Pelo Axioma de congruência, a ﬁm de veriﬁcar a congruência entre dois triân-
gulos, basta veriﬁcar apenas três relações, ao invés das seis relações exigidas anteriormente.
Este axioma é chamado primeiro caso de congruência de triângulos ou, simplesmente,
caso LAL.

Teorema 1 (caso ALA). Dois triângulos 4ABC e 4XY Z são congruentes se AB ≡ XY ,
ˆA ≡ ˆX e ˆB ≡ ˆY .

41

Demonstração. Dados dois triângulos 4ABC e 4XY Z, com ˆA ≡ ˆX e ˆB ≡ ˆY , considere
o ponto D sobre a semirreta AC tal que AD ≡ XZ. Considere o triângulo 4ABD.
Como AB ≡ XY , AD ≡ XZ, e ˆA ≡ ˆX, segue-se do Axioma de congruência que
4ABD ≡ 4XY Z. Logo, em particular, que A ˆBD ≡ ˆY . Como, por hipótese, temos
A ˆBC ≡ ˆY , concluímos que A ˆBD ≡ A ˆBC. Decorre daí que as semirretas BD e BC
coincidem e, assim, os pontos B e C são coincidentes. Portanto, os triângulos 4ABC e
4ABD são congruentes e, pela transitividade da relação de equivalência, concluímos que
os triângulos 4ABC e 4XY Z são congruentes.

Figura 6 – Caso ALA

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Deﬁnição 3. Um triângulo que tem dois lados congruentes é chamado isósceles; os lados
congruentes são as laterais e o terceiro lado é a base do triângulo. Os ângulos opostos às
laterais são chamados de ângulos da base. Um triângulo que tem os três lados congruentes
chama-se equilátero.

Proposição 1. Os ângulos da base de um triângulo isósceles são congruentes.

Demonstração. Consideremos os triângulos 4ABC e 4ACB, isto é, associemos a A, B e
C, respectivamente, A, C e B. Temos que AB ≡ AC, B ˆAC ≡ C ˆAB e AC ≡ AB. Pelo
axioma de congruência, segue-se que 4ABC ≡ 4ACB. Isto implica que ˆB ≡ ˆC.

42

Congruência e Semelhança

Figura 7 – 4ABC é um triângulo isósceles de lados AB ≡ AC

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Proposição 2. Se um triângulo tem dois ângulos congruentes, então ele é isósceles.

Demonstração. Seja 4ABC um triângulo, com ˆB = ˆC. Queremos provar que AB ≡ AC.
Considere os triângulos 4ABC e 4ACB, isto é, associemos a A, B e C, respectivamente,
A, C e B. Como ˆB ≡ ˆC, ˆC ≡ ˆB e BC ≡ CB, segue-se, pelo Teorema 1 (caso ALA) que
4ABC ≡ 4ACB. Disso decorre, em particular, que AB ≡ AC.

Das proposições anteriores, concluímos que um triângulo é isósceles se, e somente

se, os ângulos da base são congruentes.

Teorema 2 (caso LLL). Dois triângulos são congruentes se possuem os lados correspon-
dentes congruentes.

Demonstração. Sejam 4ABC e 4A1B1C1 dois triângulos tais que AB ≡ A1B1, AC ≡
A1C1 e BC ≡ B1C1. Considere o semiplano determinado pela reta AB e que não contém
o ponto C. Nesse semiplano, considere o ângulo de vértice A, congruente ao ângulo ˆA1
e tendo por um dos lados a semirreta de origem em A, passando por B. No outro lado
desse ângulo, considere o ponto D de tal modo que AD ≡ A1C1. Como AB ≡ A1B1,
AD ≡ A1C1 e D ˆAB ≡ ˆA1, segue-se pelo Axioma de Congruência que os triângulos 4ABD
e 4A1B1C1 são congruentes.

Figura 8 – Caso LLL

43

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Como AD ≡ A1C1 ≡ AC e BD ≡ B1C1 ≡ BC, seque que os triângulos 4ACD e

4BCD são isósceles, deste modo, resulta que

A ˆCD ≡ A ˆDC e B ˆCD ≡ B ˆDC.

Logo, A ˆCB ≡ A ˆDB. Pelo Axioma de Congruência segue-se que os triângulos 4ADB e
4ACB são congruentes. Portanto, por transitividade, segue-se a congruência entre os
triângulos 4ABC e 4A1B1C1.

Teorema 3 (Caso LAA). Se os triângulos 4ABC e 4A1B1C1 são tais que

AB ≡ A1B1,

ˆA ≡ ˆA1 e ˆB ≡ ˆB1,

então os triângulos são congruentes.

Demonstração. Se nesses triângulos tivermos AC ≡ A1C1, então, pelo Primeiro Critério
de Congruência de Triângulos, os dois triângulos são congruentes.

Se nesses triângulos tivermos AC 6= A1C1, então ou AC > A1C1 ou AC < A1C1.

Vamos supor que ocorra AC > A1C1. Isto é, acrescentemos isto como hipótese.

Podemos construir na semirreta AC um segmento AC2 de mesmo comprimento
que A1C1. O ponto C2 está entre os pontos A e C. Pelo Axioma de Congruência, os
triângulos 4A1B1C1 e 4ABC2 são congruentes, uma vez que, as hipótese e a construção
fornecem-nos as relações

A1B1 ≡ AB, A1C1 ≡ AC2

e

ˆA1 ≡ ˆA.

Deste modo, os ângulos A1

ˆB1C1 e A ˆBC2 são congruentes. Pela hipótese do teorema,

os ângulos A1

ˆB1C1 e A ˆBC são congruentes.

44

Congruência e Semelhança

A semirreta BC2 passa entre as semirretas BA e BC, pois corta o segmento AC.
Assim, o ângulo A ˆBC2 é menor que o ângulo A ˆBC, ou seja, o ângulo A ˆBC2 é menor que
o ângulo A1

ˆB1C1, mas isto contradiz a congruência estabelecida para esses ângulos.

Figura 9 – Caso LAA

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Isometrias do plano

Nesta seção, usaremos livremente a linguagem de conjuntos e suas relações de
pertinência para nos referirmos aos objetos do plano euclidiano. Se F e F1 são duas ﬁguras
no plano, isto é, dois conjuntos de pontos do plano, diremos que existe uma aplicação de
F em F1 se a cada ponto de F corresponder um e somente um ponto de F1. Escrevemos

Φ : F → F1.

Se a aplicação Φ for bijetora, isto é, se cada ponto de F1 estiver associado a um
ponto de F , diremos que F e F1 se correspondem de modo biunívoco, ou que Φ é uma
correspondência biunívoca ou ainda que Φ aplica F sobre F1 (e F1 sobre F ) de modo
biunívoco.

Deﬁnição 4. Dados dois pontos A e B no plano, a distância entre A e B é deﬁnida como
o comprimento do segmento AB, no caso em que A 6= B e como zero no caso em que
A = B.

Usaremos aqui a notação AB para indicar o comprimento do segmento AB.

45

Teorema 4 (Desigualdade Triangular). Se A, B e C são três pontos, não necessariamente
distintos, então

AB ≤ AC + BC.

No caso em que os três pontos são dois a dois distintos, a igualdade ocorre somente se os
três pontos estão na mesma reta e o ponto C estiver entre os pontos A e B.

Deﬁnição 5. Uma isometria do plano é uma aplicação bijetora Φ do plano no plano que
preserva distâncias, ou seja, para quaisquer pontos A e B do plano, tem-se

onde A0 = Φ(A) e B0 = Φ(B).

AB = A0B0

Em alguns textos as isometrias do plano também são chamadas de movimentos

rígidos no plano.

Proposição 3. Toda isometria Φ transforma retas em retas, semirretas em semirretas e
segmentos em segmentos.

Demonstração. Será suﬁciente observar que se os pontos A, B e C estiverem em uma
mesma reta, então A0 = Φ(A), B0 = Φ(B) e C 0 = Φ(C) também estarão em uma reta.
Sem perda de generalidade, podemos supor que B está entre A e C. Assim,

A0C 0 = AC = AB + BC = A0B0 + B0C 0.

Portanto, A0 = Φ(A), B0 = Φ(B) e C 0 = Φ(C) estão em uma mesma reta e B0 está entre
A0 e C 0.

Teorema 5. Se Φ e Θ são isometrias do plano, então a aplicação Γ deﬁnida por

Γ = Φ ◦ Θ,

também é uma isometria do plano. Ou seja, a composição de duas isometrias é também
uma isometria.

Teorema 6. Se Φ for uma isometria do plano, então a aplicação inversa Φ−1 também é
uma isometria.

Observação 6. Se F 0 = Φ(F ) e F 00 = Θ(F ), então F 00 = (Θ ◦ Φ−1)(F 0) e F 0 = (Φ ◦ Θ−1)(F 00).
Claramente a aplicação identidade, Id, que é aquela que aplica cada ponto do plano em si
mesmo é uma isometria. Isto justiﬁca a seguinte deﬁnição.

Deﬁnição 7. Seja Φ uma isometria do plano. Se F for uma ﬁgura qualquer e F 0 = Φ(F )
for sua imagem por Φ, então diremos que F e F 0 são congruentes. Usaremos a notação

F ≡ F 0

46

Congruência e Semelhança

Observação 8. Neste trabalho, para evitar complicações desnecessárias, tomaremos a
congruência de triângulos no sentido da Deﬁnição 2 e faremos a hipótese que a bijeção lá
existente pode ser estendida a uma isometria no sentido da Deﬁnição 7.

Teorema 7. Toda isometria preserva ângulos.

Demonstração. Sejam AB e AC duas semirretas que partem de um mesmo ponto comum
A e que não estejam na mesma reta. Suponhamos que a semirreta AB seja levada na
semirreta A0B0 e que a semirreta AC seja levada na semirreta A0C 0. Ora, pelo caso LLL
os triângulos ABC e A0B0C 0 são congruentes, portanto ˆA = ˆA0 ou seja,

B ˆAC ≡ B0 ˆA0C 0.

Corolário 8. Toda isometria transforma retas perpendiculares em retas perpendiculares.

Teorema 9. Se uma isometria possuir três pontos ﬁxos não colineares então essa isometria
é a identidade.

Demonstração. Sejam A, B e C pontos não colineares e Φ uma isometria do plano. Suponha
que A = Φ(A), B = Φ(B) e C = Φ(C). A imagem da reta AB é a reta a própria reta AB,
além disso, se X for um ponto na reta AB e se X 0 = Φ(X), então como AX = AX 0 e
BX = BX 0 segue-se que A e B seriam ponto médio do segmento XX 0, caso esses dois
pontos, X e X 0, fossem distintos. Porém, neste caso deveríamos ter A = B. Portanto
X = X 0 = Φ(X). Com isso mostramos que se uma isometria deixa ﬁxos dois pontos, U e
V , então todos os pontos da reta U V são ﬁxos da isometria. Tomemos agora um ponto
X qualquer do plano. Sem perda de generalidade podemos supor que X não pertença a
qualquer das retas AB e AC. É fácil construir por X uma reta que intersecta as retas
AB em U e AC em V , pelo que foi demonstrado acima, todos os pontos da reta U V são
mantidos ﬁxos por Φ, portanto Φ(X) = X.

Corolário 10. Se duas isometrias coincidem em três pontos não colineares, então elas
coincidem em todos os pontos.

Exemplos de isometrias

Nesta seção construiremos as isometrias do plano.

Reﬂexão em torno de uma reta

Seja r uma reta. Para cada ponto X do plano, vamos construir sua imagem

47

Φr(X) = X 0 do seguinte modo:

• Se X ∈ r então Φr(X) = X.

• Se X /∈ r então X 0 está no outro semiplano deﬁnido por r e no qual X não está, a
reta XX 0 é perpendicular a r e, se A for o ponto de interseção dessas duas retas,
XA = X 0A.

Figura 10 – Reﬂexão em torno de uma reta

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

A aplicação assim deﬁnida chama-se Simetria, ou Reﬂexão, em torno da reta r. O

ponto Φr(X) é chamado o simétrico do ponto X em relação a reta r. É claro que

Teorema 11. A reﬂexão em relação a uma reta é uma isometria.

Φr(Φr(X)) = X para cada X.

Demonstração. Sejam r uma dada reta e Φr a reﬂexão em relação a r. Sejam X e Y dois
pontos quaisquer e sejam X 0 = Φ(X) e Y 0 = Φ(Y ). Devemos mostrar que

Vamos separar em casos.

XY = X 0Y 0.

• Se X e Y estão em r, então X 0 = X e Y 0 = Y , portanto,

XY = X 0Y 0.

48

Congruência e Semelhança

• Suponha que X e Y estão em uma mesma perpendicular, s, a r. Seja A o ponto de
interseção entre s e r. Sem perda de generalidade, podemos supor que uma das duas
situações ocorra:

– X 0Y 0 = X 0A + AY 0 ou

– X 0Y 0 = X 0A − AY 0

em qualquer das duas situações, como X 0A = XA e AY 0 = AY segue-se que

XY = X 0Y 0.

• Suponha que X e Y não estejam nem em r nem em uma reta perpendicular a r.
Seja A ponto de interseção da reta XX 0 com r e B ponto de interseção da reta Y Y 0
com r.

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Os triângulos 4ABX e 4ABX 0 são retângulos em A, AB é comum e AX = AX 0, logo,
são congruentes. Assim, XB = X 0B e X ˆBA = X 0 ˆBA. Considere os triângulos 4XY B e
4X 0Y 0B. Tem-se XB = X 0B, Y B = Y 0B e Y ˆBX = Y 0 ˆBX 0. Logo, os dois triângulos são
congruentes, isto acarreta que XY = X 0Y 0.

Deﬁnição 9. Uma ﬁgura F é dita simétrica em relação à reta r se a imagem de F pela
reﬂexão em relação a r coincide com F . Diz-se também que r é eixo de simetria de F .

Teorema 12. Se uma isometria possui dois pontos ﬁxos distintos, então ou é a aplicação
identidade ou é a reﬂexão em torno da reta que contém esses dois pontos.

Demonstração. Sejam Φ uma isometria e A 6= B pontos ﬁxos de Φ, isto é,

Φ(A) = A, Φ(B) = B.

De acordo com o que foi demonstrado no Teorema 9, Φ deixa ﬁxos todos os pontos
da reta AB. Seja C um ponto não pertencente à reta AB. Se Φ(C) = C então, pelo
Teorema 9 a aplicação Φ seria a identidade. Suponha então que C 0 = Φ(C) 6= C.

49

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Como AC = AC 0 e BC = BC 0 a reta AB é mediatriz do segmento CC 0, deste modo
as isometrias Φ e a reﬂexão em torno da reta AB coincidem em pelo menos três pontos
não colineares e, de acordo com o Corolário 10, elas coincidem em todos os pontos.

Corolário 13. Sejam Φ e Ψ isometrias e A 6= B pontos tais Φ(A) = Ψ(A) e Φ(B) = Ψ(B).
Então Φ = Ψ ou Φ = Ψ ◦ ΦAB onde ΦAB é a reﬂexão em torno da reta AB.

Demonstração. Considere a aplicação Θ = Ψ−1 ◦ Φ. Então Θ(A) = A e Θ(B) = B, logo,
pelo Teorema 12, Θ é a aplicação identidade ou é a aplicação ΦAB.

Translação paralela

Deﬁnição 10. Uma translação paralela é uma transformação do plano no plano sob a
qual os pontos se deslocam a uma mesma distância, segundo retas paralelas.

Dados dois pontos A e B, consideremos o segmento AB. Deﬁniremos a translação

paralela, ΦAB, segundo a reta AB do seguinte modo:

• ΦAB(A) = B e se X 6= A pertence à reta AB então X 0 = ΦAB(X) é o ponto da reta
AB tal que XX 0 = AB. Existem duas possibilidades para o ponto X 0. Escolheremos

50

Congruência e Semelhança

aquela que satisfaz a condição de que o sentido de percurso de X para X 0 é o mesmo
de A para B.

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

• Seja X um ponto qualquer fora da reta AB. Neste caso, tomaremos para X 0 =
ΦAB(X) o quarto vértice do paralelogramo que tem os segmentos AB e AX como
lados.

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Observe que qualquer que seja a posição de X no plano, sua imagem X 0 = ΦAB(X)
ﬁca determinada pelo fato de que os segmentos AX 0 e BX têm o mesmo ponto médio.
Observamos também que Φ−1

AB = ΦBA.

Teorema 14. Toda translação é uma isometria.

Demonstração. Fixemos os pontos A e B e consideremos a translação deﬁnida pelo
segmento AB.

Sejam X e Y dois pontos quaisquer e X 0 = ΦAB(X) e Y 0 = ΦAB(Y ). Devemos

mostrar que XY = X 0Y 0. Vamos separar em dois casos:

Caso 1: os pontos X e Y ou estão sobre a reta AB ou estão em uma paralela a

AB. Recordemos que AB = XX 0 = Y Y 0.

Figura 11 – Caso 1 a

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

51

Conforme a ﬁgura acima teremos,

XY = XX 0 + X 0Y = XX 0 + X 0Y 0 − Y Y 0 = X 0Y 0.

Figura 12 – Caso 1 b

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Conforme a ﬁgura acima teremos,

XY = XX 0 − X 0Y = XX 0 + X 0Y 0 − Y Y 0 = X 0Y 0.

Figura 13 – Caso 1 c

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Conforme a ﬁgura acima teremos,

XY = Y Y 0 − XY 0 = Y Y 0 + X 0Y 0 − XX 0 = X 0Y 0.

Caso 2: os pontos X e Y não estão sobre a reta AB nem em uma paralela a AB.

Recordemos que AB = XX 0 = Y Y 0.

Figura 14 – Caso 2

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Os quadriláteros convexos ABX 0X e ABY Y 0 são paralelogramos, assim os lados
Y Y 0 e XX 0 do quadrilátero convexo Y Y 0X 0X são paralelos e congruentes, portanto, o
quadrilátero convexo Y Y 0X 0X é um paralelogramo o que implica em XY ≡ X 0Y 0.

52

Rotação

Congruência e Semelhança

Deﬁnição 11. Dados um ângulo θ e um ponto O; chama-se rotação de ângulo θ em torno
do ponto O a transformação pela qual o ponto O permanece ﬁxo e toda semirreta que tem
origem em O gira de um ângulo θ, isto é, sua imagem forma um ângulo θ com a semirreta
inicial.

Figura 15 – Rotação de um ângulo θ

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Observe que se ΦO,θ representar a rotação de um ângulo θ em torno do ponto O,
então, pela deﬁnição, ΦO,θ(O) = O e, para cada X 6= O, X 0 = ΦO,θ(X) é o ponto do plano
tal que

OX 0 = OX, X ˆOX 0 = θ.

Teorema 15. A rotação de um ângulo θ em torno do ponto O é uma isometria.

Figura 16 – Rotação de um ângulo θ

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

53

Demonstração. Observe que os triângulos 4OXY e 4OX 0Y 0 são congruentes pelo critério
LAL. De fato, OX ≡ OX 0, X ˆOY ≡ X 0 ˆOY 0 e OY ≡ OY 0. Portanto, XY ≡ X 0Y 0.

Teorema 16. Se uma isometria possuir um único ponto ﬁxo, então esta isometria é uma
rotação.

Demonstração. Seja Φ uma isometria e suponha que O = Φ(O) seja seu único ponto ﬁxo.
Sejam A 6= O e A0 = Φ(A). Seja Ψ a rotação de ângulo θ = A ˆOA0 em torno de O. Então

Φ(O) = Ψ(O), e Φ(A) = Ψ(A).

Pelo Corolário 13, teremos Φ = Ψ ou Φ = Ψ ◦ ROA onde ROA é a reﬂexão em torno da
reta OA. Mas a aplicação Ψ ◦ ROA deixa todos os pontos da bissetriz do ângulo A ˆOA0
ﬁxos. Portanto, Φ = Ψ.

Teorema 17. Existem apenas três tipos de isometrias do plano: translação, rotação e
reﬂexão, além da aplicação identidade ou composição das aplicações anteriores.

Demonstração. Seja Φ uma isometria diferente da aplicação identidade. Assim, existe um
ponto A tal que A0 = Φ(A) 6= A. Seja A00 = Φ(A0). Temos, assim, que A0A00 = AA0 > 0,
logo os pontos A, A0 e A00 são dois a dois distintos. Consideremos os três seguintes casos.

Caso 1: A, A0 e A00 são não-colineares. Neste caso, a imagem do triângulo 4AA0A00
pela isometria Φ é um triângulo 4A0A00B. Como os lados deste triângulo têm medidas
congruentes às dos lados do triângulo 4AA0A00, existem duas possíveis posições para o
vértice B, conforme ele e o ponto A estejam ou não no mesmo semiplano determinado
pela reta A0A00. Existem duas possíveis posições para o vértice B:

1. B e A estão no mesmo semiplano deﬁnido pela reta A0A00;

2. B e A estão em semiplanos distintos relativamente à reta A0A00;

Figura 17 – A, A0 e A00 são não-colineares

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

54

Congruência e Semelhança

No primeiro caso, o ponto B = Φ(A00) forma com A, A0 e A00 a poligonal convexa
AA0A00B, na qual os lados têm a mesma medida e os ângulos ˆA0 e ˆA00 são congruentes
(pelo Teorema 7), logo ela pode ser inscrita numa circunferência de raio OA, cujo centro
O é a interseção das mediatrizes dos segmentos AA0, A0A00 e A00B.

Figura 18 – Determinação do centro da circunferência

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Seja O0 = Φ(O). Como OA = OA0 = OA00, temos O0A0 = O0A00 = O0B, logo O0
pertence às mediatrizes dos segmentos A0A00 e A00B, portanto O0 ≡ O, isto é, O é ponto
ﬁxo de Φ. Como Φ não é a identidade, somente poderia possuir mais um ponto ﬁxo. Porém,
se Φ possuísse um segundo ponto ﬁxo, C, de acordo com o Teorema 12, Φ seria a reﬂexão
em torno da reta OC, mas isso acarretaria que A0 = A00. Portanto, Φ possui apenas um
ponto ﬁxo e, de acordo com o Teorema 16, Φ é uma rotação.

Na segunda hipótese, para o ponto B, temos um paralelogramo no qual AA0 e A00B

são lados opostos e A0A00 é uma diagonal.

Figura 19 – Paralelogramo AA0BA00

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Disso decorre que os pontos médios M , N e P dos segmentos AA0, A00B e A0A00,
respectivamente, estão sobre uma reta r. Considere a isometria Ψ = TMN ◦ Rr, composta

da translação TMN com a reﬂexão, Rr, em torno da reta r.

Figura 20 – Composição de isometrias

55

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Segue que Ψ e Φ coincidem nos três pontos não colineares A, A0 e A00 . Portanto,
pelo Corolário 10, tem-se Φ = Ψ, ou seja, Φ é a composição de uma translação com uma
rotação.

Semelhança

No dia-a-dia quando falamos de objetos e ﬁguras semelhantes, temos a noção
intuitiva que um é a ampliação ou redução do outro, ou seja, seus tamanhos são diferentes,
mas seu formato e suas proporções são iguais.

No estudo tradicional da Geometria, principalmente nos livros didáticos, o conceito
de semelhança, geralmente entre triângulos, é deﬁnido como aqueles que têm “ângulos
iguais e lados homólogos proporcionais”.

Entretanto, essa abordagem deixa escapar todos os casos em que existe semelhança
e que muitas vezes fazem parte do nosso senso comum, fazendo parte no cotidiano dos
alunos, como por exemplo: a foto de uma pessoa no celular, embalagens de produtos nos
supermercados, bolas de diferentes esportes (futebol, vôlei, basquete, tênis, handebol) etc.

Nos exemplos acima, como em muitos outros, às vezes, ﬁca inviável aplicarmos
o conceito de semelhança presente nos livros didáticos. Isso acontece, porque em certas
ocasiões não temos ângulos nem lados para comparar. Logo, acarreta a perda de uma grande
oportunidade para que o professor extrapole os conhecimentos teóricos da matemática
para situações do cotidiano.

Concordamos com o professor Elon Lajes Lima (LIMA, 1991) que a deﬁnição
correta e geral de semelhança é extremamente simples e permite que se desenvolva toda

56

Congruência e Semelhança

a teoria elementarmente. Os livros didáticos ao adotá-la teriam um grande ganho, pois
abarcariam todos os casos, como alguns citados anteriormente e não apenas os polígonos.

Semelhança de triângulos

Teorema 18. Suponhamos que as retas paralelas r, s e t cortam as retas a e b, respecti-
vamente nos pontos A, B e C e A1, B1 e C1. Se o ponto B estiver entre A e C, então
o ponto B1 estará entre A1 e C1. Se AB é congruente a BC então A1B1 é congruente a
B1C1.

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Deﬁnição 12. Dois triângulos, 4ABC e 4A0B0C 0, satisfazem a relação S se existir uma
correspondência biunívoca ν entre seus vértices de modo que

e valem as seguintes relações:

ν : {A, B, C} → {A0, B0, C 0},

A → A0, B → B0, C → C 0,

ˆA ≡ ˆA0, ˆB ≡ ˆB0, ˆC ≡ ˆC 0,

AC
A0C 0
Lema 1. Os números reais r e s são iguais se e somente se existir n0 ∈ N tal que para
cada n ≥ n0 tivermos

BC
B0C 0

AB
A0B0

=

=

.

|r − s| ≤

1
n

.

Teorema 19. Se nos triângulos 4ABC e 4A0B0C 0 tivermos ˆA = ˆA0 e ˆB = ˆB0, então os
triângulos satisfazem a relação S.

57

Demonstração. Em primeiro lugar, como a soma dos ângulos em qualquer triângulo é
180o, segue-se que ˆC = ˆC 0. Vamos agora demonstrar a proporcionalidade entre os lados
dos triângulos 4ABC e 4A0B0C 0, isto é, devemos mostrar que

AB
A0B0

=

AC
A0C 0

=

BC
B0C 0

.

Suponhamos que

AB ≤ A0B0.

(1)

Tomemos na semirreta AB o segmento AB00 congruente a A0B0 e tracemos por B00 uma
paralela ao lado BC. Essa paralela tem o ponto C 00 de interseção com a semirreta AC.
Assim, as paralelas BC e B00C 00 são cortadas pela secante AB00, portanto temos que

A ˆBC ≡ A ˆB00C 00.

Figura 21 – Ilustração supondo AB < A0B0

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Assim os triângulos 4AB00C 00 e 4A0B0C 0 são congruentes pelo critério ALA, pois,

ˆA ≡ ˆA0, ˆB00 ≡ ˆB0 e AB00 ≡ A0B0. Observe que

AB
A0B0

=

AB
AB00

e

AC
A0C 0

=

AC
AC 00

.

Tomemos um segmento AP1 na semirreta AB de tal modo que as duas razões

AB
AP1

não sejam inteiros. Consideremos na semirreta AB os pontos P2, P3, . . . , Pk, . . . de

e

AB00
AP1
modo que

APk = k · AP1.

Seja n a parte inteira do quociente de AB por AP1 e seja m a parte inteira do quociente
de AB00 por AP1. O ponto B estará entre os pontos Pn e Pn+1 e o ponto B00 estará entre

58

Congruência e Semelhança

os pontos Pm e Pm+1. Assim,

n · AP1 < AB < (n + 1) · AP1,

m · AP1 < AB00 < (m + 1) · AP1.

Dessas desigualdades resulta:

n
m + 1

<

AB
AB00

<

n + 1
m

.

(2)

Tracemos pelos pontos P1, P2, P3, . . . , Pk, . . . retas paralelas a BC. Essas retas cortam a se-
mirreta AC nos pontos Q1, Q2, . . . , Qk sendo congruentes os segmentos AQ1, Q1Q2, . . . , Qk−1Qk.
O ponto C se encontra entre os pontos Qn e Qn+1 e o ponto C 00 se encontra entre os pontos
Qm e Qm+1. Desse modo,

n · AQ1 < AC < (n + 1) · AQ1,

m · AQ1 < AC 00 < (m + 1) · AQ1.

Dessas desigualdades resulta:

n
m + 1

<

AC
AC 00

<

n + 1
m

.

As desigualdades (2) e (3) permitem-nos observar que as razões

−

n
m + 1

no máximo
n ≤ m. Assim,

n + 1
m

ou seja,

n + 1
m

−

n
m + 1

=

m + n + 1
m(m + 1)

≤

2m + 2
m(m + 1)

=

2
m

,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

AB
AB00

−

AC
AC 00

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

≤

2
m

.

(3)

AB
AB00

e

AC
AC 00

diferem em

. Como estamos considerando que AB ≤ A0B0, resulta que

Tomando o segmento AP1 suﬁcientemente pequeno, podemos considerar m tão grande
quanto se queira. Desse modo, de acordo com o Lema 1, podemos concluir que

ou ainda que

AB
AB00

=

AC
AC 00

AB
A0B0

=

AC
A0C 0

.

De modo análogo prova-se a outra igualdade, isto é,

AC
A0C 0

=

BC
B0C 0

.

59

Teorema 20. Se nos triângulos 4ABC e 4A0B0C 0 tivermos ˆA = ˆA0 e

então os triângulos satisfazem a relação S.

AB
A0B0

=

AC
A0C 0

Demonstração. Consideremos o triângulo 4A00B00C 00, construído de tal modo que A00B00 ≡
A0B0, ˆA00 = ˆA e ˆB00 ≡ ˆB. O triângulos 4ABC e 4A00B00C 00 satisfazem a relação S pelo
Teorema 19. Portanto,

AB
A00B00

=

AC
A00C 00

.

(4)

Como A00B00 ≡ A0B0 segue-se que A00C 00 ≡ A0C 0. Podemos então aﬁrmar que os triângulos
4A0B0C 0 e 4A00B00C 00 são congruentes, posto que, por construção, A0B0 ≡ A00B00, mostra-
mos que A00C 00 ≡ A0C 0 e, como por hipótese, ˆA = ˆA0, segue-se do fato de que os triângulos
4ABC e 4A00B00C 00 satisfazem a relação S que ˆA00 = ˆA0.

Figura 22 – Relação S - Caso 2

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Assim, os triângulos 4ABC e 4A0B0C 0 satisfazem a relação S.

Teorema 21. Se nos triângulos 4ABC e 4A0B0C 0 tivermos

AB
A0B0

=

AC
A0C 0

=

BC
B0C 0

(5)

então os triângulos satisfazem a relação S.

Demonstração. Construamos o triângulo 4A00B00C 00, de tal modo que A00B00 ≡ A0B0,
A00C 00 ≡ A0C 0 e ˆA00 = ˆA. De acordo com o Teorema 20, os triângulos 4ABC e 4A00B00C 00
satisfazem a relação S. Portanto,

AC
A00C 00

=

BC
B00C 00

.

(6)

60

Congruência e Semelhança

Como por construção, A00C 00 ≡ A0C 0 resulta das igualdades (5) e (6) que B00C 00 ≡
B0C 0. Pelo terceiro critério de congruência (ver Teorema 2 na página 42), os triângulos
4A0B0C 0 e 4A00B00C 00 satisfazem a relação S. Assim, os triângulos 4ABC e 4A0B0C 0
satisfazem a relação S.

O conceito geral de semelhança

Deﬁnição 13. Uma transformação de semelhança é qualquer aplicação, φ, bijetora do
plano sobre si mesmo satisfazendo: existe um número real positivo, r, tal que se X, Y são
pontos quaisquer e X 0 = φ(X), Y 0 = φ(Y ) então

X 0Y 0 = r · XY .

O número r é chamado coeﬁciente de semelhança, ou razão de semelhança.

Observação 14. Toda isometria é uma aplicação de semelhança de razão 1.

Exemplo 1. Consideremos dois segmentos AB e CD, de tal modo que CD = rAB, para
algum número real r > 0, deﬁnimos uma aplicação φ : AB → CD que associa a cada
ponto X do segmento AB o ponto X 0 de CD tal que

Então φ é uma semelhança.

CX 0 = rAX

Para de fato provar que φ é uma semelhança, sejam X, Y ∈ AB. Se X está entre

A e Y então, pela própria deﬁnição de φ, o ponto X 0 está entre C e Y 0. Assim,

X 0Y 0 = CY 0 − CX 0 = rAY − rAX = r

(cid:16)

AY − AX

(cid:17)

= rXY .

O caso que Y está entre A e X é análogo ao anterior. Portanto, os segmentos AB

e CD são semelhantes.

Exemplo 2. Dadas duas semirretas AB e CD quaisquer, a aplicação φ : AB → CD que
associa a cada ponto X em AB o ponto X 0 = φ(X) em CD tal que, para algum r > 0,

é uma aplicação de semelhança.

CX 0 = rAX

De fato, a prova de que φ é uma semelhança se faz como no Exemplo anterior.

Analogamente se prova que duas retas quaisquer são semelhantes.

Proposição 4. Toda semelhança transforma pontos colineares em pontos colineares.

61

Demonstração. Sejam φ uma semelhança de razão r e três pontos A, B, C de tal forma
que C pertença ao segmento AB. Mostraremos que C 0 pertence ao segmento A0B0. Com
efeito temos que, AB = AC + CB, logo

A0C 0 + C 0B0 = rAC + rCB = r

(cid:16)

AC + CB

(cid:17)

= rAB = A0B0

provando que C 0 pertence ao segmento A0B0.

Corolário 22. Toda transformação de semelhança aplica retas em retas, segmentos em
segmentos e semirretas em semirretas.

Teorema 23. A composição de duas aplicações de semelhança é uma aplicação de seme-
lhança. A inversa de uma aplicação de semelhança de razão r > 0 é uma aplicação de

semelhança de razão

1
r

.

Teorema 24. Toda aplicação de semelhança preserva os ângulos entre semirretas.

Demonstração. Considere as semirretas OA e OB e o ângulo A ˆOB e a aplicação de
semelhança φ de razão r > 0. Sejam O0 = φ(O), A0 = φ(A) e B0 = φ(B) e considere os
triângulos 4AOB e 4A0O0B0. Temos que

OA
O0A0

=

OB
O0B0

=

AB
A0B0

= r.

Pelo Teorema 21, segue-se que esses dois triângulos também possuem os ângulos

congruentes; isto implica que

A ˆOB ≡ A0 ˆO0B0.

Homotetias

Seja π um plano e ﬁxemos um ponto arbitrário O. Seja r um número real positivo.

Deﬁnição 15. Uma homotetia de centro O e razão r é a função φ : π → π deﬁnida do
seguinte modo: φ(O) = O e, para todo X 6= O, φ(X) = X 0 é o ponto da semirreta OX,
tal que OX 0 = r · OX.

Observação 16. Uma homotetia de razão 1 é simplesmente a aplicação identidade. Uma
homotetia de centro O transforma toda reta que passa por O em si mesma.

Temos ainda que toda homotetia é uma correspondência biunívoca, cuja inversa é

a homotetia de mesmo centro e razão 1/r.

62

Congruência e Semelhança

Exemplo 3. Uma homotetia (de razão r > 1) se obtém considerando o centro O como
foco de um projetor de slides. F 0 é a imagem ampliada do slide F , que você vê sobre a tela.

Teorema 25. Toda homotetia é uma semelhança que transforma qualquer reta em si
própria ou numa reta paralela.

Demonstração. Seja φ uma homotetia de centro O e razão r. Note que o caso r = 1 é
trivial, pois φ é a identidade. Suponhamos então r 6= 1 e considere dois pontos quaisquer
X, Y . Se X, Y e O são colineares então, da deﬁnição de homotetia, tem-se X 0Y 0 = r · XY .
Suponha então que X, Y e O não sejam colineares. Então X 0, Y 0 e O não são colineares.
Agora os triângulos 4OXY e 4OX 0Y 0 são tais que

e

pelo Teorema 20 resulta que

OX
OX 0

=

OY
OY 0

= r

X ˆOY ≡ X 0 ˆOY 0

XY
X 0Y 0

= r.

Além disso, pelo Teorema 20 resulta que

O ˆXY ≡ O ˆX 0Y 0,

O ˆY X ≡ O ˆY 0X 0

o que mostra que os segmentos XY e X 0Y 0 são paralelos. Como queríamos demostrar.

Deﬁnição 17. Sejam F e F 0 ﬁguras, do plano ou do espaço, e r um número real positivo.
Diz-se que F e F 0 são semelhantes, com razão de semelhança r, se existir uma correspon-
dência biunívoca φ : F → F 0 , entre os pontos de F e os pontos de F 0, satisfazendo:

• Se X, Y são pontos quaisquer de F e X 0 = φ(X), Y 0 = φ(Y ) são seus correspondentes

em F 0 então

X 0Y 0 = r · XY .

A correspondência biunívoca φ : F → F 0 chama-se uma semelhança de razão r
entre F e F 0. Se X 0 = φ(X), diz-se que os pontos X e X 0 são homólogos. Quando F for
semelhante a F 0, escreveremos F ∼ F 0.

Observação 18. Toda ﬁgura é semelhante a si própria, pois a função identidade φ : F → F 0
é uma semelhança de razão 1.

Também, se F é semelhante a F 0, então F 0 é semelhante a F pois, dada uma
semelhança φ : F → F 0 de razão r, a função inversa φ−1 : F 0 → F é uma semelhança de

razão

1
r

.

63

Finalmente tem-se a transitividade: se F é semelhante a F 0 e F 0 é semelhante a F 00
então F é semelhante a F 00. Com efeito, se φ : F → F 0 e φ0 : F 0 → F 00 são semelhanças, de
razões r e s respectivamente, então a função composta φ0 ◦ φ : F → F 00 é uma semelhança
de razão rs. Isso mostra que a deﬁnição geral de é uma relação de equivalência.

Proposição 5 (Teorema de Tales). Toda reta paralela a um dos lados de um triângulo,
que intercepta os outros dois lados, determina um novo triângulo semelhante ao primeiro.

Demonstração. Tome o triângulo 4ABC e considere uma reta paralela ao lado BC,
interceptando os lados AB e AC nos pontos D e E, respectivamente.

Figura 23 – Teorema de Tales

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Queremos provar que os triângulos 4ABC e 4ADE são semelhantes. De fato,

considere a homotetia φ de centro A e razão r =
. Temos que φ transforma D em
B e E num ponto C 0 sobre a semirreta AC. A imagem de DE por φ é o segmento BC 0
paralelo a DE. Então, C 0 pertence às retas BC e AC, isto é, C 0 ≡ C. Portanto, φ(A) = A,
φ(D) = B e φ(E) = C, ou seja, φ é uma semelhança entre os triângulos 4ADE e 4ABC.
Em particular, podemos concluir

AB
AD

como queríamos demonstrar.

AD
AB

=

AE
AC

,

Deﬁnição 19. Dados um ponto O do plano e a um número real positivo, o disco de centro
O e raio a é o conjunto de todos os pontos P do plano tais que OP ≤ a.

Deﬁnição 20. Diz-se que um ponto X está no interior de uma ﬁgura F quando é centro
de algum disco inteiramente contido em F .

Deﬁnição 21. Diz-se que um ponto X pertence ao contorno de uma ﬁgura F quando X
pertence a F mas não é interior a F .

64

Congruência e Semelhança

Proposição 6. Uma semelhança φ : F → F 0 de razão r transforma:

(a) Todo segmento de reta contido em F num segmento de reta contido em F 0.

(b) Um disco de raio a contido em F num disco de raio r.a contido em F 0.

(c) Pontos interiores a F em pontos interiores a F 0.

(d) Pontos do contorno de F em pontos do contorno de F 0.

(e) Vértices de F em vértices de F 0 (se F e F 0 forem polígonos).

Demonstração. (a) Dado um segmento AB contido em F e um ponto C ∈ AB, o ponto
C 0 pertence ao segmento A0B0 em razão da proposição 4 anterior. Reciprocamente,
dado um ponto C 0 em A0B0, tem-se C 0 = φ(C), onde C = φ−1(C 0). Como φ−1 é uma
semelhança, vem da proposição 4 que o ponto C pertence ao segmento AB. Portanto,
φ leva uma correspondência biunívoca entre os pontos dos segmentos AB e A0B0.

(b) O círculo de centro O e raio a, contido em F , é a reunião dos segmentos de reta
OX tais que OX = a. Sua imagem por φ é a reunião dos segmentos O0X 0, com
O0 = φ(O), tais que O0X 0 = r.a, portanto é o círculo de centro O0 e raio ra.

(c) Seu homólogo X 0 = φ(X) é, pelo item (b), o centro de um círculo de raio ra, contido

em F 0. Portanto, X 0 é ponto interior de F 0.

(d) Neste caso o ponto X 0 = φ(X) deve pertencer ao contorno de F 0 pois, se X 0 estivesse
no interior de F 0, então, em virtude do item (c), X = φ−1(X 0) também estaria no
interior de F .

(e) Suponhamos que F e F 0 sejam polígonos e que X seja um vértice de F . Em particular,
X está no contorno de F e, pelo item (d), seu homólogo X 0 = φ(X) está no contorno
de F 0. Se X não fosse vértice, X 0 pertenceria ao lado A0B0 de F 0, sendo diferente de
A0 = φ(A) e de B0 = φ(B). Mas isso implicaria que X pertenceria ao lado AB de F ,
com X 6= A e X 6= B, logo X não seria vértice de F .

Proposição 7. Num triângulo 4ABC, considere um ponto D sobre o lado AB e um
ponto E sobre o lado AC tais que

Então, DE é paralelo ao lado BC.

AB
AD

=

AC
AE

.

65

Demonstração. Considere a homotetia φ de centro A e razão

r =

AB
AD

=

AC
AE

.

Como B = φ(D) e C = φ(E), segue do Teorema 25 que DE e BC são paralelos.

Semelhança de triângulos

Mostraremos agora que a deﬁnição geral de semelhança, quando aplicada a triân-

gulos, reduz-se à deﬁnição tradicional.

Teorema 26. Dois triângulos semelhantes têm ângulos correspondentes congruentes e
lados correspondentes proporcionais. Reciprocamente, se dois triângulos cumprem uma das
três condições abaixo então eles são semelhantes:

a) Têm lados proporcionais.

b) Têm ângulos iguais.

c) Têm um ângulo igual compreendido entre lados proporcionais.

Demonstração. Seja φ : 4ABC → 4A0B0C 0 uma semelhança de razão r entre os triângulos
ABC e A0B0C 0, com A0 = φ(A), B0 = φ(B) e C 0 = φ(C). Então, pela deﬁnição de
semelhança,

A0B0
AB

=

A0C 0
AC

=

B0C 0
BC

= r

ou seja, os triângulos têm os lados correspondentes proporcionais. Pelo Teorema 21, os
triângulos satisfazem a relação S (ver pág. 56).

a) Sejam 4ABC e 4A0B0C 0 dois triângulos e r > 0, tais que

A0B0 = rAB, A0C 0 = rAC e

B0C 0 = rBC.

A homotetia de centro A e razão r transforma o triângulo 4ABC no triângulo
4AB00C 00, cujos lados medem

AB00 = rAB,

AC 00 = rAC

e

B00C 00 = rBC.

Os triângulos 4AB00C 00 e 4A0B0C 0 são congruentes porque têm os lados correspon-
dentes de mesmo comprimento (Teorema 2). Como 4AB00C 00 é semelhante a 4ABC,
segue (veja o Teorema 5, a Observação 14 e o Teorema 23) que 4ABC e 4A0B0C 0
são semelhantes.

66

Congruência e Semelhança

b) Sejam agora dois triângulos 4ABC e 4A0B0C 0, tais que

ˆA ≡ ˆA0,

ˆB ≡ ˆB0

e

ˆC ≡ ˆC 0.

Pelo Teorema 19, os dois triângulos satisfazem a relação S, ou seja,

A0B0 = rAB, A0C 0 = rAC e

B0C 0 = rBC.

Podemos então utilizar o item a) para concluir que 4ABC e 4A0B0C 0 são seme-
lhantes.

c) Por ﬁm, suponha que os triângulos 4ABC e 4A0B0C 0 cumpram

ˆA ≡ ˆA0,

A0B0 = rAB

e

A0C 0 = rAC.

Pelo Teorema 20 os dois triângulos satisfazem a relação S e, portanto, ˆB = ˆB0. Pelo
item b) resulta que os dois triângulos são semelhantes.

Podemos então enunciar, novamente, resultados anteriores (Teorema 19, Teorema 20

e Teorema 21) na forma

Corolário 27. Se nos triângulos 4ABC e 4A0B0C 0 tivermos ˆA = ˆA0 e ˆB = ˆB0, então
os triângulos são semelhantes.

Corolário 28. Se nos triângulos 4ABC e 4A0B0C 0 tivermos ˆA = ˆA0 e

AB
A0B0

=

AC
A0C 0

então os triângulos são semelhantes.

Corolário 29. Se nos triângulos 4ABC e 4A0B0C 0 tivermos

AB
A0B0

=

AC
A0C 0

=

BC
B0C 0

(7)

então os triângulos são semelhantes.

Um resultado importante que cabe mencionar é o

Teorema 30 (Teorema de Pitágoras). Em qualquer triângulo retângulo, o quadrado da
medida da hipotenusa é igual a soma dos quadrados das medidas dos catetos.

Demonstração. Dado um triângulo retângulo 4ABC, com ângulo reto no vértice A, trace
a altura AD relativa o lado BC.

Figura 24 – Teorema de Pitágoras

67

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Pelo Teorema 26, os triângulos 4ABC, 4ADC e 4BDA são semelhantes. Da

semelhança de 4ADC e 4BAC, temos:

AC
BC
e da semelhança entre 4BDA e 4BAC, temos:

CD
AC

=

,

BD
AB

=

AB
BC

.

AC 2 = BC · CD,

AB2 = BC · BD.

Assim,

Portanto,

AB2 + AC 2 = BC

(cid:16)

BD + CD

(cid:17)

= BC 2,

como queríamos demonstrar.

Proposta de Atividades

69

Inicialmente iremos propor atividades prontas no GeoGebra para que, a partir daí,
por meio da manipulação dos objetos matemáticos, sejam respondidas questões relativas
às atividades. O objetivo é despertar nos alunos e até mesmo nos professores a necessidade
de uma justiﬁcativa formal dos resultados obtidos experimentalmente na manipulação
do software. Provavelmente, ao longo do processo, muitas conjecturas serão propostas e,
depois de um certo tempo, umas se mostrarão verdadeiras e outras falsas. Mas aﬁnal,
como podermos aﬁrmar que tais conjecturas ou observações são sempre verdadeiras ou
falsas? É aí, que presumimos que surja a necessidade de uma demonstração lógico-formal
para tais fatos por parte dos envolvidos. Sabemos que geralmente os resultados, teoremas
em matemática, são repassados aos nossos alunos como prontos e acabados, portanto a
proposta é que os alunos participem dessa construção e desenvolvam argumentos plausíveis
para justiﬁcar suas observações e se familiarizem com os termos e notações características
de uma linguagem matemática universal.

Tal proposta está em consonância com nossos estudos sobre a Teoria das Situações
Didáticas, pois o que deve ser modelado é o meio e as relações entre o aluno, o professor
e o saber. Se o meio produz respostas com certa regularidade, o sujeito associa essas
informações às suas decisões, levando-os a antever suas respostas e considerá-las em suas
futuras decisões. O conhecimento então permite mudar e produzir passos futuros, logo a
aprendizagem passa a ser o processo em que os conhecimentos vão se modiﬁcando frente aos
problemas propostos. A intenção é que o aluno torne-se sujeito ativo em todo o processo.
Cada atividade proposta, será acompanhada de seu Protocolo de Construção(no Anexo B).
A ﬁnalidade é que, após a manipulação das atividades prontas, o próprio aluno/professor
realize as construções no GeoGebra. Julgamos que essas construções permitirão uma
assimilação das propriedades dos objetos matemáticos e a familiarização com as notações e,
paulatinamente, a autonomia para novas construções, diminuindo as intervenções. Portanto,
no primeiro instante, as atividades são disponibilizadas prontas e, no segundo momento,
de posse dos Protocolos de Construção, elas devem ser construídas.

Sobre o GeoGebra

Criado em 2001 por Markus Hohenwarter, na Áustria e nos Estados Unidos da
América, o GeoGebra é um software livre, 2 de matemática dinâmica, desenvolvido

2 De acordo com a deﬁnição de software livreexpressa em <https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.

html>

70

Proposta de Atividades

para o ensino e aprendizagem da matemática nos vários níveis de ensino (do básico
ao universitário). O GeoGebra reúne recursos de geometria, álgebra, tabelas, gráﬁcos,
probabilidade, estatística e cálculos simbólicos em um único ambiente. Assim, o GeoGebra
tem a vantagem didática de apresentar, ao mesmo tempo, representações diferentes de
um mesmo objeto que interagem entre si. Além dos aspectos didáticos, o GeoGebra
é uma excelente ferramenta para se criar ilustrações proﬁssionais para serem usadas
em processadores de texto como o LibreOﬃce ou o LaTEX. Atualmente, o GeoGebra é
aprimorado pelo seu idealizador, assim como outros colaboradores e programadores pelo
mundo todo. É de distribuição livre e pode ser adquirido pela internet através do site
oﬁcial do programa: <http://www.geogebra.org>.

A escolha desse programa se deve ao fato de que todas as salas do Acessa Escola (Sala
de Informática) das escolas estaduais do Estado de São Paulo possuírem tal programa
instalado em seus computadores. Outros pontos importantes são: a facilidade de sua
interface, pois os comandos básicos são apresentados em linguagem simples e de fácil
entendimento e o fato de se tratar de um software livre que os alunos podem baixar em
seus computadores pessoais, bem como em seus tablets e smartphones. Sua estrutura é
dividida em cinco partes:

1. Barra de Comandos, onde são encontradas todas as ferramentas de geometria

dinâmica deste programa.

2. Janela de Álgebra, onde aparecem as informações algébricas de todas as constru-

ções.

3. Janela de Visualização, onde é apresentada a construção geométrica.

4. Planilha, onde os dados podem ser inseridos em forma de tabelas.

5. Campo de Entrada, onde se pode entrar com comandos algébricos para que sejam

feitas as devidas construções geométricas.

A versão utilizada na elaboração desse trabalho foi a 5.0.19.0-3D. Para que o
programa funcione, é necessário ter instalado no computador o aplicativo Java R(cid:13), que é
gratuito.

Figura 25 – Tela do GeoGebra no Ambiente Gnome

71

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Atividades

Neste capítulo, o objetivo é propor atividades que levem os alunos/professores a
conjecturarem alguns casos de congruência de triângulos e alguns dos principais resultados
da geometria plana. Ao ﬁnal, de maneira empírica, espera-se que eles sejam capazes de
realizar aﬁrmações acerca dos resultados obtidos.

Comentários e expectativas de aprendizagem para as Atividades 1 e 2

Deﬁnimos no terceiro capítulo que dois triângulos são chamados de congruentes
se existe uma correspondência biunívoca entre seus vértices de modo que lados e ângulos
correspondentes sejam congruentes. Dessa maneira, teríamos que veriﬁcar seis condições
para dizer se um triângulo ABC é congruente a algum triângulo XY Z. Porém, para
veriﬁcar a congruência de triângulos, basta utilizar os critérios de congruência e veriﬁcar
três condições especíﬁcas para que possamos garantir a congruência. Naquele momento,
para facilitar as demonstrações, admitimos o caso LAL como axioma e a partir dele
obtemos os demais resultados.

72

Proposta de Atividades

Na sequência, serão propostas duas atividades, uma abordando o caso LAL e a
outra o caso ALA. Espera-se que alunos/professores percebam que, quando dois triângulos
satisfazem determinadas condições, eles são congruentes, mesmo estando em posições
diferentes. Isso evita a necessidade de se veriﬁcar a congruência dos três pares de lados
correspondentes e dos três pares de ângulos correspondentes.

Especiﬁcamente quanto a atividade Explorando LAL, a expectativa é que o
professor/aluno perceba que o comprimento do terceiro par de lados correspondentes (BC
e B1C1) está diretamente relacionado com o ângulo de “abertura” dos dois pares de lados
congruentes (AB = A1B1 e AC = A1C1). É possível observar que, se a “abertura” do
ângulo entre os lados AB e AC for menor que a “abertura” do ângulo entre os lados A1B1
e A1C1, o comprimento BC sempre será menor que o comprimentoB1C1 ou vice-versa.
Deve se ao ﬁnal perceber que a igualdade de todos os lados e ângulos dos triângulos só
será possível, se os dois ângulos de “abertura” forem congruentes.

Já quanto a atividade Explorando ALA, a expectativa é que o professor/aluno
perceba que a medida dos ângulos ˆB e ˆB1 são congruentes, independentemente do compri-
mento dos demais lados dos triângulos 4ABC e 4A1B1C1 e que, quanto o lado AC for
maior que o lado A1C1, maior será o triângulo 4ABC em relação ao triângulo 4A1B1C1
ou vice-versa. Deve se ao ﬁnal perceber que a igualdade de todos os lados e ângulos dos
triângulos só será possível, quando o comprimento dos lados AC e A1C1 forem iguais.

Em ambos os casos, o intuito é que professor/aluno seja capaz de realizar conjecturas
acerca dos resultados obtidos, por exemplo, deduza que no caso da atividade LAL, que
quando dois triângulos possuem dois pares de lados congruentes e os ângulos compreendidos
entre eles congruentes, que os triângulos são congruentes, evitando assim a obrigatoriedade
de veriﬁcar a congruência dos demais elementos dos triângulos. Por ﬁm, o objetivo é
suscitar a necessidade de buscar argumentos convincentes, ou até mesmo demonstrações
para justiﬁcar os resultados. Inicialmente esses argumentos serão orais e se utilizarão na
lógica e a partir das observações realizadas no ambiente informatizado, caberá ao professor
sistematizar e demonstrar os resultados observados.

Atividade 01 - Congruência de triângulos (caso LAL)

73

Figura 26 – Explorando LAL

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Roteiro com as questões

São dados os segmentos AB, AC, A1B1 e A1C1, de modo que AB = A1B1 e

AC = A1C1. Mova os pontos de modo que os ângulos α e β tenham o mesmo valor.

1) O que ocorre com o comprimento dos segmentos BC e B1C1 ? Isto é, qual a relação

que se estabelece entre eles?

2) Considerando os triângulos ABC e A1B1C1 nas condições acima de igualdade entre os

ângulos α e β o que ocorre com as medidas dos outros ângulos correspondentes?

3) Se α < β, qual a relação entre BC e B1C1?

74

Proposta de Atividades

Atividade 02 - Congruência de triângulos (caso ALA)

Figura 27 – Caso ALA

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Roteiro com as questões

São dados os ângulos α, β, α1 e β1, de modo que α = α1 e β = β1. Mova os pontos

de modo que os segmentos AC e A1C1 tenham o mesmo comprimento.

1) O que ocorre com o valor dos ângulos A ˆBC e A1

ˆB1C1? Ou seja, qual a relação que se

estabelece entre eles?

2) Considerando os triângulos ABC e A1B1C1 nas condições acima de igualdade entre
os comprimentos AC e A1C1 o que ocorre com o comprimento dos outros lados
correspondentes?

3) É possível fazer alguma aﬁrmação quanto ao formato e ao tamanho dos triângulos

ABC e A1B1C1?

4) Se AC < A1C1 qual a relação entre os demais lados correspondentes?

Comentários e expectativas de aprendizagem para as Atividades 3, 4 e 5

Designa-se os ângulos internos de um triângulo 4ABC qualquer por ˆA, ˆB e ˆC. O

suplemento de cada ângulo interno é chamado de ângulo externo do triângulo 4ABC.

A expectativa quanto a Atividade 3 é que o professor/aluno consiga estabelecer a
relação de que γ = α + β, ou seja, que a medida do ângulo externo de um vértice de um
triângulo é a soma dos dois ângulos internos não adjacentes a ele. Isso só será possível,

75

após o professor/aluno testar várias posições para os vértices do triângulo ABC e uma
observação atenta aos valores destacados. Uma pergunta natural que poderá surgir é: será
que essa propriedade relativa ao ângulo externo ao vértice C vale para os demais vértices?
Cabe ao professor motivar os alunos a buscarem resposta para essa pergunta.

Durante a aplicação da atividade, pode ocorrer a necessidade de que o professor
chame a atenção do aluno para observar a soma dos ângulos internos α e β com o
ângulo externo γ. Após isso, a ideia é que o professor/aluno consiga determinar o ângulo
suplementar do ângulo externo γ, ou seja, o terceiro ângulo interno do triângulo ABC,
utilizando-se do simples fato de que o ângulo procurado é o suplemento de um ângulo de
meia volta. Se for opção do professor, pode-se discutir qual a soma dos ângulos internos do
triângulo ABC. Possivelmente, os alunos ﬁcarão intrigados com essa relação, logo, cabe
ao professor instigá-los a buscarem justiﬁcativas. Inicialmente, essa investigação com a
orientação do professor pode ser realizada por meio de pesquisas em livros e/ou internet,
ao ﬁnal caberá ao professor sistematizar todas as conjecturas e justiﬁcativas trazidas pelo
aluno.

A Atividade 4 trata-se uma versão dinâmica da atividade de recortes realizada
pelos professores e citada no capítulo “Considerações sobre demonstrações em Matemática”
(ver pág. 19). A grande vantagem, nesse caso, é a possibilidade de veriﬁcar o teorema
para um grande número de casos com a simples mudança dos vértices do triângulo ABC.
Espera-se que o professor/aluno associe os ângulos internos do triângulo ABC com o
ângulo de meia volta formado em torno do ponto D, ao se mover o controle deslizante de 0
até 1. Deve-se notar que, independentemente da posição dos vértices, ou seja, de qualquer
triângulo que possa ser formado, que o movimento dos ângulos internos do triângulo ABC
em torno do ponto D sempre resultará em um ângulo de meia volta. Espera-se que o
aluno ﬁque convencido com essa atividade que, não importa o tamanho e/ou o formato
do triângulo, pois sempre a junção (soma) dos ângulos internos de qualquer triângulo é
sempre um ângulo raso (180o).

Quanto a Atividade 5, espera-se que o professor/aluno reconheça a congruência dos
ângulos alternos ao se mover livremente as retas paralelas e transversais através dos pontos
A, B, C e D. É esperado que, a partir daí por meio dos ângulos suplementares e opostos
pelo vértice (OPV), sejam determinados os demais ângulos. Por ﬁm, a atividade tem como
objetivo reforçar a validade do teorema sobre a soma dos ângulos internos de um triângulo
e estabelecer relação com a atividade anterior. Esta relação com a atividade anterior pode
ajudar o aluno a veriﬁcar se cometeu algum erro na determinação dos ângulos.

76

Proposta de Atividades

Atividade 03 - Medida dos ângulos externos de triângulos

Figura 28 – Ângulos externos de triângulos

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Roteiro com as questões

Seja ABC um triângulo qualquer. Dados os ângulos internos α, β e o ângulo externo

γ, mova os vértices do triângulo ABC.

1) Qual é a relação entre α, β e γ?

2) É possível determinar o valor do ângulo A ˆCB? Como?

Atividade 04 - Soma dos ângulos internos de um triângulo

Figura 29 – Ângulos internos de triângulos

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

77

Roteiro com as questões

Seja um triângulo ABC qualquer e os seus ângulos internos B ˆAC, C ˆBA , A ˆCB e

um ponto D fora do triângulo ABC, mova o controle deslizante d.

1) O que aconteceu com os ângulos internos do triângulo e com aqueles que estão em

torno do ponto D?

2) Mova agora os vértices do triângulo ABC e o controle deslizante d. O que você

observou?

3) É possível fazer alguma generalização em relação aos ângulos internos do triângulo

ABC?

Atividade 05 - Ângulos correspondentes, alternos e colaterais

Figura 30 – Ângulos alternos

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Roteiro com as questões

Dadas duas retas paralelas a e b, cortadas por duas semirretas transversais c e d,

ﬁcam determinados nove ângulos. Mova os pontos A, B, C e D.

1) Qual a relação entre os valores dos ângulos γ, γ1 e γ2?

2) Considerando que o ângulo E ˆCB é suplementar ao ângulo β, é possível determiná-lo?
Existe alguma relação com o ângulo δ? Se sim, ao mover os pontos essa relação se
altera?

78

Proposta de Atividades

3) É possível de alguma maneira encontrar os valores dos ângulos que não estão indicados?

Como?

4) Identiﬁque os pares de ângulos congruentes.

5) Qual é a soma dos ângulos internos do triângulo ABC? E do triângulo ADE?

Comentários e expectativas de aprendizagem para as Atividades Translação

(Atividade 6), Reﬂexão (Atividade 7) e Reﬂexão/Rotação (Atividade 8)

Deﬁnimos no capítulo 3 (ver pág. 44) que toda isometria do plano é uma aplicação
que preserva distâncias, ou seja, produz objetos congruentes. Provamos que existem três
tipos básicos de isometria:translação, reﬂexão, rotação Provamos também que todos os
tipos de isometria no plano são composições desses três tipos básicos.

As expectativas quanto a Atividade Translação são de que o professor/aluno perceba
que o movimento do polígono transladado está diretamente relacionado com o movimento
do vetor 3 AB. Outra característica importante das translações que deve ser observada é
que os segmentos de retas que unem os respectivos vértices C e C1, D e D1,. . . ,G e G1
são sempre paralelos ou coincidem. Ao ﬁnal da atividade, não necessariamente com os
termos matemáticos especíﬁcos, espera-se que o aluno relacione o movimento do polígono
translado com o vetor AB e perceba que as coordenadas do polígono transladado tem o
mesmo módulo, direção e sentido do vetor AB.

Espera-se que na Atividade Reﬂexão, o professor/aluno perceba que no caso de
uma reﬂexão em relação a uma reta, essa reta também é a mediatriz dos segmentos de reta
que unem os respectivos vértices. O professor/aluno ao associar esse fato às coordenadas
cartesianas deve reconhecer que as coordenadas (x, y) dos vértices do triângulo ABC,
ao ser reﬂetida em relação ao eixo x, dão origem ao triângulo A1B1C1 de coordenadas
cartesianas (x, −y). Analogamente, as coordenadas cartesianas de um triângulo reﬂetido
em relação ao eixo y serão (−x, y). Dessa forma, o professor/aluno deve se atentar que o
triângulo A2B2C2 é a reﬂexão do triângulo A1B1C1 em relação ao eixo y e relacionar suas
coordenadas. Outra possibilidade é o professor/aluno perceber que a composição de duas
reﬂexões: a primeira em relação ao eixo x e a segunda em relação ao eixo y, que levaram o
triângulo ABC para a posição do triângulo A2B2C2 no plano, ou ainda, que a reﬂexão em
relação a origem levou diretamente um triângulo no outro e observar que as coordenadas
cartesianas dos vértices do triângulo A2B2C2 em relação ao triângulo ABC são (−x, −y).

Na Atividade Reﬂexão/Rotação, o objetivo é que o professor/aluno perceba que a
reta de reﬂexão a funciona como um espelho plano, ou seja, a imagem formada é invertida

3 Embora seja um conteúdo do Ensino Médio não vemos problema em apresentar aqui também para o

Ensino Fundamental a ideia de um segmento orientado cuja função é transladar objetos

79

em relação à imagem original e está à mesma distância da imagem original à reta de
reﬂexão. Inicialmente, esse fato deve ser facilmente reconhecido ao observar as distâncias
BF e B1F ; posteriormente, essa observação deve ser extrapolada a toda a ﬁgura. Ao
relacionar essa atividade com a anterior, é possível perceber que uma rotação de 180o
em torno do ponto B é equivalente a uma reﬂexão em relação ao ponto B e que uma
rotação de 360o leva as imagens em suas posições originais. Espera-se que nesse processo, o
professor/aluno perceba que em qualquer ângulo de rotação as suas imagens estão reﬂetidas
em relação a reta a e preservam todas as propriedades ditas no início.

Atividade 06 - Translação

Figura 31 – Translação

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Roteiro com as questões

São dados no plano: o polígono CDEF G, o polígono transladado C1D1E1F1G1 e
o vetor (seta) AB. Observe que cada vértice do polígono CDEF G possui um segmento de
reta, ligando ao vértice correspondente do polígono C1D1E1F1G1. Mova o o vetor (seta)
AB.

1) O que aconteceu com o polígono C1D1E1F1G1?

2) É possível mover o vetor (seta) AB de tal forma que os polígonos coincidam? O que

podemos concluir?

3) Mova os vértices do polígono CDEF G e o vetor (seta) AB. O que podemos aﬁrmar em
relação aos segmentos de reta que unem os vértices correspondentes dos polígonos?

4) Mova o vetor (seta) AB sobre o eixo das abcissas (x) e sobre o eixo das ordenadas (y).

Qual a relação entre os vértices dos polígonos e o vetor (seta) AB?

80

Proposta de Atividades

5) Comente sobre as principais características de uma translação que você observou.

Atividade 07 - Reﬂexão

Figura 32 – Explorando reﬂexão

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Roteiro com as questões

São dados no plano três triângulos. O primeiro triângulo ABC foi reﬂetido em
torno do eixo x e deu origem ao triângulo A1B1C1, posteriormente, o mesmo triângulo foi
reﬂetido em relação à origem, dando origem ao triângulo A2B2C2. Sendo assim, mova o
triângulo ABC e seus vértices de maneira que suas coordenadas (x, y) sejam inteiras.

1) Considerando a intersecção dos segmentos AA1, BB1 e CC1 com o eixo x, o que

podemos aﬁrmar?

2) Qual a relação entre as coordenadas dos vértices do triângulo ABC com as do triângulo

A1B1C1?

3) As mesmas observações anteriores poder ser aplicadas em relação ao triângulo A2B2C2?

Quais as semelhanças e diferenças?

4) Considere os triângulos A1B1C1 e A2B2C2, e o eixo y. Podemos aﬁrmar que um é
a reﬂexão do outro em torno do eixo y? Qual a relação entre suas coordenadas
cartesianas?

Atividade 08 - Reﬂexão/Rotação

Figura 33 – Explorando rotação

81

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Roteiro com as questões

A ﬁgura MATEMÁTICA sofreu uma reﬂexão em à relação a reta a. Simultanea-
mente, tanto a ﬁgura MATEMÁTICA quanto sua imagem reﬂetida sofreram rotação em
relação ao ponto B e B1 respectivamente, a primeira no sentido anti-horário e a segunda
no sentido horário. Inicialmente, com o controle deslizante em α = 0o, mova a ﬁgura
MATEMÁTICA e os pontos A, B e C.

1) O que você observa? Cite algumas semelhanças e diferenças entre a ﬁgura original e a

reﬂetida.

2) Quanto as distâncias BF e B1F , o que é possível observar? Isso se aplica aos demais

pontos e ﬁguras?

Agora, mova o controle deslizante α e a ﬁgura MATEMÁTICA.

3) Quando α = 180o, o que você observa? E quando α = 360o?

4) As imagens rotacionadas têm alguma relação com as observações realizadas na questão

1?

82

Proposta de Atividades

Comentários e expectativas de aprendizagem para as Atividades Homotetia (Ati-

vidade 9), Teorema de Pitágoras(Atividade 10) e Teorema de Tales (Atividade

11)

No capítulo 3, (ver pág. 60), foi apresentada uma deﬁnição geral para os casos
de semelhanças. Essa deﬁnição tem a vantagem de permitir o desenvolvimento de toda
a teoria não apenas para polígonos, mas também para todas as ﬁguras contidas em um
plano ou no espaço e que, muitas vezes, não têm lados homólogos para serem comparados.

Observamos que toda semelhança de razão 1 é uma isometria, posteriormente,
deﬁnimos as homotetias. Vimos que a deﬁnição geral de semelhança quando aplicada a
triângulos, resulta na deﬁnição tradicional presente nos livros didáticos. De posse das
propriedades resultantes da semelhança entre triângulos, foi possível provar os milenares
Teoremas de Tales e de Pitágoras.

De início, a expectativa para a Atividade Homotetia é que o professor/aluno
perceba que o movimento do controle deslizante está diretamente relacionado aos fatores
de ampliação e redução do quadrado ABCD ao se obter o quadrado A1B1C1D1, isto é,
suas medidas lineares são multiplicadas pela constante associada ao controle deslizante.
Em seguida, ao explorar alguns valores para o controle deslizante e analisar as razões
entre os seus lados e suas áreas, espera-se que o professor/aluno conclua que, enquanto a
medida do lado do quadrado A1B1C1D1 duplicou em relação ao quadrado ABCD, sua
área quadruplicou. Ou seja, a área do quadrado A1B1C1D1 é diretamente proporcional
ao quadrado da razão entre os lados do quadrado ABCD e A1B1C1D1. No início, essa
conclusão possivelmente não será imediata para a maioria dos alunos, portanto, quanto
mais casos se veriﬁcar, inclusive com valores entre 0 e 1, mais o aluno perceberá essa
relação. Provavelmente o professor/aluno, ao fazer o ponto E coincidir com o vértice A,
terá mais clareza quanto à semelhança entre as ﬁguras e isso facilitará as observações
anteriores.

Quanto à Atividade Teorema de Pitágoras o objetivo é que o professor/aluno
perceba que a soma das áreas dos quadrados construídos sobre os catetos do triângulo
ABC é igual à área do quadrado construído sobre a hipotenusa do triângulo ABC. Se o
professor achar necessário, pode solicitar aos alunos que utilizem uma calculadora para
veriﬁcar a veracidade dos cálculos apontados, o professor deve chamar a atenção dos alunos
quanto aos arredondamentos, pois, como sabemos, muitas vezes as medidas envolvidas
são números irracionais e sua representação decimal com duas casas decimais é uma boa
aproximação. Espera-se que o aluno consiga estabelecer a relação de que, para se calcular
a área de um quadrado, elevamos a medida de seu lado ao quadrado. Tendo claro esse fato,
o aluno deve enunciar corretamente o Teorema de Pitágoras, isto é, “em qualquer triângulo
retângulo, o quadrado do comprimento da hipotenusa é igual à soma dos quadrados

83

dos comprimentos dos catetos”. Um questionamento que poderá surgir e que será uma
oportunidade para que o professor aprofunde o estudo de semelhanças entre ﬁguras é: esse
teorema se aplica somente a quadrados? E se fossem semicírculos? Será que ele válido para
todas ﬁguras semelhantes construídas sobre os lados do triângulo retângulo?

O Teorema de Pitágoras encanta a séculos gerações pela sua simplicidade, elegância
e aplicabilidade, com certeza os alunos se interessaram em buscar uma justiﬁcativa formal
para tal teorema. Há várias demonstrações geométricas para o Teorema de Pitágoras, estas
apoiadas no GeoGebra podem enriquecer e facilitar o entendimento por parte dos alunos.

e

A1B1
B1C1

são constantes independentemente da posição, ou seja, os segmentos mantêm

Na Atividade Teorema de Tales, a expectativa é que nas condições apresentadas ao
se mover os pontos e as retas o professor/aluno observe que as razões entre os segmentos
AB
BC
uma proporcionalidade. Aqui também valem as observações anteriores quanto aos arredon-
damentos e o uso da calculadora. Usando o princípio de igualdade e de proporcionalidade,
espera-se que os alunos sejam capazes de determinar o valor de um segmento, conhecidos
os demais. Uma questão que pode surgir e/ou pode ser explorada pelo professor para

ampliar o conhecimento do aluno é a determinação das razões entre os segmentos

. Os alunos devem ser capazes de reconhecer a condição necessária e suﬁciente de

BC
B1C1
que as retas a, b e c devem ser paralelas e cortadas por duas retas transversais para que
valham as relações de proporcionalidade.

AB
A1B1

e

Demonstrações baseadas em aproximações para os segmentos incomensuráveis
podem ser inviáveis neste nível de escolaridade, porém demonstrações que se utilizam dos
conceitos de semelhança e áreas entre triângulos são perfeitamente possíveis e desejáveis.

84

Proposta de Atividades

Atividade 09 - Homotetia

Figura 34 – Explorando homotetia

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Roteiro com as Questões

São dados no plano o quadrado ABCD e o ponto D. O quadrado sofre uma
homotetia e dá origem ao quadrado A1B1C1D1. Observe que temos as razões entre seus
lados e entre suas áreas. Dessa forma, mova o controle deslizante para e = 2, anote os
valores das razões, repita o processo para e = 3.

1) É possível estabelecer alguma relação entre as razões? Qual?

2) Mova o controle deslizante para e = 1. O que aconteceu? Quais conclusões podemos

tirar?

3) Mova o controle deslizante para e = 0, 5. O que você observou? Qual a relação entre as

áreas?

4) Mova o controle deslizante para e = −1. Quais são as semelhanças e diferenças com os

casos anteriores?

5) Mova o ponto E de forma que coincida como ponto A, posteriormente movimente o

controle deslizante. O que você observou? Valem as mesmas relações anteriores?

Atividade 10 - Teorema de Pitágoras

85

Figura 35 – Explorando homotetia

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Roteiro com as Questões

É dado no plano o triângulo retângulo ABC. Sobre os catetos e a hipotenusa são
construídos quadrados com suas respectivas áreas. Com isso, mova os vértices do triângulo
ABC e/ou o próprio triângulo ABC. (Obs. Os valores estão com arredondamento de 1
casa decimal)

1) O que você observa com relação a soma das áreas dos quadrados construídos sobre
os catetos com a área do quadrado construído sobre a hipotenusa? É possível tirar
alguma conclusão?

2) Com suas palavras, elabore uma aﬁrmação que justiﬁque os fatos observados.

86

Proposta de Atividades

Atividade 11 - Teorema de Tales

Figura 36 – Explorando homotetia

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Roteiro com as Questões

Sejam três retas paralelas c, d e e, cortadas por duas retas transversais a e b. Note
A1B1
B1C1

que ﬁcam determinados os segmentos AB, BC, A1B1, B1C1 e as razões
Mova os pontos e as retas livremente.

AB
BC

e

.

1) O que você observa quanto as razões?

2) Se algum dos segmentos fosse desconhecido, como poderíamos determiná-lo?

3) Com suas palavras, elabore uma aﬁrmação que justiﬁque os fatos observados.

Relação com a avaliação de larga escala

A Secretaria Estadual de Educação do Estado de São Paulo estabeleceu, a partir do
ano de 2008, através do documento MATRIZES DE REFERÊNCIA PARA A AVALIAÇÃO
SARESP - Ensino Fundamental e Médio (SÃO PAULO, 2009), as habilidades a serem
avaliadas no Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo
(SARESP) na 6a série/7o ano e 8a série/9o ano do Ensino Fundamental e na 3a série
do Ensino Médio nas disciplinas de Língua Portuguesa, Matemática, Ciências, História,
Geograﬁa, Física, Química e Biologia. Particularmente quanto a disciplina de Matemática,
são 38 habilidades avaliadas na 6a série/7o ano, 45 habilidades avaliadas na 8a série/9o
ano e 38 habilidades avaliadas na 3a série.

A seguir, após uma pesquisa neste documento, listamos as habilidades que julgamos

relacionadas com as atividades propostas.

87

Tabela 1 – Relação entre atividades e habilidades

8a série/9o ano

Atividades 1 e 2

(cid:226) H24-Identiﬁcar propriedades de triângulos pela comparação de

medidas de lados e ângulos.

6a série/7o ano

(cid:226) H26- Identiﬁcar a soma das medidas dos ângulos de um triân-
gulo (180o) e de um polígono de n lados (por decomposição em
triângulos).

(cid:226) H27- Resolver problemas que envolvam medidas de ângulos de

Atividades 3, 4 e 5

triângulos e de polígonos em geral.

8a série/9o ano

(cid:226) H29- Resolver problemas que utilizam propriedades dos polígonos
(soma de seus ângulos internos, número de diagonais, cálculo da
medida de cada ângulo interno nos polígonos regulares).

6a série/7o ano

(cid:226) H20-Identiﬁcar simetria axial e de rotação na leitura das represen-

tações dos objetos no dia a dia e das ﬁguras geométricas.

(cid:226) H24-Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, iden-

Atividades 6, 7 e 8

tiﬁcando ângulos retos e não-retos.

8a série/9o ano

(cid:226) H28- Usar o plano cartesiano para representação de pares ordena-

dos; coordenadas cartesianas e equações lineares.

8a série/9o ano

(cid:226) H21- Reconhecer a semelhança entre ﬁguras planas, a partir da
congruência das medidas angulares e da proporcionalidade entre
as medidas lineares correspondentes.

(cid:226) H31-Calcular áreas de polígonos de diferentes tipos, com destaque

Atividades 9, 10 e 11

para os polígonos regulares.

(cid:226) H35- Aplicar o Teorema de Tales como uma forma de ocorrência

da ideia de proporcionalidade, em diferentes contextos.

(cid:226) H36- Resolver problemas em diferentes contextos, que envolvam
as relações métricas dos triângulos retângulos. (Teorema de Pitá-
goras).

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Entrevistas

89

Introdução

Geralmente as mudanças ocorridas na educação, sejam elas administrativas ou
pedagógicas, demandam tempo, aceitação, estudo, apropriação e colaboração dos envolvidos.
Dessa forma, acredito que todas as propostas de mudanças de metodologias e o uso de novas
tecnologias devem atender a esses requisitos. O ideal seria que a proposta do uso de software
de geometria dinâmica, tal como, o GeoGebra e as atividades por ora propostas, ﬁzessem
parte de cursos de formação continuada de professores de matemática e desenvolvidas
com alunos em salas de aula, a ﬁm de propiciar o aprimoramento de todo esse processo
proposto. Infelizmente, este trabalho peca nesse aspecto, pela impossibilidade de haver
tempo hábil e disponibilidade para tais propostas.

Para contornar e amenizar esse fato, propus a um grupo formado por quatro
professores com aulas atribuídas na disciplina de matemática da Diretoria Regional de
Ensino - Região de Birigui, que realizassem uma análise crítica das atividades, procurando
oferecer-me sugestões, modiﬁcações, adequações, avaliassem a viabilidade de aplicação
em sala de aula e a possibilidade de integrar o software GeoGebra no desenvolvimento do
currículo oﬁcial do Estado de São Paulo. Esse retorno, ﬁcou acordado, que seria através
de uma entrevista.

As questões norteadoras da entrevista (em anexo), além de abordarem as atividades,
tinham como objetivo saber a visão do professor sobre o uso de novas tecnologias, sua
formação, suas fontes de pesquisas para preparar suas aulas e sua percepção sobre o uso
de software no ensino da matemática.

Na escolha dos professores, procuramos atender a diversidade encontrada nas escolas
estaduais do Estado de São Paulo. O grupo foi formado por um professor graduando de
um curso de licenciatura plena em Matemática, por um professor com mais de vinte anos
de docência e larga experiência no uso de recursos tecnológicos em sala de aula e por dois
professores, com uma média de dez anos de docência e certo domínio no uso das novas
tecnologias, porém se o uso corriqueiro em sala de aula.

As reuniões com cada professor aconteceram individualmente. No primeiro contato,
foram apresentadas as atividades, o software GeoGebra, os objetivos da pesquisa e o convite
para a entrevista. Apesar de todos conhecerem o software, foi interessante perceber que,
nenhum deles tinham o software instalado em seus computadores, tablets ou celulares.
Por isso, inicialmente, utilizamos os computadores da escola e junto com os professores
realizamos o download e a instalação do software. Todos comentaram que foi um processo

90

Proposta de Atividades

simples e que os alunos não encontrariam grandes diﬁculdades. Após esse primeiro contato,
ﬁcou acordado que os professores teriam quinze dias para analisar as atividades e em
seguida seria realizada a entrevista. Essas entrevistas foram gravadas em áudio e depois
transcritas de modo a procedermos às leituras e interpretações do autor.

A seguir apresentamos um quadro descritivo com dados relevantes dos entrevistados.

Tabela 2 – Perﬁl dos professores entrevistados

Entrevistado A Entrevistado B Entrevistado C Entrevistado D

Masculino

Feminino

Masculino

Masculino

Sim

Sim

Sim

Não

Sim

Não

Matemática,
Recuperação e
reforço
Graduando
Licenciatura
Plena em
Matemática

Matemática

Matemática

Licenciatura
Plena em
Matemática

Licenciatura
Plena em
Matemática

Sim

Não

Matemática,
Ciências e
Física

Licenciatura
Plena em
Matemática

1 ano e 9 meses

7 anos

12 anos

20 anos

Sexo
Leciona em
escola pública
Leciona em
escola
particular

Disciplinas que
leciona

Formação

Tempo de
magistério

Fonte: Arquivo pessoal, 2014

Interpretações

Nas interpretações que se seguem, agrupei as respostas às entrevistas em torno de

temas centrais.

Formação quanto ao uso de tecnologias em sala de aula

Os entrevistados C e D relataram que em sua formação inicial não receberam
nenhuma formação quanto ao uso de tecnologia aplicada em sala de aula. Isso se deve ao
fato de eles terem cursado a faculdade nas décadas de 90 e 80, respectivamente e, nessa
época, as principais tecnologias que temos hoje ainda não existiam ou não tinham se
popularizado. O entrevistado D, inclusive, disse que na sua graduação cursou datilograﬁa,
algo impensável para os dias de hoje. Já os entrevistados A e B cursaram (ou então
cursando) a faculdade após o ano 2000 e já se percebe uma preocupação em propiciar uma
formação inicial aos graduandos sobre o uso de tecnologia. O entrevistado A está cursando
uma disciplina especíﬁca (Laboratório de Informática com a Educação Matemática) quanto

91

ao uso de tecnologia em sua graduação e o entrevistado B não se lembra muito, mas diz
ter cursado uma disciplina em que foi abordado o software GeoGebra.

Outro ponto interessante foi que todos os entrevistados citaram Cursos e Orientações
Técnicas oferecidos pela Secretaria Estadual da Educação do Estado de São Paulo como
atualização proﬁssional, logo percebemos a importância da formação continuada ao longo
da carreira, principalmente os oferecidos pela Secretaria de Educação. Deve-se destacar
que todos são favoráveis a receberem formações para o uso de software em sala de aula e
reconhecem a importância para o aprimoramento proﬁssional.

Uso de tecnologia em sala de aula

Todos os entrevistados de uma maneira ou de outra dizem que fazem uso de
tecnologia em sala de aula e a principal fonte é a internet. O entrevistado A citou o portal
do Currículo+ como fonte de pesquisa para preparar as atividades. Tal portal é uma
iniciativa da Secretaria Estadual da Educação do Estado de São Paulo, onde é possível
encontrar links para vídeos, áudios, software e experimentos disponíveis gratuitamente
na internet, com a análise de cada objeto de aprendizagem por parte de especialistas da
SEE/SP. Outras fontes citadas pelos demais entrevistados são vídeos do Telecurso 2000,
vídeos do YouTube, apresentações em slides criados a partir de pesquisas na internet e
jogos online.

É importante destacar que, em outras épocas, a principal fonte de pesquisa dos
professores eram os livros didáticos, porém, agora, quando o professor busca uma atividade
diferenciada, recorre principalmente à internet. Mas essa busca deve ser feita com certo
cuidado, pois nas palavras do entrevistado B, “apesar de termos um conhecimento (das
novas tecnologias, grifo nosso) às vezes dá uma certa insegurança com o novo”, logo o
professor precisa se preparar para enfrentar as adversidades que possam surgir com o
uso da tecnologia advindas da internet e ter a criticidade de selecionar atividades ou
problemas que segundo a Teoria das Situações Didáticas permitam desenvolver nos alunos
uma postura autônoma, não pode se esquecendo que cada turma tem suas particularidades
e muitas situações precisam ser adaptadas a sua realidade.

Software e jogos para o ensino de Matemática

Todos os entrevistados citaram que conheciam ou já ouviram falar dos software
Cabri Géomètre e GeoGebra, porém apenas o entrevistado A disse que utilizou o software
GeoGebra em sala de aula, com apenas três alunos que eram atendimentos em projetos de
Recuperação e Reforço. O entrevistado C disse que nunca trabalhou o GeoGebra em sala
de aula devido às diﬁculdades de levar o aluno para a sala de informática. Outros software

92

Proposta de Atividades

citados pelos entrevistados foram Excel, Winplot e Graphmatica.

O entrevistado D enfatiza que utiliza muitos jogos no computador e no celular, pois
em suas palavras “eu acredito que principalmente as crianças aprendem de uma maneira
lúdica, então eu vou abrindo sites e apresentando jogos (matemáticos); isso é uma forma
divertida que faz com que a matemática se torne uma boa matemática e não ﬁque uma
coisa somente na repetição de cálculos, mas sim, na construção do conhecimento do aluno e
o jogo faz parte dessa prática eu gosto muito de usar esses jogos”. Destaca que em situações
de jogos, os alunos se tornam sujeitos ativos e, se essas atividades forem bem conduzidas
pelo professor, podem potencializar a aprendizagem dos alunos. Essa concepção vai ao
encontro da Teoria das Situações Didáticas.

Ainda, em relação ao entrevistado D, o mesmo relata que anteriormente utilizava
muito o software Cabri Géomètre, mas agora, após o contato com o software GeoGebra
espera em breve utilizá-lo em sala de aula.

Análise das atividades propostas para o GeoGebra

Os entrevistados B, C e D aﬁrmaram que as atividades disponibilizadas contem-
plavam o Currículo Oﬁcial do Estado de São Paulo, já o entrevistado A ﬁcou em dúvida.
Essa pode ser constatada pela fala: “tá bem paralelo sim”. Talvez, essa aﬁrmação se deva
ao fato do entrevistado ter menos de dois anos de docência e ter conhecimento superﬁcial
do Currículo Oﬁcial do Estado de São Paulo.

O entrevistado B constatou que muitas atividades eram sobre conteúdos que ele
estava trabalhando em sala de aula e que era uma forma muito mais prática e visual de
mostrar as propriedades para os alunos (translação, reﬂexão).

Em relação à questão levantada anteriormente: Como fazer o aluno ser mais
participativo nas aulas de Matemática, rompendo com aquela aula tradicional de deﬁnições
e exercícios? Nesse ponto, todos os entrevistados são unânimes em aﬁrmar que os alunos
se interessariam por atividades a serem desenvolvidas no GeoGebra, ou seja, participariam
mais ativamente das aulas. O entrevistado B destaca que a abordagem de conteúdos
através do GeoGebra permite aos alunos entenderem propriedades que eles acham muito
teórica; o entrevistado D complementa dizendo que os alunos teriam interesse, pois o uso
de tecnologias como o GeoGebra afasta da sala de aula aquela ideia de quadro-negro e
desperta no aluno o interesse para que eles mesmos descubram fatos novos.

Uma das propostas deste trabalho é a de que, após manusearem e responderem as
questões referentes às atividades, os alunos realizem suas próprias construções no GeoGebra
a partir dos Protocolos de Construções; essa ideia foi avaliada positivamente pelos
entrevistados. A ressalva para o entrevistado C ﬁca por conta da necessidade de integrar

93

tais atividades e construções desde o 6o ano do ensino fundamental; essa inserção levaria à
familiarização dos alunos com as ferramentas do GeoGebra.

O entrevistado B destaca que os alunos atuais são avançados em questões tecnológi-
cas, pois nasceram imersos em tais tecnologias e têm diﬁculdades de concentração quando
se deparam com aulas tradicionais que utilizam apenas giz e lousa, logo crê que, se forem
apresentados aos alunos atividades mais simples, com crescente grau de complexidade, os
ganhos pedagógicos seriam maiores e tanto professor quanto o aluno seriam beneﬁciados
por essa iniciativa.

Por outro lado, temos que analisar todas as realidades, pois segundo o entrevistado
A muitos alunos apresentam diﬁculdades em manusear e operar os recursos tecnológicos,
isso demandaria por parte do professor uma preparação e apresentação do uso e das funções
do computador e do software.

O entrevistado D frisa que, se o professor conseguir canalizar toda a curiosidade e
conhecimento que os alunos demonstram, conduzindo-os a perceberem que o software é
uma ferramenta capaz de construir vários conceitos, várias particularidades, possibilita a
elaboração de hipóteses e conjecturas; isso pode levar o aluno a construir atividades até
mais complexas com uso dos Protocolos de Construção.

Os entrevistados, quando questionados sobre os procedimentos preparatórios para
trabalhar as atividades, divergem em suas respostas. Para o entrevistado A, as atividades
seriam uma complementação dos conteúdos trabalhados em sala de aula, por isso utilizaria
as atividades como fechamento de um tema ou como atividades complementares. Já o
entrevistado B, é contrário a essa opinião, pois aﬁrma que “muitas dessas atividades
servem até para deﬁnir certas propriedades”, que “seriam muito teóricas para fazermos
essas deﬁnições na lousa, no papel, no caderno”, logo ele começaria a abordagem de um
novo conceito ou conteúdo utilizando atividades produzidas, por exemplo, no GeoGebra;
isso segundo ele chamaria a atenção dos alunos. O entrevistado C demonstrou preocupação
quanto aos aspectos comportamentais dos alunos na sala de informática; citou que há
necessidade de se fazer combinados com os alunos e desenvolver a teoria e familiarizar os
alunos ao GeoGebra antes de trabalhar as atividades. Para o entrevistado D, inicialmente,
o conteúdo deve ser exposto de forma clara. Em seguida, o professor deve apresentar o
software a todos através de uma projeção e, por ﬁm, convidar os alunos a baixarem o
programa em casa para que eles percebam as funcionalidades. Sua fala em seguida realça a
importância do aluno gerir sua aprendizagem, pois ele diz que “... a gente sabe que o melhor
professor do aluno é ele mesmo, é ele que aprende por conta, a curiosidade dele pode
levar ele a fazer muita coisa”. Podemos concluir que todos são unânimes em aﬁrmar que,
antes das atividades, os alunos devem ser familiarizados com as ferramentas do GeoGebra,
porém apoiados em suas práticas cotidianas divergem na forma e no momento de abordar
tais atividades.

94

Proposta de Atividades

Quanto às sugestões para o aprimoramento das atividades, todos citaram que
as atividades são interessantes e pertinentes e as perguntas são claras e objetivas. O
entrevistado B diz que, agora, o desaﬁo é desenvolver atividades para outros assuntos;
o entrevistado C retoma a questão que os alunos precisam começar por atividades mais
simples e destaca que “... o aluno aprende por si só, mexendo, (ele) manuseando o programa;
talvez você falando uma coisa, (ele) não assimile tão fácil como ele mexendo e vendo os
procedimentos”. O entrevistado D faz uma reﬂexão interessante quanto as atividades: “Você
sabe que todo trabalho pode ser mudado de uma hora para outra, depende do resultado
que você está alcançando”. Isso nos leva a reﬂetir que apesar de os entrevistados sinalizarem
que as atividades estão coerentes, elas só se mostrarão realmente facilitadoras do ensino,
mediante o retorno das aprendizagens dos alunos e que, em processos pedagógicos, devemos
a todo momento estarmos realizando avaliações do nosso trabalho e as adequações que se
ﬁzerem necessárias.

Em seguida, o mesmo entrevistado, relatando sua experiência com o uso de software
e a exploração de sites, diz que “... eu acho que a questão maior é pedir para que o aluno
baixe em casa esse programa e que ele trabalhe e explore todas as ferramentas, mesmo que
seja com o intuito de fazer um desenho, para que realmente ele esteja o conhecendo, pela
experiência que eu tenho e pelos projetos que venho desenvolvendo sempre que meu aluno
explora um site que eu recomendo e de alguma coisa que mando fazer, ele me traz um
conhecimento depois maior do que aquele que eu passo, então eu acho interessante ele fazer
isso em casa, o professor se torna o mediador do conhecimento, não passando tudo pronto”.
O entrevistado, em seguida, mencionou algo já exposto neste trabalho: “Eu quero deixar
registrado o quanto a escola pública peca no ensino da geometria, como os livros sempre
trouxeram esse assunto ao ﬁnal, poucas séries acabam realmente estudando geometria,
hoje tem muitos alunos do ensino médio que reclamam disso, então seria interessante já
colocar esses problemas em séries iniciais para que o aluno perceba que a geometria está
ligada a todas as áreas do conhecimento de uma forma conjunta, ela não pode ser separada
da álgebra e da aritmética”.

Em relação a outros conteúdos que poderiam ser abordados pelo GeoGebra, os
professores citaram: estudo de funções em geral, sistemas lineares, matrizes, geometria
analítica, estudo da reta numérica (localização de números).

Para ﬁnalizar, gostaria de registrar alguns pontos que considero relevantes e foram

abordados durante as entrevistas:

• A principal fonte de pesquisas para que os professores diversiﬁquem suas aulas nos

dias atuais é a internet;

• A Secretaria de Educação tem um papel importante na formação continuada dos
professores, sendo assim, os cursos devem prezar pela qualidade e ser na modalidade

95

presencial ou semipresencial;

• Os professores assumem suas diﬁculdades e demonstraram interesse em capacitações

para o uso de novas tecnologias, inclusive por software educacionais;

• Os professores reconhecem que atividades diversiﬁcadas, que fazem uso de novas

tecnologias, despertam o interesse do aluno;

• A necessidade de uma familiarização do aluno com as funções e ferramentas do

software GeoGebra, antes da realização das atividades;

• A necessidade das construções realizadas no GeoGebra, através dos Protocolos de
Construção, serem escalonadas em uma ordem crescente de diﬁculdades, começando
do 6o ano do Ensino Fundamental a 3a série do Ensino Médio;

• A importância de se integrar aos currículos propostas como as apresentadas neste

trabalho, ao longo de todo o percurso do aluno;

• O reconhecimento por parte dos professores de que o aluno aprende através da
interação com os meios tecnológicos e as atividades propostas, cabendo ao professor
o papel de mediar tais situações;

• A constatação por parte dos professores que o uso do software GeoGebra pode ser

estendido a outros temas/áreas/conteúdos.

Conclusão

97

Inicialmente abordamos neste trabalho que o ensino da Matemática praticado nas
escolas públicas, em que atuei, tanto como aluno, professor e professor coordenador, é
pautado muitas vezes por uma aprendizagem mecânica, baseada em fórmulas prontas e
algoritmos para serem aplicados e não em argumentações, justiﬁcativas e demonstrações,
apesar dos Parâmetros Curriculares Nacionais(1998) para o Ensino Fundamental destacar
que a construção do conhecimento matemático permite ao aluno elaborar conjecturas e
generalizações, bem como desenvolver a capacidade de justiﬁcar resultados por meio de
demonstrações formais. O Currículo Oﬁcial do Estado de São Paulo - Matemática (SÃO
PAULO, 2011) complementa ao enfatizar que a partir da 7a série/8o ano e 8a série/9o
ano a tônica do trabalho dos professores deve ser a construção de raciocínios lógicos, de
deduções simples de resultados a partir de outros anteriormente conhecidos. Portanto, os
documentos norteadores são unânimes em apontar a importância das demonstrações no
ensino da Matemática, principalmente em Geometria.

Com base nestes pressupostos, este trabalho partiu da premissa de estabelecer
um referencial teórico que permitisse entender o raciocínio matemático, a natureza das
demonstrações matemáticas e os processos envolvidos na construção de demonstrações.
Ao analisar a evolução do conceito de uma demonstração, ao longo do tempo e suas
formas, é possível que o professor estabeleça uma analogia entre a matemática prática
desenvolvida pelos egípcios e a matemática lógico-formal desenvolvida pelos gregos com
os processos reproduzidos em uma sala de aula. Inicialmente, os alunos experimentam
técnicas e regras operatórias na resolução de problemas do cotidiano, como por exemplo,
escrita dos números no sistema decimal, operações aritméticas, cálculo de perímetro e
área, etc. Posteriormente, o ensino passa a conter elementos abstratos e exigir que o aluno
faça inferência a elementos que não fazem parte diretamente do seu cotidiano, como por
exemplo, equações algébricas, teoremas, razões trigonométricas, etc. Portanto, o professor
deve ter essa clareza das nuances de cada fase de aprendizagem da criança e do adolescente
e estabelecer uma relação com o próprio desenvolvimento da Matemática ao longo do
tempo e considerar os obstáculos epistemológicos e os saltos conceituais.

Em relação aos materiais pedagógicos produzidos pela Secretaria da Educação de
São Paulo, mais especiﬁcamente ao rol de habilidades previstas para a 7a série/8o ano e
8asérie/9oano no Currículo Oﬁcial do Estado de São Paulo - Matemática, não é possível
estabelecer correlação entre os pressupostos teóricos e as orientações contidas nesse docu-
mento, ou seja, as habilidades previstas não fazem menção a generalizações, argumentações
e demonstrações. Historicamente, segundo Pietropaolo (2005), é consenso que a geometria
possibilita o desenvolvimento de diferentes formas de raciocínio, principalmente o dedutivo,

98

Conclusão

portanto uma das possibilidades de aprimoramento do Currículo Oﬁcial do Estado de São
Paulo-Matemática, quanto ao desenvolvimento de demonstrações, é a abordagem indutiva
que a geometria permite; essa abordagem possibilita que o aluno levante hipóteses, faça
conjecturas, realize argumentações, observe casos particulares, identiﬁque regularidades.
Após essa etapa, abre-se a porta para a análise do pensamento dedutivo e a determinação
de “verdades” matemáticas, ou seja, a demonstração de teoremas.

Essa foi uma das razões pela opção em desenvolver atividades ligadas ao tema
Geometria. Outro fator preponderante para a escolha foi a possibilidade de junção das novas
tecnologias disponíveis na escola com a Geometria. O software escolhido para desenvolver
as atividades foi o GeoGebra. Este é um software livre, instalado em todas as escolas
estaduais do estado de São Paulo nas salas do “Acessa Escola”. Outro ponto positivo, é
que este software pode facilmente ser instalado pelos alunos em seus smartphones, tablets e
computadores pessoais, isso possibilita a ampliação dos espaços e tempos de aprendizagem.

Sabemos que com o barateamento e a difusão de equipamentos muitos dos alu-
nos de hoje já estão familiarizados com as novas tecnologias de informação. Eles estão
acostumados a interagir com sistemas operacionais de celulares, computadores, videoga-
mes, etc, logo, para eles é natural e intuitivo o uso de software. Dessa maneira, com o
desenvolvimento de atividades no software GeoGebra, pretende-se despertar nos alunos
um maior interesse com a Matemática, principalmente a Geometria, tida por muitos como
“difícil”. Outra característica importante do GeoGebra é que (ele) permite ao usuário uma
autonomia na realização de construções geométricas ou mesmo na manipulação de objetos
matemáticos em ambientes dinâmicos; isso redeﬁne o papel do professor no processo de
ensino aprendizagem e este passa de transmissor do conhecimento para o mediador ou
facilitador da aprendizagem.

Portanto, precisávamos de uma fundamentação teórica para entender esse novo
papel do professor, suas possibilidades e seu comprometimento com elas, tanto na teoria
quanto na prática, que levasse a uma reﬂexão sobre a relação do aluno com o meio e
o saber. A Teoria das Situações Didáticas mostrou-se adequada a nosso propósito ao
salientar que a aprendizagem ﬁca caracterizada quando o aluno modiﬁca um conjunto de
comportamentos, ou seja, realiza as tarefas solicitadas. Essas tarefas indicarão ao professor
se o aluno dispõe de um conjunto de competências (ou conhecimentos). Dessa forma, o
aluno tem a possibilidade de expressar de diversas formas o conhecimento adquirido e ser
capaz de realizar justiﬁcativas e pôr em jogo vários recursos a ﬁm de resolver um problema
ou uma tarefa solicitada. Cabe ao professor deﬁnir situações reprodutíveis, denominadas
de situações didáticas que favoreçam deﬁnir quais são os fatores determinantes ao avanço
dos alunos nos problemas apresentados a eles.

Procuramos, nas atividades propostas, desenvolver situações didáticas associadas
a forma com que os alunos se relacionam com o “meio”, ou seja, essas atividades devem

99

suscitar determinadas incertezas que serão reduzidas pelo conhecimento produzido pelo
aluno. Portanto, o “meio” deve favorecer, no processo de aprendizagem, momentos de
desequilíbrios, assimilações e acomodações. Nesse processo, segundo Brousseau (2008),
estabelece-se o contrato didático; este determina direta ou indiretamente as regras que
cada envolvido na relação didática deverá fazer e daquilo que cada um terá que prestar
contas ao outro. Os fatores que inﬂuenciam o contrato didático vão desde a formação
e as representações do professor, até mesmo as escolhas pedagógicas e os objetivos das
atividades propostas.

É importante levar em consideração a classiﬁcação das situações didáticas, pois
ao desenvolver as atividades propostas neste trabalho, espera-se que elas perpassem pela
situação de ação, de formulação, de validação e de institucionalização. Nas situações de ação,
o aluno, ao seguir as comandas e responder as questões, deve observar as regularidades,
relacionar informações e antecipar respostas; na situação de formulação, o aluno deve
ser capaz de comunicar a outro aluno, ou mesmo ao professor, suas conclusões; essa
comunicação pode ser apenas verbal e não necessariamente precisa ser feita em uma
linguagem matemática formal. Na situação de validação, o aluno a ﬁm de convencer a
todos deve elaborar provas, demonstrações e argumentações convincentes. Por ﬁm, nas
situações de institucionalização, o professor deve analisar as atividades realizadas pelo
aluno, referendando, se estiverem corretas e, solicitando que sejam refeitas, no caso de
estarem incorretas ou com conclusões incompletas.

Sendo assim, concluímos que mais importante do que o professor realiza em sala
de aula, são as respostas que os alunos apresentam frente a problemas propostos a eles,
portanto o desaﬁo do professor passa a ser o de selecionar atividades que sejam signiﬁcativas
para a aprendizagem ao mesmo tempo que diminua sua interferência e se torne mediador
do aluno e o saber.

A ﬁm de utilizar todas as plataformas que alunos e professores tem a disposição,
este trabalho além dessa versão, estará disponível em um formato que facilita a visualização
de todo o texto em smartphones e tablets, por exemplo. Há de se destacar que a maioria
desses aparelhos atualmente possuem conﬁgurações que permitem aos usuários instalarem
o GeoGebra para uso oﬄine ou mesmo online.

Levando-se em consideração que o GeoGebra permite movimentos dinâmicos, opta-
mos em elaborar atividades que explorem os movimentos no plano. Inicialmente, desenvol-
vemos uma abordagem tradicional quanto a congruência de triângulos; posteriormente
estendemos para isometrias no plano. Através dos teoremas demonstrados, esperamos que
o trabalho implicitamente leve o leitor a concluir que uma isometria ou uma composição
de isometrias abarca todos os casos de ﬁguras congruentes do plano, pois em particular,
um triângulo congruente a outro nada mais é do que uma aplicação (ou composição) de
isometria que preserva ângulos e distâncias. Para semelhança, optamos por uma deﬁnição

100

Conclusão

geral. Essa se aplica a todos os polígonos e não apenas a triângulos. Além disso, essa
deﬁnição permite o estudo de casos de semelhança na ampliação e redução de fotos, em
embalagens da mesma marca, mas de tamanhos diferentes, de bolas de variados esportes,
etc. Vimos que semelhança de razão 1 nada mais é do que uma isometria. Interessamo-nos
também em deﬁnir as homotetias, pois dessa maneira foi possível obtermos uma demons-
tração para o Teorema de Tales e a deﬁnição de semelhança para triângulos. Por ﬁm,
através das relações métricas de um triângulo retângulo, provamos o Teorema de Pitágoras.
Esperamos que o leitor perceba que todas as deﬁnições, teoremas e resultados abordados
podem satisfatoriamente serem exploradas na educação básica por meio do GeoGebra.

Decidimos, além de elaborar as atividades, incluir ao ﬁnal do trabalho, como anexo,
os protocolos de construção. Essa ideia surgiu ao longo do desenvolvimento das atividades
com a troca de uma atividade com o professor-orientador, pois ao tentar refazer essa
atividade, percebemos a apreensão de novos conceitos. Essa, possibilitou a construção de
atividades mais elaboradas. Tal situação se mostrou, a meu ver, em um facilitador da
aprendizagem e, de acordo com a Teoria das Situações Didáticas, possibilita a interação
do sujeito com um meio determinado, ocasionando assim a resolução do problema. Em
nosso caso, a construção da atividade, segundo Brousseau(2008), é plausível pressupormos
que a aprendizagem é atingida pela adaptação do aluno; este deve assimilar o meio criado
por esta situação, independentemente de qualquer intervenção do professor no decorrer do
processo. Dessa forma, a aprendizagem manifestar-se-á como um instrumento de controle
da situação. Portanto, acreditamos que esse processo de construção permitirá que os
alunos, ao interagirem com o software, apropriem-se das notações e das propriedades dos
objetos matemáticos, além de torná-los protagonistas e menos dependentes de intervenções
externas (professor).

Ao ﬁnal do trabalho interessava-nos saber a opinião dos professores quanto às
atividades propostas, sua relação com as novas tecnologias em sala de aula, seu interesse
em formação continuada sobre o tema e a viabilidade de implementação das atividades
propostas. Desta forma, convidamos um grupo de professores para entrevistas. Esse grupo
representa uma amostra dos docentes de Matemática da Diretoria Regional de Ensino de
Birigui. Destaca-se nas respostas a importância da Secretaria de Educação na formação
continuada dos professores, pois todos citaram terem nos últimos anos realizado cursos
oferecidos pela SEE/SP. Outro ponto recorrente é que todos citaram que utilizam a internet
como fonte de pesquisas para prepararem suas aulas e todos relataram ter interesse em
receber formação quanto ao uso de novas tecnologias. Quanto às atividades propostas,
os professores opinaram dizendo que seus alunos se interessariam, porém tais atividades
e suas construções deveriam fazer parte do currículo desde a 5a Série/6o Ano. Segundo
eles, isso acarretaria uma familiarização com as ferramentas do software GeoGebra e a
possibilidade de incrementar atividades em níveis crescentes de diﬁculdade.

101

Dessa forma, dentro da governabilidade da Diretoria de Ensino, é importante
pensar em ações que visem propiciar aos professores de Matemática formação continuada
quanto ao uso de novas tecnologias. Estas reﬂexões devem ser feitas em nível regional e na
elaboração do plano de trabalho da equipe de Matemática da Diretoria de Ensino.

Ressaltamos que as atividades propostas neste trabalho com o uso do GeoGebra
visam externar aos professores a possibilidade de implementar aulas diversiﬁcadas desde a
5a Série/6o ano do Ensino Fundamental até a 3a Série do Ensino Médio, com o objetivo
de tornar os alunos mais participativos. Por outro lado, é evidente que a simples dispo-
nibilização de atividades no GeoGebra não assegurará a efetivação de uma nova prática
pedagógica, daí a importância que professores passem por formações e eles se sintam
seduzidos e seguros para o uso dessas novas tecnologias.

Por ﬁm, esperamos que este trabalho propicie a professores e gestores das escolas o
reconhecimento da importância das demonstrações no ensino da Matemática, a carência
de orientações especíﬁcas quanto a implementação de demonstrações em sala de aula em
documentos norteadores, a necessidade de tornar o aluno mais participativo nas aulas de
Matemática, as possibilidades de uso de novas tecnologias e a importância da formação
continuada em serviço. O ideal é que os professores desenvolvam autonomia para propor
atividades no GeoGebra ou softwares similares desde as séries iniciais até o ensino médio.

Referências

103

ALMOULOUD, S. A. Prova e demonstração em matemática: problemática de seus
processos de ensino e aprendizagem. In: ANPED. Atas do 30o Reunião Anual da ANPED.
Timbauda-PE: Espaço Livre, 2007. v. 1, p. 1–18. 19

BALACHEFF, N. The researcher epistemology: a deadlock for educational research on
proof. Les Cahiers du Laboratoire Leibniz, n. 109, 2004. 19

BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. 6. ed. Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Matemática (SBM), 2004. (Coleção do Professor de Matemática). ISBN
85-85818-02-6. 39

BOYER, C. B. História da Matemática. 2. ed. [S.l.]: Editora EDGARD BLUCHER Ltda.,
1996. ISBN 9788521200239. 20

BRAATHEN, P. C. Aprendizagem mecânica e aprendizagem signiﬁcativa no processo de
ensino-aprendizagem de química. REVISTA EIXO, v.1, n. 1, p. 63–69, 2012. Disponível
em: <http://revistaeixo.ifb.edu.br/index.php/RevistaEixo/article/view/53>. 15

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio): Matemática e suas
tecnologias. São Paulo, S.P., 1998. 25

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática quinta a oitava séries: terceiro e
quarto ciclos do ensino fundamental: Matemática. Brasília, D.F., 1998. 16, 24

BROUSSEAU, G. Introdução ao estudo das situações didáticas: conteúdo e métodos
de ensino. Rio de Janeiro, RJ: ATICA, 2008. 128 p. (Educação em Ação). ISBN
978-85-0811-966-0. 30, 31, 32

D’AMORE, B. Epistemologia, didática da matemática e práticas de ensino. Bolema.
Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, S.P., v. 20, n. 28, p. 179–205, 2007. 29, 33

FILHO, I. F. B. Alguns aspectos da demonstração em matemática: uma
discussão sobre os métodos empregados no desenvolvimento do raciocínio
matemático. In: Atas do VII CIBEM. [s.n.], 2013. v. 2301, p. 0797. Disponível em:
<http://www.cibem7.semur.edu.uy/7/actas/pdfs/550.pdf>. 17, 20, 21, 23

FREITAS, J. L. M. de. Teoria das situações didáticas. In: MACHADO, S. D. A. (Org.).
Educação Matemática: Uma (nova) introdução. São Paulo: EDUC, 2008, (Série Trilhas). p.
77–113. 34

GÁLVEZ, G. A didática da matemática. In: PARRA, C.; SAIZ, I. (Orgs.). Didática da
Matemática: Reﬂexões psicopedagógicas. Porto Alegre, R.S.: Artes Médicas, 1996. p.
27–35. 34

LIMA, E. L. Medida e Forma em Geometria: Comprimento, Área, Volume e Semelhança.
Rio de Janeiro: SBM, 1991. 93 p. ISBN 9788585818050. 55

104

Referências

MELLO, E. G. S. de. Uma Seqüência Didática para a Introdução de seu Aprendizado no
Ensino da Geometria. 189 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) — PUC
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 1999. 31, 32

MORTARI, C. A. Introdução à Lógica. São Paulo, S.P.: Editora Unesp, 2012. 22, 23

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino de geometria no brasil: causas e consequências.
Zetetiké Revista de Educação Matemática, Campinas, v. 1, n. 1, p. 7–18, 1993. 16

PIETROPAOLO, R. C. (Re)signiﬁcar a demonstração nos currículos da educação básica
e da formação de professores de matemática. 388 f. Tese (Doutorado em Educação
Matemática) — PUC Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, SP, 2005.
24, 25, 27, 97

PITOMBEIRA, J. B.; ROQUE, T. M. Tópicos de História da Matemática. Rio de Janeiro:
SBM, 2012. ISBN 978858581865654. 21

SÃO PAULO. Matrizes de referência para a avaliação. Documento Básico. SARESP.
Ensino Fundamental e Médio. São Paulo, 2009. 86

SÃO PAULO. Currículo do estado de São Paulo: Matemática e suas tecnologias. São
Paulo, S.P., 2011. 25, 26, 97

Anexos

ANEXO A – Protocolo de entrevistas

107

ANEXO B – Protocolos de construção

115

