UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

INDUÇÃO E PROGRESSÕES ARITMÉTICAS NO ENSINO
MÉDIO

Bruno Vinicius Alves de Freitas

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. José de Arimatéia Fernandes

Campina Grande - PB
Agosto/2019

                                                         F866i  Freitas, Bruno Vinicius Alves de.        Indução e progressões aritméticas no ensino médio / Bruno Vinicius Alves de Freitas. – Campina Grande, 2019.        76 f. : il. color.             Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2019.            "Orientação: Prof. Dr. José de Arimatéia Fernandes".      Referências.            1. Indução. 2. Recorrência. 3. Progressão Aritmética. I. Fernandes, José de Arimatéia. II. Título.                                                                              CDU 511.1(043)                                         FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECÁRIA MARIA ANTONIA DE SOUSA CRB 15/398       UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

INDUÇÃO E PROGRESSÕES ARITMÉTICAS NO ENSINO
MÉDIO

por

Bruno Vinicius Alves de Freitas

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

INDUÇÃO E PROGRESSÕES ARITMÉTICAS NO ENSINO
MÉDIO

por

Bruno Vinicius Alves de Freitas

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande
Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Agosto / 2019

iv

Abstração
Ultimamente tão banalizada e
escanteada que até me questiono
sobre sua necessidade.
É que mesmo me dedicando a ela
por paixão, ﬁca difícil os
convencer da sua precisão.
Porém, dela originaram-se muitos
nortes, como em Política, de
Aristóteles, ou em Os Elementos,
de Euclides.
Não desdenhe dos benefícios da
abstração, pois sem ela não
teríamos os sólidos de Platão.
Por isso deixo aqui o meu apelo:
nunca julgue algo ou alguém, sem
antes conhecê-lo!

Bruno V. A. Freitas

v

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, por iluminar o meu caminho e minhas ideias de modo
que eu pudesse ter maturidade e resiliência necessárias para enfrentar as diﬁculdades nessa
trajetória em direção à obtenção do título de mestre.

À minha mãe, Zilaester Alves de Freitas, pela imensa dedicação e esforço em propor-
cionar a mim e a meus irmãos excelentes condições de estudo e pelo amor com que nos
educou, nos mantendo sempre unidos.

Aos meus irmãos, Ricardo Alves de Freitas, Cláudio Henrique Alves de Freitas e Lucas
Alves de Freitas, aos meu primos Lyom Martins Cordeiro e Renato Jordan Alves Teixeira,
por me incentivarem e pelos excelentes momentos de descontração.

Agradeço também a meu pai, Francisco Claudiomar Martins de Freitas, que, quando
em vida, me mostrou os primeiros passos para a realização de um estudo crítico dos temas
da matemática.

À minha amiga física, feminista e umbandista Cícera Carla de Souza Pereira, pelo
apoio incomensurável durante toda a minha formação. Também agradeço à Omolu e Iemanjá
por guiarem-na em seu caminho e por a colocarem em minha vida. Você é a minha pessoa.
À minha amiga Denise Bonﬁm Oliveira, pela gentileza e cortesia em corrigir minha
dissertação e também pelas esclarecedoras conversar sobre as diﬁculdades de um mestrando,
além de muitos outros temas.

Um obrigado especial à Carla Simone de Souza e Silva, gestora da Escola Professor
Jorge de Menezes, por compreender minha situação de mestrando e sempre ter me ajudado
no ajuste dos meus horários de trabalho.

Aos meu amigos de curso Marcos dos Santos Silva, Jadielson Silva de Oliveira, Camila
Paulino Marques, João Bosco de Souza e Luiz Sales Carneiro, pelo companheirismo durante
todo o mestrado.

Ao meu orientador Prof. Dr. José de Arimatéia Fernandes e aos membros da banca
Prof. Dr. Daniel Cordeiro de Morais Filho e Prof. Dr. Florêncio Ferreira Guimarães Filho,
por estarem sempre atentos ao avaliarem meu trabalho e pleas sugestões que contribuíram
imensamente para a melhoria do mesmo.

A todos os servidores técnico-administrativos e terceirizados da UAMat pelo impor-

tante e indispensável trabalho que realizam.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM, pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional.

vi

Resumo

O presente trabalho aborda temas como Indução Matemática, Sequências, Somatórios
e Progressões Aritméticas (PA’s), com ênfase no Princípio da Indução Finita e suas varian-
tes, no uso do princípio da indução para a construção de deﬁnições e para demonstrações,
dando destaque também ao incentivo à investigação matemática ao tratar das expressões ge-
rais que representam alguns tipos de somatórios e na obtenção de fórmulas para o termo
geral e para a soma dos termos de uma progressão aritmética de segunda ordem. Relaciona
a caracterização das Funções Aﬁns e Funções Quadráticas com PA’s de primeira e segunda
ordem, respectivamente, além de tratar de aplicações deste último caso de progressões arit-
méticas. Traz um pouco do contexto histórico desses temas e também uma justiﬁcativa para
ensino dos mesmos, com base nos documentos oﬁciais e legislação da educação do Brasil.

Palavras-Chaves: Indução. Recorrência. Progressão aritmética.

vii

Abstract

This paper discusses topics such as Mathematical Induction, Sequences, Sums, and
Arithmetic Progressions, with emphasis on the Principle of Finite Induction and its variants,
on the use of the induction method for constructing deﬁnitions and demonstrations, with
emphasis on encouraging research mathematics when dealing with the general expressions
that represent some types of summation and in obtaining formulas for the general term and
the sum of the terms of a second order arithmetic progression. Relates the characterization of
Afﬁne Functions and Quadratics Functions with arithmetics progressions of ﬁrst order and
arithmetics progressions of second order, respectively. Besides dealing with aplications of
this last case of arithmetics progressions. Brings a smal historic context of this thems and
also a justify for teatching them, based in oﬁcials documents and education’ legislation of
Brazil.

Keywords: Induction. Recurrence. Arithmetic progression.

viii

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos

.

.

.
.
. .

.
1.1.1 Gerais .
1.1.2 Especíﬁcos .
. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

1.2 Organização .

2 A importância do estudo das sequências

2.1 Um pouco de história . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
2.2 A BNCC e os PCN sobre o ensino de sequências
2.3 Questões do ENEM e da OBMEP sobre sequências . . . . . . . . . . . . .

3

Indução Matemática
3.1 Os Axiomas de Peano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 O Princípio da Indução para Demonstrações . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 O Princípio da Indução para Construção de Deﬁnições . . . . . . .
3.1.3 Aplicações do Princípio da Indução . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Sequências e Somação por partes

4.1 Sequências

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
4.1.1 Deﬁnição (Sequência)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Deﬁnição (Progressão Aritmética) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.3 Termo Geral de uma PA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Soma dos termos de uma PA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.4
Progressões aritméticas de ordem superior . . . . . . . . . . . . . .
4.1.5
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Somação por partes .

5 Funções e Progressões Aritméticas

5.1 Caracterização das funções aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Caracterização das funções quadráticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Progressões Aritméticas de Ordem 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.1 Termo Geral de uma PA de segunda ordem . . . . . . . . . . . . .

1

3
4
4
4
5

6
6
12
16

20
20
20
24
25

37
37
37
38
38
39
41
45

48
48
51
56
56

58
59

63

65

67

75

5.3.2

5.4 Números Poligonais . .

Soma dos Termos de uma PA de segunda ordem . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

A Resolução das questões do ENEM e da OBMEP

B Trabalhando Números Poligonais no Ensino Médio

2

Capítulo 1

Introdução

Para os que se dedicam ao estudo da Matemática, de certo sabem que Indução matemá-
tica nos fornece um eﬁciente método de demonstração e também de construção de deﬁnições
por recorrência, embora não seja incentivado o seu estudo no ensino médio, pois a demons-
tração de teoremas não é uma competência que precise ser alcançada pelo aluno desse nível
de ensino, talvez porque o estudo desse tema demande um nível de abstração não habitual
para a realidade da maioria do alunos. Porém, o princípio da indução também serve para
entendermos o raciocínio recursivo na construção de algumas deﬁnições, o que certamente
contribuirá para um entendimento mais completo da linguagem matemática. Este trabalho
propõe-se a tentar, de maneira detalhada, explicar o uso do princípio da indução, de modo
que a leitura deste possa servir tanto ao professor do ensino básico quanto ao aluno que
queira se aprofundar neste tema.

A criatividade matemática, muitas vezes posta de lado para dar lugar à aplicação in-
consciente de fórmulas, também é uma característica importantíssima para qualquer um que
se disponha a estudar e evoluir dentro do campo da matemática. Essas fórmulas devem ser
usadas somente após entender as motivações para sua criação, sempre procurando compreen-
der as peculiaridades do contexto a que será aplicada. Questionamentos sobre, por exemplo,
como se obtém a fórmula do termo geral e da soma dos termos de uma progressão aritmética
de ordem igual a ou maior que 1, devem ser incentivados de forma que o aluno possa desper-
tar ou manter o uso da sua criatividade ao utilizar seus conhecimentos matemáticos prévios
para a obtenção dessas respostas.

Segundo [13], a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) em sua segunda compe-
tência geral destaca que o aluno deve ser capaz de “exercitar a curiosidade intelectual e
recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise
crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses,
formular e resolver problemas e criar soluções [...]”.

Essa é a principal proposta deste trabalho no que se refere a exercitar a curiosidade e a
criatividade: fazer com que o leitor entenda a importância da investigação de um problema
matemático e da elaboração de soluções diversas.

3

1.1 Objetivos

1.1.1 Gerais

1. Mostrar o princípio da indução como um importante instrumento para demonstração
de propriedades relativas aos números naturais e também como base para construção
de deﬁnições;

2. Estimular a criatividade ao investigar a obtenção das fórmulas para o termo geral e

para a soma dos termos de uma progressão aritmética de segunda ordem.

3. Relacionar as funções aﬁns e as funções quadráticas com as progressões aritméticas

de primeira e segunda ordens, respectivamente;

4. Exercitar a aplicação do conceito de recorrências e dos resultados obtidos no estudo

de progressões aritméticas de segunda ordem.

1.1.2 Especíﬁcos

1. Mostrar o quarto axioma de Peano como um mecanismo para o princípio da indução

ﬁnita;

2. Explicar e demonstrar as principais formas do Princípio da Indução;

3. Construir a deﬁnição de uma progressão aritmética e demonstrar suas propriedades

usuais por meio do princípio da indução ou recorrência;

4. Utilizar a fórmula de Somação por partes para determinar o termo geral de alguns

somatórios;

5. Caracterizar as funções aﬁns e quadráticas usando progressões aritméticas.

6. Determinar as fórmulas para o termo geral e para a soma dos termos de uma Progressão

Aritmética de segunda ordem.

7. Resolver problemas que envolvem o pensamento recursivo.

4

1.2 Organização

Em primeiro lugar é feito um apanhado histórico sobre uso das sequências por diversas
civilizações antigas, discutindo sobre o conhecimento que cada uma tinha sobre sequências,
analisando os problemas de cada época e conhecendo a contribuição de cada civilização.
Também há uma análise do que dizem os documentos oﬁciais e legislação sobre a educação
básica no Brasil. Por ﬁm, serão mostradas questões do Exame Nacional do Ensino Médio
(ENEM) e da Olimpíada Brasileira de Matemática (OBMEP) sobre progressões a ﬁm de
motivar o estudo deste tema.

No terceiro capítulo são mostrados os Axiomas de Peano, com o intuito de fornecer
uma base sólida para a compreensão do princípio da indução. Em seguida são abordados os
tipos do princípio da indução para demonstrações e também o seu uso para a construção de
deﬁnições, enquanto que suas as aplicações serão mostradas na secção 3.1.3.

No capítulo 4, deﬁnimos Sequência e Progressão Aritmética, também mostramos as
leis de formação de uma sequência. Calcula-se o Termo Geral de uma PA por meio do
princípio da indução ou recorrência, bem como a soma dos termos da mesma. Também é
abordado o tema sobre progressões aritméticas de ordem superior, enfatizando as de segunda
ordem e também a relação entre a ordem das progressões aritméticas e o grau dos polinômios
que representam seus termos gerais. Neste trabalho, por questão de escrita, sempre que for
omitida a ordem em uma progressão aritmética, esta será considerada de primeira ordem.
Para ﬁnalizar, será discutida a seção sobre Somação por partes, de modo a determinar o
polinômio que expressa o termo geral de alguns somatórios.

No quinto capítulo é feita a caracterização das funções aﬁm e quadrática, com o intuito
de relacioná-las às progressões aritméticas de primeira e segunda ordem, respectivamente.
Também se tem o objetivo de conectar conceito de progressões aritméticas de segunda or-
dem com a caracterização do movimento uniformemente variado. Em seguida faz-se uma
investigação sobre uma indagação muito comum em alunos que, ao estudarem PA’s de se-
gunda ordem, perguntam-se: qual o termo geral de uma PA de ordem 2 (2a ordem)? E qual
o polinômio que expressa o seu termo geral? Tais perguntas são respondidas neste capítulo
de forma que na solução se usa apenas o que foi estudado no presente trabalho. Por último,
será trabalhado o problema dos números poligonais, que expressam-se por meio de uma PA
de segunda ordem.

5

Capítulo 2

A importância do estudo das sequências

2.1 Um pouco de história

As sequências e progressões foram objeto de estudo de civilizações muito antigas,
como a da Babilônia, por exemplo, que na tábua de Louvre (por volta de 300 a.C) traziam
dois problemas interessantes, os quais um deles, segundo [8], aﬁrma que 1 + 2 + 22 + 23 +
24 + ... + 28 = 29 − 1. A princípio, buscou-se determinar padrões nas enchentes do Rio Nilo,
que foi objeto de obervação dos egípcios de 5000 anos atrás para que pudessem plantar no
período correto e garantir a integridade dos alimentos, pois necessitavam saber o padrão
das inundações. Os egípcios perceberam que o rio subia logo depois que a estrela Sírius
levantava-se ao leste, um pouco antes do Sol. Ao notar este acontecimento a cada 365 dias,
criaram um calendário solar composto de doze meses, de 30 dias cada mês e mais cinco dias
de festas, dedicados aos deuses Osíris, Hórus, Seth, Ísis e Nephthys. Os egípcios dividiram
ainda os doze meses em três estações de quatro meses cada uma: período de semear, período
de crescimento e período da colheita.

Segundo [8], era comum aﬁrmar que os babilônios eram melhores que os egípcios na
álgebra mas que tinham contribuído menos na geometria, entretanto, uma descoberta recente
feita em 1936 mostra que um grupo de tabletas matemáticas foi desenterrado em Susa, a uns
trezentos quilômetros da Babilônia, continham resultados geométricos signiﬁcativos. Os es-
critos egípcios tiveram maior sorte em serem decifrados por conta de terem sido registrados
em três escritas: grega, demótica e hieroglíﬁca. O papiro de Rhind, datado aproximadamente
de 1650 a.C., é um texto matemático na forma de um manual prático que contém 85 proble-
mas copiados em escrita hierática pelo escriba Ahmes de um trabalho mais antigo. Também
é uma fonte primária sobre a matemática egípcia antiga, deixando evidências de que sabiam
fazer a soma dos termos de uma progressão aritmética. Nele consta o seguinte problema:
“Divida 100 pães entre 5 homens de modo que as partes recebidas estejam em progressão
aritmética e que um sétimo da soma das três partes maiores seja a soma das duas menores.”.
No problema proposto no Papiro Rhind, temos uma sequência que deve estar em uma

6

progressão aritmética, ou seja, formada por meio de uma sequência onde a partir do segundo
termo, a diferença entre um número e seu antecessor resulta em um valor constante. Por
exemplo: (x − 2q, x − q, x, x + q, x + 2q) , considerando q a razão. A soma tem resultado 100,
pois são 100 pães, portanto

x − 2q + x − q + x + x + q + x + 2q = 100 ⇒ x = 20.

Encontrando o valor de x = 20, agora basta descobrir o valor da razão q. O problema diz que
um sétimo da soma das três partes maiores deve ser igual à soma das duas menores. Vamos
então colocar isso em uma expressão:

1
7

(x + x + q + x + 2q) = x − 2q + x − q ⇒

1
7

(60 + 3q) = 40 − 3q ⇒ q =

55
6

.

Agora só resta sabermos quantos pães o homem que recebeu a maior parte tem:

x + 2q = 20 + 2 ·

55
6

=

115
3

.

Desse modo, as progressões aritméticas já são conhecidas há alguns milhares de anos, elas
são o que chamamos de PA de ordem 1. Porém, o que não é muito trabalhado a nível de
ensino médio hoje em dia são as progressões aritméticas de ordem maior que ou igual a 2,
aparecendo apenas a título de desaﬁo.

É natural presumir que se deve a Pitágoras (585 a.C - 500 a.C.) e aos sábios gregos
que vieram depois dele a criação da aritmética teórica, pois os pitagóricos conheciam as
progressões aritméticas e as geométricas, as harmonias musicais, os quadrados de uma soma
ou de uma diferença, etc., como podemos ver em [8]. Dos membros da escola pitagórica de
cerca de 600 a.C, originaram-se os Números Figurados, que expressam o número de pontos
em determinadas conﬁgurações geométricas, representando assim um elo entre a geometria
e a aritmética. Dentre os números ﬁgurados há os Números Poligonais, que correspondem à
quantidade de pontos arranjados de modo a formar um polígono regular. Podemos dizer que
número poligonal é a quantidade de pontos usados para construir uma ﬁgura formada pela
sobreposição sucessiva de polígonos regulares de mesmo número de lados, com a quantidade
de pontos em cada lado aumentada de uma unidade em razão do polígono imediatamente
anterior, de maneira que cada polígono sobreposto tenha dois lados coincidentes com todos
os antecessores e os pontos sobre esses lados também coincidam, como podemos visualizar
nas ﬁguras abaixo:

7

Figura 2.1: Números triangulares

Figura 2.2: Números quadrados

Figura 2.3: Números pentagonais

Tais sequências de ﬁguras determinam também uma sequência de números poligonais,
sendo o nome de cada sequência determinado pelo polígono construído, ou seja, números
triangulares, números quadrados, números pentagonais, etc. Aqui podemos observar que os
pitagóricos já trabalhavam com progressões aritméticas de segunda ordem, pois os acrésci-
mos de pontos feitos de uma ﬁgura para a seguinte formam uma progressão aritmética de
primeira ordem, fato este que, posteriormente detalhado, garante que as sequências de nú-

8

meros poligonais são na verdade progressões aritméticas de segunda ordem, assunto que será
tratado na seção 5.3 .

Por [7], outro matemático importante na história foi o grego Euclides de Alexandria,
com sua obra Os Elementos. A primeira edição impressa desse trabalho surgiu em 1482 e,
depois desta data já surgiram mais de mil. Nenhum trabalho, exceto a Bíblia, foi tão larga-
mente usado ou estudado e, provavelmente, nenhum exerceu inﬂuência maior no pensamento
cientíﬁco, aﬁnal, por mais de dois milênios esse trabalho dominou o ensino de geometria.
Os Elementos se compõem de 465 proposições distribuídas em treze livros, e é no livro VIII
que encontramos as proporções contínuas e Progressões Geométricas relacionadas, de ma-
neira que, se temos uma proporção contínua a : b = b : c = c : d, então a, b, c, d formam uma
Progressão Geométrica. A proposição 35 do livro IX, o último dos três sobre teoria dos nú-
meros, contém uma fórmula para a soma de números em “progressão geométrica”, expressa
em termos elegantes, mas poucos usuais: “Se tantos números quantos quisermos estão em
proporção continuada, e se subtrai do segundo e último número iguais ao primeiro, então as-
sim como o excesso do segundo está para o primeiro, o excesso do último estará para todos
os que o precedem”. Podemos ver que este enunciado é equivalente a

a2 − a1
a1

=

an+1 − a1
a1 + a2 + ... + an

a1 · q − a1
a1

=

a1 · qn − a1
Sn

q − 1 =

a1 · qn − a1
Sn

Sn =

a1 · qn − a1
q − 1

Sn =

a1 − a1qn
1 − q

que por sua vez equivale a

onde q é a razão da proporção contínua, isto é, da progressão geométrica.

Diofanto de Alexandria (século III d. C.) foi muito importante para o desenvolvimento
da álgebra e uma grande inﬂuência sobre os europeus. Ele escreveu três obras, sendo a mais
importante intitulada Aritmética, que era composta por treze livros. Nessa obra, Diofanto
aborda a teoria algébrica dos números, o que o elevou à condição de gênio em seu campo.
Dos problemas que encontram-se em Aritmética, pode-se dizer que todos eles são atraentes
e alguns instigantes, devendo-se ter em mente que para Diofanto, número signiﬁca número
racional positivo. No livro III, no problema 7, o seguinte questionamento é apresentado:

9

encontre três números em Progressão Aritmética, sabendo-se que a soma de dois quaisquer

1
2

1
2

1
2

.

deles é um quadrado. Segundo Diofanto, a resposta é 120

, 840

, 1560

Os hindus foram também aritméticos muito habilidosos e contribuíram signiﬁcativa-
mente com a álgebra, determinando a soma de Progressões Aritméticas e Geométricas rapi-
damente. Os problemas de aritmética hindus comumente envolviam o teorema de Pitágoras,
Progressões Aritméticas e permutações. O Matemático hindu mais importante do século
doze foi Bhaskara (1114 a cerca de 1185). Ele foi também o último matemático medieval
importante da Índia, e sua obra representa a culminação de contribuições hindus anteriores.
O seu tratado mais conhecido, o “lilavati”, recebeu o nome de sua ﬁlha, a ﬁm de conso-
lar a infeliz moça que perdeu a oportunidade de se casar por causa da conﬁança de seu pai
em sua predições astrológicas. Tanto o “lilavati” quanto o “vija-ganita”, contém numero-
sos problemas sobre os tópicos favoritos dos hindus: equações lineares e quadráticas, tanto
determinadas quanto indeterminadas, simples mensuração, “progressões aritméticas e geo-
métricas”, radicais, tríadas pitagóricas e outros. Um deles cita o seguinte problema: “Numa
expedição para calcular os elefantes de seu inimigo, um rei marchou 2 yojanas no primeiro
dia. Diga, calcular inteligentemente, a razão com que sua marcha diária aumentou, se ele
alcançou a cidade do inimigo, a uma distância de 80 yojanas, em uma semana.”.

A Matemática na Europa conta a história de Michael Stifel (1486-1567) que é con-
siderado o maior algebrista alemão do século XVI. Sua obra matemática mais conhecida é
“Arithmética na integra”, publicada em 1544 e dividida em três partes, números racionais,
números irracionais e álgebra, nessa ordem. Na primeira parte, Stifel salienta as vantagens
de se associar uma progressão aritmética a uma geométrica.

Por volta de 1590, Napier revelou possuir completo conhecimento da correspondência
entre progressões aritméticas e geométricas, que o levou aos logaritmos, gerando em con-
sequência de sua descoberta a construção das tabelas de logaritmos que foram publicadas
vinte e quatro anos após. Como sabemos hoje, o poder dos logaritmos como instrumentos de
cálculo repousa no fato de que eles reduzem multiplicações e divisões a simples operações
de adição e subtração, respectivamente. No entanto, na alvorada da matemática moderna, a
abordagem de John Napier (1550-1617) para eliminar o fantasma das longas multiplicações
e divisões se baseia no fato de que associando-se aos termos de uma progressão geométrica
b, b2, b3, b4, ..., bm, ..., bn, ... aos da progressão aritmética 1, 2, 3, 4, ..., m, ..., n, ..., então o pro-
duto bm · bn = bm+n de dois termos de primeira progressão está associado à soma m + n dos
termos correspondentes da segunda progressão. Para manter os termos da “progressão ge-
ométrica” suﬁcientemente próximo do modo que se possa usar interpolação para preencher
as lacunas entre os termos da correspondência precedente, deve-se escolher o número b bem
próximo de 1.

Johann Friederich Carl Gauss nasceu em Brunswick, Alemanha, em 30 de Abril de
1777. De família humilde, mas com o incentivo de sua mãe, obteve brilhantismo na sua
carreira. Gauss deu sinais de ser um gênio antes dos três anos de idade. Nesta idade aprendeu

10

a ler e a fazer cálculos aritméticos mentalmente. Aos dez anos de idade, durante uma aula de
matemática, seu professor pediu para que todos os alunos obtivessem a soma dos números de
1 a 100. Em poucos minutos Gauss apresentou o resultado correto, que até então, ninguém
era capaz de fazê-lo. Ele se baseou no fato de que a soma dos números opostos, com relação à
sua posição na sequência, é sempre constante e igual a 101. Então ele multiplicou a constante
(101) pelo número de termos e dividiu pela metade, chegando à fórmula da soma dos termos

(a1 + an)n
2

de uma progressão aritmética: Sn =

, que será detalhada na Seção 4.1.4.

Ainda com base em [7], na doutrina de Darwin (o Darwinismo - teoria estudada em
Biologia e criada por Charles Robert Darwin) também podemos encontrar as Progressões
Aritméticas e Geométricas. Num dos quatro itens fundamentais da doutrina de Darwin,
podemos encontrar uma referência às Progressões Geométricas e Aritméticas, uma inﬂuência
das ideias de Thomas Malthus, famoso economista. Diz o item: “As populações crescem em
P.G. ao mesmo tempo em que as reservas alimentares para elas crescem apenas em P. A.”.
Em consequência deste item, Darwin aﬁrmou que “devido a tal desproporção, os indivíduos
empenhar-se-iam numa luta pela vida, ao ﬁnal da qual seriam selecionados os mais fortes
ou os mais aptos (à seleção natural) de alguns indivíduos em detrimento de muitos outros”.
A comparação de Malthus entre o crescimento populacional e as reservas alimentares não é
mais aceita atualmente, pois, apesar da maior taxa de crescimento populacional, não há uma
desproporção tão grande como dizia.

Com base em [17], as progressões aparecem também na tentativa de Fermat (1607-
1665) em calcular a área da região abaixo do gráﬁco de y = xn, x ∈ [0, b], k (cid:54)= 1, entre as
retas x = 0, x = b e o eixo x. Fermat considerou um número E, tal que 0 < E < 1, e dividiu
o intervalo [0, b] em inﬁnitos subintervalos da seguinte forma:

...[bEi, bEi−1], ..., [bE3, bE2], [bE2, bE], [bE, b]

Figura 2.4: Áreas segundo Fermat (obtida em [17] )

11

Podemos observar que b, bE, bE2, bE3, ..., bEi, ... é uma progressão geométrica de ra-
zão E, onde Ei tende a zero quando i vai para o inﬁnito, pois 0 < E < 1. A base do retângulo
Ri é bEi−1(1 − E) e sua altura é bkEk(i−1), portanto sua área é

A(Ri) = bk+1(1 − E)(Ek+1)i−1

A sequência A(R1), A(R2), ..., A(Rn), ... é uma progressão geométrica de razão Ek+1 e
primeiro termo bk+1(1 − E). Por meio da soma dos termos de uma progressão geométrica
inﬁnita, chega-se à área total da soma inﬁnita de todos os retângulos por excesso, conforme
se segue:

A =

bk+1(1 − E)
1 − Ek+1 =

bk+1(1 − E)
(1 − E)(1 + E + E2 + E3 + ... + Ek)

=

bk+1
1 + E + E2 + E3 + ... + Ek

Como 0 < E < 1, podemos perceber que quanto mais próximo E está de 1, mais eﬁcaz é
a aproximação por excesso, pois as diferenças bEi−1 − bEi são cada vez menores. Neste
resultado, Fermat considerou E = 1 e chegou no seguinte resultado:

A =

bk+1
1 + E + E2 + E3 + ... + Ek =

bk+1
k + 1

.

A aproximação por falta é feita de modo análogo.

0 xkdx = bk+1

Em notação moderna, este é o valor da integral (cid:82) b

k+1 . Fermat mostrou que
este resultado também é válido para k racional e também para os valores de k negativos, ex-
ceto k = −1. Apesar dos avanços na determinação de reta tangente e o cálculo de áreas sob
curvas, Fermat não conseguiu estabelecer uma correspondência entre tais objetos matemáti-
cos, impedindo-o assim de prosseguir na descoberta do Cálculo. Em contrapartida, devido a
esses trabalhos, o matemático francês Lagrange (1736 - 1813) chegou a aﬁrmar que Fermat
era o pai do cálculo.

2.2 A BNCC e os PCN sobre o ensino de sequências

Esta seção está baseada nas seguintes referências: [11], [12], [13] e [14].
Para iniciarmos abordagens e reﬂexões acerca da Base Nacional Comum Curricular
(BNCC) e suas indicações, é interessante realizar uma breve apresentação dos movimentos
que precedem sua homologação, em 20 de dezembro de 2017.

É importante contrastar o tamanho do nosso país, seja em territorialidade ou em diver-
sidade, com a desigualdade social ainda presente em inúmeras pesquisas e dados estatísticos.

12

Um dos principais desaﬁos, para o proﬁssional da educação e órgão competentes, é propi-
ciar oportunidades iguais para todos os nossos estudantes, sem perder a particularidade e
singularidade de cada região ou grupo.

A Constituição Federal de 1988 já determinava o direito à educação e apresentava os
conteúdos mínimos a serem desenvolvidos em todo o território nacional. Podemos encon-
trar ainda nesse documento, indicações da necessidade de resguardar os valores culturais e
artísticos, nacionais e regionais.

Em 1996, a Lei de Diretrizes e Bases (LDB) estabelece as competências e diretrizes
para a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, como o objetivo de nor-
tear os currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica comum,
salientando que os conteúdos deveriam ser complementados com a parte diversiﬁcada que
garantiria as características locais e regionais.

Mais uma vez a necessidade de uma formação básica comum surgiu com o Plano Na-
cional da Educação (PNE) de 2014, ou seja, em parceria, a União, os estados, o Distrito
Federal e os municípios deveriam criar uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC) que
garantisse a todos os alunos do território nacional as aprendizagens essenciais preservando-
se as identidades étnicas, culturais e linguísticas. Para isso, cada Secretaria de Educação teria
autonomia para pensar e planejar as ações de suas unidades escolares a partir das necessida-
des locais.

Desta forma, a BNCC, homologada em dezembro de 2017, apresenta um conjunto de
aprendizagens essenciais a que têm direito todos os alunos da Educação Básica. Propondo
uma perspectiva de igualdade, diversidade e equidade para a constituição da ação escolar
a partir de uma proposta comum de direitos e objetivos de aprendizagem para os alunos
da Educação Infantil ao Ensino Médio de todo o país. Indica o que deve ser ensinado e
desenvolvido, isto é, os conhecimentos e as competências mínimas que devem ser garantidos
a todos os estudantes brasileiros em sua vida escolar.

Com o foco no desenvolvimento de competências e no compromisso com a educa-
ção integral, o documento apresenta uma abordagem bastante clara no que diz respeito ao
desenvolvimento integral dos estudantes (cognitivo e emocional) e a importância da experi-
mentação, articulação e aplicabilidade dos conhecimentos e ao acesso e utilização consciente
da informação e da tecnologia.

O documento apresenta como competência a capacidade de mobilizar conhecimentos,
habilidades, atitudes e valores para que se possam resolver os desaﬁos do cotidiano dentro e
fora dos espaços escolares. Segundo a BNCC, sobres a deﬁnição das competências, tem-se:
“Ao deﬁnir essas competências, a BNCC reconhece que a educação deve aﬁrmar valores
e estimular ações que contribuam para a transformação da sociedade, tornando-a mais
humana, socialmente justa e, também, voltada para a preservação da natureza”.

Um dos desaﬁos para a aprendizagem da Matemática no Ensino Médio é exatamente
proporcionar aos estudantes a visão de que ela não é um conjunto de regras e técnicas, mas

13

faz parte de nossa cultura e de nossa história. Assim, as habilidades previstas para o Ensino
Médio são fundamentais para que o letramento matemático dos estudantes se torne ainda
mais denso e eﬁciente, tendo em vista que eles irão aprofundar e ampliar as habilidades
propostas para o Ensino Fundamental e terão mais ferramentas para compreender a realidade
e propor as ações de intervenção especiﬁcadas para essa etapa.

Dentre as 5 competências especíﬁcas da BNCC para matemática, a que mais se rela-
ciona com este trabalho é a quinta, onde o aluno deve desenvolver a seguinte competência:
“Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades mate-
máticas, empregando recursos e estratégias como observação de padrões, experimentações
e tecnologias digitais, identiﬁcando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez
mais formal na validação das referidas conjecturas.”.

As habilidades vinculadas a essa competência assumem um importante papel na for-
mação matemática dos estudantes que, mediante investigações, devem formular conjecturas,
refutá-las ou validá-las e comunicar com precisão suas conclusões. Essa importância também
decorre do fato de que é necessário que os estudantes adquiram uma compreensão viva do
que é a Matemática, incluindo a sua relevância. Para tanto, é indispensável que os estudantes
experimentem e interiorizem o caráter distintivo da Matemática como ciência, ou seja, a na-
tureza do raciocínio hipotético-dedutivo, em contraposição ao raciocínio hipotético-indutivo,
característica preponderante de outras ciências. Assim, a construção de uma argumentação,
incluindo o desenvolvimento de algumas demonstrações matemáticas, é uma importante con-
tribuição para a representatividade da Matemática como área do conhecimento. Além disso,
a competência é fundamental também para o desenvolvimento dos processos de cognição e
práticas argumentativas nos ambientes informatizados.

Para garantir o desenvolvimento dessa competência especíﬁca, a BNCC apresenta um
conjunto de habilidades a serem alcançadas pelos alunos nessa etapa do ensino. Essas ha-
bilidades estão relacionadas a objetos de conhecimento, sendo que as mais próximas a este
trabalho são:

(EM13MAT507) Identiﬁcar e associar sequências numéricas (PA) a funções aﬁns de do-
mínios discretos para análise de propriedades, incluindo dedução de algumas fórmulas e
resolução de problemas.

(EM13MAT501) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los
no plano cartesiano, identiﬁcando padrões e criando conjecturas para generalizar e expres-
sar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função
polinomial de 1o grau.

(EM13MAT502) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los
no plano cartesiano, identiﬁcando padrões e criando conjecturas para generalizar e expres-

14

sar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função
polinomial de 2o gr au do tipo y = ax2.

Já os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) para Ciências da Natureza e Matemá-
tica e suas Tecnologias, com uma proposta norteadora para o desenvolvimento das compe-
tências e habilidades deﬁnidas na BNCC, pretendem dar uma explicitação das habilidades
básicas, das competências especíﬁcas, que se espera que sejam desenvolvidas pelos alunos
em Biologia, Física, Química e Matemática nesse nível escolar, em decorrência do aprendi-
zado dessas disciplinas e das tecnologias a elas relacionadas. O claro entendimento estabe-
lecido pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB/96) do caráter do Ensino
Médio como etapa ﬁnal da Educação Básica, complementando o aprendizado iniciado no
Ensino Fundamental, foi um primeiro referencial sobre o qual se desenvolveu a proposta de
área dos PCN. Tais referenciais já direcionam e organizam o aprendizado, no Ensino Mé-
dio, das Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, no sentido de se produzir um
conhecimento efetivo, de signiﬁcado próprio, não somente propedêutico.

No sentido desses referenciais, o documento referente aos PCN procura apresentar
uma proposta para o Ensino Médio que, sem ser proﬁssionalizante, efetivamente propicie
um aprendizado útil à vida e ao trabalho, no qual as informações, o conhecimento, as com-
petências, as habilidades e os valores desenvolvidos sejam instrumentos reais de percepção,
satisfação, interpretação, julgamento, atuação, desenvolvimento pessoal ou de aprendizado
permanente, evitando tópicos cujos sentidos só possam ser compreendidos em outra etapa
de escolaridade. A recomendação de contextualização serve, dessa forma, a esses mesmos
propósitos. O referido documento também apresenta sinteticamente os objetivos educacio-
nais de cada área, revelando como estes se realizam em direta associação com os objetivos
explícitos das outras áreas nas quais se organiza o Ensino Médio.

No que se refere ao ensino da matemática, os PCN enfatizam na contextualização e
na interdisciplinaridade, ou seja, nas conexões entre diversos conceitos matemáticos e entre
diferentes formas de pensamento matemático, ou ainda, a relevância cultural do tema, tanto
no que diz respeito às suas aplicações dentro ou fora da matemática, como à sua importância
histórica no desenvolvimento da própria ciência. O documento referente aos PCN+, comple-
mentar ao dos PCN, diz respeito ao ensino de sequências, que é um dos temas centrais desse
trabalho, como sendo um tema que deve ser abordado em conjunto com a ideia de função, na
qual as relações com diferentes funções possam ser analisadas. O ensino deste tema deve se
ater à lei de formação dessas sequências e a mostrar aos alunos quais propriedades decorrem
delas. Associar às sequências seus gráﬁcos e relacionar os conceitos de sequência crescente
ou decrescente aos correspondentes gráﬁcos permite ao aluno compreender melhor as ideias
envolvidas, ao mesmo tempo que dá a ele a possibilidade de acompanhar o comportamento
de uma sequência sem precisar decorar informações.

15

2.3 Questões do ENEM e da OBMEP sobre sequências

Além de toda a teoria de ensino e aprendizagem que motiva o estudo de sequências no
ensino médio, há uma outra motivação no exame que é a principal porta de acesso ao ensino
superior do Brasil, o ENEM. Esta seção tratará de mostrar as questões do referido exame que
cobram o conhecimento sobre sequências, mais especiﬁcamente das progressões aritméticas,
no ensino médio com base na BNCC.

Também como forma de motivação para o estudo de sequências, serão reunidas algu-
mas questões do Portal da OBMEP, que oferece gratuitamente uma variedade de materiais
relacionados à grade curricular do 6o ano do Ensino Fundamental ao 3o ano do Ensino Mé-
dio, além de tópicos adicionais que não costumam ser abordados no Ensino Fundamental ou
Médio, de modo a complementar o aprendizado da matemática.

As questões da OBMEP sobre sequências são muito importantes para incentivar a in-
vestigação e a criatividade matemática do aluno, pois em boa parte delas é exigido que este
tenha um pensamento recursivo ao observar padrões nessas sequências. A observação de re-
corrências em problemas ou situações reais é, em minha opinião, o que há de mais próximo
ao trabalho de um matemático, nos aproximando cada vez mais à natureza que nos cerca.

O professor deve sempre procurar despertar o senso crítico do aluno. Segundo [21],

um professor que tem o objetivo de desenvolver o potencial criativo de seus alunos pode:

• fortalecer traços de personalidade, como, autoconﬁança, curiosidade, persistência, inde-
pendência de pensamento, coragem para explorar situações novas e lidar com o desconhe-
cido;

• diversiﬁcar as estratégias de ensino em sala de aula;

• ajudar o aluno a se desfazer de bloqueios emocionais, como, o medo de errar, o medo de
ser criticado, motivados por sentimentos de inferioridade e insegurança;

• utilizar atividades que possibilitem ao aluno exercitar seu pensamento criativo;

• propiciar tempo adequado para o aluno pensar e desenvolver suas ideias;

• cultivar o senso de humor em sala de aula.

As questões apresentadas a seguir serão resolvidas no Apêndice A.

16

Questão 1. (ENEM - 2010) Uma professora realizou uma atividade com seus alunos utili-
zando canudos de refrigerante para montar ﬁguras, onde cada lado foi representado por um
canudo. A quantidade de canudos (C) de cada ﬁgura depende da quantidade de quadrados
(Q) que formam cada ﬁgura. A estrutura de formação das ﬁguras está representada a seguir:

Figura 2.5: Sequência de canudos

Que expressão fornece a quantidade de canudos em função da quantidade de quadrados de
cada ﬁgura?
a) C = 4Q.
b) C = 3Q + 1.
c) C = 4Q - 1
d) C = Q + 3.
e) C = 4Q - 2.

Questão 2. (ENEM - 2013) As projeções para a produção de arroz no período de 2012-
2021, em uma determinada região produtora, apontam para uma perspectiva de crescimento
constante da produção anual. O quadro apresenta a quantidade de arroz, em toneladas, que
será produzida nos primeiros anos desse período, de acordo com essa projeção.

Figura 2.6: Produção de arroz

A quantidade total de arroz, em toneladas, que deverá ser produzida no período de 2012 a
2021 será de
a) 497,25.
b) 500,85.
c) 502,87.
d) 558,75.
e) 563,25.

17

Questão 3. (ENEM - 2013) Para um principiante em corrida, foi estipulado o seguinte plano
de treinamento diário: correr 300 metros no primeiro dia e aumentar 200 metros por dia,
a partir do segundo. Para contabilizar seu rendimento, ele utilizará um chip, preso ao seu
tênis, para medir a distância percorrida nos treinos. Considere que esse chip armazene, em
sua memória, no máximo 9,5 km de corrida/caminhada, devendo ser colocado no momento
do início do treino e descartado após esgotar o espaço para reserva de dados. Se esse atleta
utilizar o chip desde o primeiro dia de treinamento, por quantos dias consecutivos esse chip
poderá armazenar a quilometragem desse plano de treino diário?

a) 7.
b) 8.
c) 9.
d) 12.
e) 13.

Questão 4. (Portal OBMEP) A ﬁgura abaixo mostra castelos de cartas de 1, 2 e 3 andares.
De quantos baralhos de 52 cartas precisamos, no mínimo, para formar um castelo de 10
andares?

Figura 2.7: Castelos de cartas

18

Questão 5. (Portal OBMEP) Considere as ﬁguras abaixo com 1, 5, 13 e 25 quadradinhos
unitários não sobrepostos.

Figura 2.8: Sequência de quadradinhos

Caso o padrão seja mantido:

a) quantos quadradinhos unitários haverá na próxima ﬁgura (ﬁgura 5)?
b) qual a fórmula fn do total de quadradinhos unitários em cada ﬁgura?
c) quantos quadrinhos unitários haverá na centésima primeira ﬁgura?

Questão 6. (Portal OBMEP) “Números triangulares” são números que podem ser repre-
sentados por pontos arranjados na forma de triângulos equiláteros. Apresentamos a seguir
os primeiros números triangulares e deﬁnimos como Tn a representação do n-ésimo número
triangular, então T1 = 1, T2 = 3, T3 = 6, T4 = 10, e assim por diante.

Figura 2.9: Números triangulares

Qual valor de T100?

19

Capítulo 3

Indução Matemática

3.1 Os Axiomas de Peano

Para adentrarmos ao estudo sobre indução matemática, faz-se importante conhecer
sua base axiomática. O matemático italiano Giuseppe Peano (1858-1932), com o objetivo
de caracterizar matematicamente a estrutura dos números naturais N = {1, 2, 3, 4, 5, ...}, no
sentido de números ordinais, propôs uma lista de axiomas baseados na noção de sucessor de
um número natural. Tal lista caracteriza os números naturais N por meio de 4 axiomas:

1. Todo número natural tem um único sucessor, que também é um número natural.

2. Números naturais diferentes têm sucessores diferentes.

3. Existe um único número natural, chamado um e representado pelo símbolo 1, que não

é sucessor de nenhum outro.

4. Seja X um subconjunto de números naturais (isto é, X ⊂ N). Se 1 ∈ X e se, além disso,

o sucessor de todo elemento de X ainda pertence a X, então X = N.

Este último é conhecido como Axioma da Indução, destacando-se por fornece um meca-
nismo para que se possa garantir que um dado conjunto X ⊂ N inclui, com efeito, todos
os elementos de N a partir de um dado número natural (neste caso, o número 1). O Axi-
oma da Indução, conhecido também como Princípio da Indução ou Método da Indução, é a
base para um eﬁciente método de demonstração de propriedades e também de construção de
deﬁnições, referentes a números naturais em ambos os casos, como veremos a seguir.

3.1.1 O Princípio da Indução para Demonstrações

A demonstração pelo princípio da indução consiste em provar que uma propriedade
P(n), relativa aos números naturais, é válida para todo n ∈ N (em geral, pois há outras vari-
antes do axioma da indução). Isto é, seja X = {n | P(n) é verdadeira}, deve-se mostrar que

20

P(n) é verdadeira para todo n ∈ N, concluindo assim que X = N. Para isso, usa-se o axioma
da indução de modo a veriﬁcar que 1 ∈ X e a garantir que o sucessor de todo número de
X também pertence a X, ou seja, se P(1) é uma proposição verdadeira e P(n) implica em
P(n + 1), então P(n) é válida para todos os números naturais. O axioma da indução é muitas
vezes escrito como uma propriedade (quando costuma ser chamado de Princípio da Indução
Finita - PIF), principalmente em livros do ensino básico, de modo a criar uma sequências de
passos que visa garantir que uma proposição relativa aos números naturais é válida para todo
número natural. Usando a linguagem de propriedades, formula-se-o da seguinte maneira:

Princípio da Indução Finita - PIF

Seja P(n) uma propriedade relativa ao número natural n, suponhamos que

i) P(1) é válida;

ii) Para todo n ∈ N, a validade de P(n) implica a validez de P(n + 1), onde n + 1 é o
sucessor de n.

Então, P(n) é válida para qualquer que seja o número natural n.

Vejamos um exemplo.

Exemplo 3.1 (Soma dos naturais ímpares)

Vamos provar que 1 + 3 + 5 + ... + (2n − 1) = n2 para todo n ∈ N. Essa igualdade que
se quer provar é a propriedade P(n) relativa ao número natural n, na qual devemos provar a
validade para todo n ∈ N. Utilizando o Princípio da Indução Finita, primeiro veriﬁcaremos
a veracidade de P(1) (chamado de caso base da indução), o que se faz de forma imediata
pois P(1) : 1 = 12 é uma proposição verdadeira. Por conseguinte, devemos garantir que P(n)
é verdadeira para todo n ∈ N, ou seja, precisamos provar que P(n) ⇒ P(n + 1) (chamado
de passo da indução). Isso é feito admitindo a validade de P(n) e concluindo assim, que
P(n + 1) também é uma proposição válida. Então temos:

1 + 3 + 5 + ... + (2n − 1) = n2 (Hipótese da indução ou o que se supõe verdade);

1 + 3 + 5... + (2n − 1) + (2n + 1) = (n + 1)2 (Tese da indução ou o que se quer provar).

Para garantir a veracidade do passo da indução, façamos o que se segue:

1 + 3 + 5 + ...(2n − 1)
(cid:124)
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
n2

+(2n + 1) = n2 + (2n + 1) = n2 + 2n + 1 = (n + 1)2,

21

mostrando que P(n + 1) é verdadeira, isto é, que P(n) ⇒ P(n + 1). Logo, pelo Princípio da
Indução Finita, P(n) é uma proposição verdadeira para todo n ∈ N

(cid:4)

Nota: Ao se deparar pela primeira vez com uma demonstração por indução matemática, é
normal que haja um estranhamento quanto ao seu uso, pois pode parecer que estamos a usar
a proposição que queremos provar (P(n)) para demonstrá-la, mas não. O Axioma da Indução
garante, e de forma clara, que se todo número natural que tem a propriedade P(n), a partir do
número 1, tiver um sucessor que também tem a propriedade P(n), então todo número natural
tem a propriedade P(n), ou seja, não é que estamos considerando P(n) verdadeira para provar
P(n), e sim considerando P(n) verdadeira para demonstrar a veracidade da proposição P(n +
1) através da implicação P(n) ⇒ P(n + 1). Perceba também que é desnecessário analisar os
outros dois casos em que a implicação P(n) ⇒ P(n + 1) é verdadeira (que ocorrem sempre
quando P(n) é falsa, não importando o valor lógico de P(n + 1)), porque o princípio da
indução já supõe P(n) verdadeira, ademais, se P(n) for falsa para algum n ∈ N não faz
sentido continuar com a demonstração.

Uma variante um pouco mais geral do princípio da indução ﬁnita, que podemos chamar
de Princípio Geral da Indução, é usada quando quer-se provar que uma propriedade P(n)
relativa aos números naturais é válida para todo natural n (cid:62) n0 em que n0 (cid:62) 1. Enunciaremos-
o da seguinte forma:

Princípio Geral da Indução

Dados n0 ∈ N e a propriedade P(n) do número natural n. Suponhamos que:

i) P(n0) é verdadeira;

ii) P(n) ⇒ P(n + 1) para todo n (cid:62) n0.

Então, P(n) é verdadeira para todo n (cid:62) n0.

Observe que o Princípio da Indução Finita é um caso particular desse Princípio Geral da
Indução quando n0 = 1. Este enunciado em forma de teorema demonstra-se usando o Axioma
da Indução e considerando o conjunto X = {n ∈ N|P(n0 + n − 1) é válida}, para concluir
posteriormente que X = N. É verdade que 1 ∈ X, já que n = 1 ⇒ P(n0 + n − 1) = P(n0), que
é verdadeira por hipótese. Como em ii) temos também, por hipótese, que P(n) ⇒ P(n + 1)
para todo n (cid:62) n0, isto é, que n ∈ X ⇒ (n + 1) ⇒ X para todo n (cid:62) n0 e, sabendo ainda que
1 ∈ X, tem-se pelo Axioma da Indução que X = N. Logo, P(n0 + n − 1) é verdadeira para
todo n ∈ N, o que equivale a dizer que P(n) é válida para todo n (cid:62) n0, demonstrando assim
o Princípio Geral da Indução.

22

Algumas propriedades relativas aos números naturais requerem uma outra variante do
método de demonstração por indução, que chamaremos neste trabalho de Princípio da In-
dução Grupal, usada quando se quer provar que uma propriedade P(n) relativa aos números
naturais, cuja deﬁnição de cada termo se refere a um grupo de dois ou mais termos anteriores,
valha para todo n ∈ N. Tal princípio enuncia-se da seguinte forma:

Princípio da Indução Grupal

Sejam k, n ∈ N e P(n) uma propriedade relativa aos naturais. Suponhamos que:

i) P(1), P(2), P(3),..., P(k) são verdadeiras;

ii) Para todo n ∈ N, sendo P(n), P(n + 1), P(n + 2),..., P(n + k − 1) verdadeiras, im-
plicam que P(n + k) também é verdadeira.

Então, P(n) é verdadeira para todo n ∈ N.

Para sua demonstração basta considerar o conjunto X = {n ∈ N|P(n), P(n + 1), ..., P(n +
k − 1) sejam válidas} e, por meio do axioma da indução, mostrar que X = N. É certo que
1 ∈ X , pois para n = 1 a propriedade dos elementos de X deve ser P(1), P(2), ... e P(k)
que, pela hipótese i), são proposições verdadeiras. Como P(n), P(n + 1), P(n + 2),...,
P(n + k − 1) ⇒ P(n + k) para todo n ∈ N é uma implicação verdadeira pela hipótese ii),
pode-se dizer, equivalentemente, que n ∈ X ⇒ (n + 1) ∈ X para todo n ∈ N (para veriﬁ-
car, basta substituir n por n + 1 na propriedade do conjunto X, ou seja, X = {n ∈ N|P(n +
1), P(n + 2), ..., P(n + k) sejam válidas}), portanto, pelo Axioma da Indução, X = N. Logo,
P(n), P(n + 1), ... e P(n + k − 1) são proposições verdadeiras para todo n ∈ N, ou seja, P(n) é
uma proposição verdadeira para todo n ∈ N, demonstrando o Princípio da Indução Grupal.
Outra variante para demonstrações por indução é conhecida como Princípio da Indu-
ção Completa ou Princípio da Indução Forte, que é usada quando a deﬁnição de cada termo
relativa a P(n) baseia-se em todos os termos anteriores, podendo qualquer número natural
ser o ponto de partida. Ei-lo:

Princípio da Indução Completa

Seja P(n) uma propriedade relativa ao número natural n. Suponhamos que:

i) P(n0) é verdadeira;

ii) Para todo n ∈ N, n (cid:62) n0, se P(k) é verdadeira para todo n0 (cid:54) k (cid:54) n, então P(n + 1)
é verdadeira.

23

Então, P(n) é verdadeira para todo n (cid:62) n0.

Observe que n0 pode ser qualquer número natural, incluindo o 0, ou seja, a escolha do
n0 vai depender do contexto do problema em que esse método de demonstração seja apli-
cado. Para demonstrar esse enunciado usando o Axioma da Indução, basta considerar o
conjunto X = {n ∈ N|P(k + n0 − 1) é válida para todo k (cid:54) n}. Temos 1 ∈ X, porque k =
1 ⇒ P(k + n0 − 1) = P(n0), sendo P(n0) verdadeira pela hipótese i). Pela hipótese ii),
sendo P(k) verdadeira para todo n0 (cid:54) k (cid:54) n, temos P(k) ⇒ P(n + 1) e, equivalentemente,
n ∈ X ⇒ (n + 1) ∈ X. Logo, P(k + n0 − 1) é verdadeira para todo n ∈ N, isto é, P(n) é
verdadeira para todo n (cid:62) n0, acabando por demonstrar o Princípio da Indução Completa.
Portanto, pelo Axioma da Indução, X = N.

O Princípio da Indução Finita e suas variantes são derivadas do Axioma da Indução,
ou seja, podem ser facilmente demonstradas com base neste axioma, como foi feito em linhas
anteriores. Tais variantes, como você deve ter notado, são apenas "ajustes"que se fazem ao
Princípio da Indução Finita para que este seja aplicado mais facilmente em determinados
problemas. O Princípio da Indução é um só, conhecido como o quarto axioma de Peano. Na
seção 2.1.3 serão mostradas algumas de suas aplicações, em que as resoluções irão requerer
diferentes formas do Princípio da Indução.

3.1.2 O Princípio da Indução para Construção de Deﬁnições

Para construirmos uma deﬁnição usando o mecanismo da indução, precisamos garantir
que esta não irá gerar paradoxos e, para isso ocorrer, devemos seguir o modelo do Axioma
da Indução. Sendo a(n) um atributo relativo ao número natural n, é necessário deﬁnirmos
a(1) e estabelecermos como a(n + 1) pode ser obtido por meio de a(n), para n ∈ N arbitrário.
Feito isso, o axioma da indução garante que o atributo a(n) está deﬁnido para todo n ∈ N.
Deﬁnições construídas dessa forma também são chamadas de deﬁnições por recorrência,
pois dado um termo inicial, os demais são obtidos pelo que o precede. Nos livros de ensino
médio, como em [6], algumas deﬁnições seguem esse modelo. Vejamos alguns exemplos:

Exemplo (Potência de expoente natural)

Sejam a ∈ R∗ e n ∈ N. Para todo n ∈ N, a potência an, de base a e expoente n, é deﬁ-

nida como o produto de n fatores iguais a a. Deﬁnimos ainda

(cid:40)

a1 = a;
an+1 = a · an.

24

Observe que a deﬁnição acima segue o modelo do Axioma da Indução, ou seja, para qual-
quer n ∈ N a potência an está deﬁnida. Note também que a partir dessa deﬁnição, podemos
demonstrar as propriedades usuais das potências de expoente natural e base real não nula.

Exemplo (Progressão Aritmética)

Uma progressão aritmética é uma sequência de termos (a1, a2, a3, ..., an, ...) que segue
uma determinada regra de formação. Essa regra é a chamada deﬁnição por indução ou re-
corrência, e se dá da seguinte maneira:

(cid:40)

a1 = a;
an+1 = an + r.

Onde n ∈ N, a ∈ R e r (razão da progressão) é uma constante real que representa a diferença
entre cada termo e seu anterior. Desse modo, uma PA é uma sequência em que cada termo, a
partir do segundo, é obtido pela soma do anterior com uma constante r dada. Através dessa
deﬁnição é possível demonstrar todas as propriedades usuais das progressões aritméticas.

3.1.3 Aplicações do Princípio da Indução

Nesta seção veremos alguns exemplos e aplicações bem interessantes, que visam servir
de motivação aos alunos e professores no ensino médio que estão iniciando o estudo sobre o
princípio da indução.

• Soma dos n primeiros números naturais

Mostrar que 1 + 2 + 3 + ... + n =

n(n + 1)
2

Demonstração:

Seja P(n) : 1 + 2 + 3 + ... + n =

n(n + 1)
2

.

i) P(1) é verdadeira, pois 1 =

1(1 + 2)
2

;

ii) Provemos agora que P(n) ⇒ P(n + 1), ou seja, que

1 + 2 + 3 + ... + n =

n(n + 1)
2

⇒ 1 + 2 + 3 + ... + n + (n + 1) =

(n + 1)(n + 2)
2

.

25

Para isso, vamos partir da hipótese de indução (que é P(n)) e através de uma manipulação
algébrica, concluir que P(n + 1) (tese da indução) é uma proposição verdadeira. Temos en-
tão:

1 + 2 + 3 + ... + n =

n(n + 1)
2

⇒

1 + 2 + 3 + ... + n + (n + 1) =

n(n + 1)
2

+ (n + 1)

Note que a manipulação algébrica necessária foi o acréscimo, aos dois membros da equação,
do próximo termo da sequência: (n + 1).

1 + 2 + 3 + ... + n + (n + 1) =

n(n + 1) + 2(n + 1)
2

⇒

1 + 2 + 3 + ... + n + (n + 1) =

(n + 1)(n + 2)
2

Portanto, podemos concluir que

P(n + 1) : 1 + 2 + 3 + ... + n + (n + 1) =

(n + 1)(n + 2)
2

é uma proposição verdadeira. Logo, pelo Princípio da Indução Finita, P(n) é verdadeira
para todo n ∈ N.

(cid:4)

• Soma dos n primeiros naturais quadrados perfeitos

Mostrar que 12 + 22 + 32 + ... + n2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

.

Demonstração:

Seja P(n) : 12 + 22 + 32 + ... + n2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

.

i) P(1) é verdadeira, pois 12 =

1 · 2 · 3
6

;

ii) Provemos agora que P(n) ⇒ P(n + 1), isto é, que

26

12 + 22 + 32 + ... + n2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

⇒

12 + 22 + 32 + ... + n2 + (n + 1)2 =

(n + 1)(n + 2)[2(n + 1) + 1)]
6

.

Para tal, vamos partir da hipótese de indução, ou seja, do que se supões verdade:

12 + 22 + 32 + ... + n2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

⇒

12 + 22 + 32 + ... + n2 + (n + 1)2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

+ (n + 1)2.

Observe que foi acrescentado o próximo termo da sequência de quadrados perfeitos (n + 1)2
aos dois membros da equação. Desenvolvendo agora o segundo membro e manipulando-o
algebricamente para o devido ﬁm, temos:

n(n + 1)(2n + 1)
6

+ (n + 1)2 =

n(n + 1)(2n + 1) + 6(n + 1)2
6

=

(n + 1)[n(2n + 1) + 6n + 6]
6

=

(n + 1)[2n2 + 7n + 6]
6

.

Lembre-se que em uma equação do segundo grau podemos escrever ax2 + bx + c = a(x −
x1)(x − x2), onde x1 e x2 são as raízes reais dessa equação. Portanto:

(n + 1)[2(n + 2)(n + 3/2)]
6

=

(n + 1)(n + 2)(2n + 3)
6

=

(n + 1)(n + 2)[2(n + 1) + 1]
6

.

O que nos permite concluir que

12 + 22 + 32 + ... + n2 + (n + 1)2 =

(n + 1)(n + 2)[2(n + 1) + 1)]
6

.

Portanto P(n + 1) é verdadeira, isto é, P(n) ⇒ P(n + 1). Logo, pelo Princípio da Indução
Finita, P(n) é verdadeira para todo n ∈ N.

(cid:4)

• Soma dos n primeiros naturais cubos perfeitos

Mostrar que 13 + 23 + 33 + ... + n3 =

(cid:20)n(n + 1)
2

(cid:21)2

.

27

Demonstração:

Seja P(n) : 13 + 23 + 33 + ... + n3 =

(cid:20)n(n + 1)
2

(cid:21)2

.

i) P(1) é verdadeira, pois 13 =

(cid:21)2

(cid:20)1(1 + 1)
2

= 1

ii) Supondo P(n) verdadeira, temos:

13 + 23 + 33 + ... + n3 =

(cid:21)2

(cid:20)n(n + 1)
2

⇒

13 + 23 + 33 + ... + n3 + (n + 1)3 =

(cid:21)2

(cid:20)n(n + 1)
2

+ (n + 1)3.

Desenvolvendo agora o segundo membro dessa equação:

(cid:21)2

(cid:20)n(n + 1)
2

+ (n + 1)3 =

n2(n + 1)2
4

+ (n + 1)3 =

(n + 1)2(n2 + 4n + 4)
4

=

(n + 1)2(n + 2)2
4

=

(cid:20)(n + 1)(n + 2)
2

(cid:21)2

.

Portanto, P(n) ⇒ P(n + 1). Logo, pelo Princípio da Indução Finita, P(n) é uma proposição
verdadeira para todo n ∈ N.

(cid:4)

Ao estudar essa sequência de problemas é normal indagar-se sobre qual expressão re-
presentará a soma das n primeiras potências naturais de expoente 4, ou até mesmo de um
expoente natural qualquer. Normal também seria perguntar-se de onde vêm essas expressões
que, em vários livros didáticos, nos são postas prontas para demonstrarmos por indução.
Mais detalhes sobre esses questionamentos serão abordados no capítulo seguinte. Por hora,
continuaremos a analisar mais aplicações interessantes a respeito do princípio da indução.

• Número de diagonais de um polígono convexo

Mostrar que o número de diagonais de um polígono convexo é expresso pela fórmula
, onde dn é o número de diagonais e n representa o número de lados do polígono

dn = n(n−3)
2
convexo.

28

Demonstração:

Primeiramente, vamos deﬁnir polígono convexo e diagonal de um polígono convexo.

Deﬁnição 3.1 Sejam n (cid:62) 3 um natural e A1, A2, ..., An pontos distintos do plano. Dizemos
←→
que A1, A2, ..., An é um polígono convexo se, para 1 (cid:54) i (cid:54) n − 1, a reta
AiAi+1 não contém
nenhum outro ponto A j (neste caso, i (cid:54)= j (cid:54)= i + 1 e j ∈ N), mas deixa todos eles em um
mesmo semiplano, dentre os que ela determina.

Deﬁnição 3.2 Uma diagonal de um polígono convexo é qualquer um dos segmentos AiA j
que não seja um lado do mesmo (quando i e j não são consecutivos ou não são extremos da
sequência (An)).

Podemos perceber que como o número de diagonais dn trata-se de um número natural
(maior que ou igual a zero), a fórmula só tem validade para n (cid:62) 3, pois não existem polígo-
nos com menos de 3 lados. Isto quer dizer que precisamos provar a validade dessa fórmula
para todo natural n (cid:62) 3, ou seja, vamos usar o Princípio Geral da Indução, que estuda a va-
lidade de uma proposição relativa aos números naturais a partir de um dado número natural
n0 (neste caso n0 = 3).

Seja P(n) : dn =

n(n − 3)
2

, n (cid:62) 3.

i) P(3) é verdadeira, pois d3 =

3(3 − 3)
2

= 0 é o número de diagonais de um triângulo.

ii) Suponha que o número de diagonais de todo polígono convexo de n lados, n (cid:62) 3, é

dn =

n(n − 3)
2

, isto é, admitamos P(n) verdadeira.

Considere um polígono convexo, arbitrário, Pn+1 : A1A2...AnAn+1, com n + 1 lados, n (cid:62) 3, e
vértices A1A2...AnAn+1, como na Figura 3.1.

Figura 3.1: Diagonais

29

Devemos mostrar que

P(n + 1) = dn+1 =

(n + 1)((n + 1) − 3)
2

é verdadeira.

Analisando Pn+1, podemos dizer que:

• como Pn+1 é convexo, o segmento A1An está contido em Pn+1 e é, pela Deﬁnição 3.2,

sua diagonal;

• conforme a Deﬁnição 3.1, a diagonal A1An o divide em dois polígonos convexos: o

triângulo A1AnAn+1 e o polígono A1A2, A3...An.

• suas diagonais são de um dentre três tipos: (a) A1An; (b) diagonais de A1A2, A3...An;

(c) diagonais A jAk+1, para 2 (cid:54) i (cid:54) n − 1.

• o número de diagonais do tipo (c) é (n + 1) − 3 = n − 2, pois unindo o vértice An+1
aos n vértices restantes A1A2, A3...An obtemos n segmentos e, destes, dois são lados
(AnAn+1 e A1An+1) e os n − 2 restantes são diagonais;

• pela hipótese de indução, o número de diagonais do tipo (b) é dn =

n(n − 3)
2

.

Portanto, o número de diagonais de Pn+1 é igual a

dn+1 =

n(n − 3)
2

+ (n − 2) + 1

dn+1 =

n2 − n − 2
2

dn+1 =

(n + 1)((n + 1) − 3)
2

Logo, P(n + 1) é verdadeira. Portanto, pelo Princípio Geral da Indução, P(n) é verdadeira
para todo n (cid:62) 3

(cid:4)

• Sequência de Fibonacci

A sequência (Fn) = (1, 1, 2, 3, 5, 8, ...) é chamada de sequência de Fibonacci, em home-
nagem ao apelido do matemático italiano Leonardo de Pisa (1170-1240). Em seu livro Liber
Abaci, escrito em 1202, Fibonacci, embora não o tenha descoberto, apresenta o problema
dos coelhos, oriundo da observação da reprodução de um grupo de coelhos. A sequência

30

de Fibonacci tem aplicações na análise de mercados ﬁnanceiros, na ciência da computação
e na teoria dos jogos, aparecendo também em conﬁgurações biológicas, como na disposição
dos galhos das árvores ou das folhas em uma haste, no arranjo do cone do abacaxi ou no
desenrolar da samambaia, como mostra [19]. Segue o problema: suponha que um casal de
coelhos demore dois meses para procriar. A partir daí, a cada mês produz um novo casal de
coelhos. Começando no mês 1 com um único casal, mostre por indução que o número de
casal de coelhos no mês n é

√
(cid:16) 1+
5
2

Fn =

Demonstração:

√
(cid:16) 1−
5
2

(cid:17)n

.

(cid:17)n

−
√
5

Os dois primeiros termos da sequência são F1 = F2 = 1, pois até o segundo mês o
primeiro casal ainda não se reproduziu. No terceiro mês, temos F3 = 2, que corresponde ao
casal original e ao primeiro casal de ﬁlhotes que ele gerou. No quarto mês, temos F4 = 3, pois
o casal original gera mais um casal embora o primeiro casal de ﬁlhotes gerados ainda não
tenha procriado, ou seja, forma-se a sequência (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, ...). Vejamos com detalhes
na ﬁgura 3.2 a seguir.

Figura 3.2: Sequência de Fibonacci

Note que em cada mês (n + 2), estão presentes os casais do mês anterior (n + 1) com o
acréscimo dos novos casais gerados, que por sua vez, só podem ter sido gerados pelos ca-
sais presentes dois meses atrás, ou seja, no mês (n). Portanto, podemos escrever um termo
da sequência em função dos seus dois anteriores, isto é, Fn+2 = Fn+1 + Fn. Nesse caso
não cabe o uso do PIF, pois não há como mostrar o passo da indução P(n) ⇒ P(n + 1),ou

31

seja, considerando P(n) : Fn+2 = Fn+1 + Fn verdadeira não é possível concluir que P(n + 1) :
Fn+3 = Fn+2 + Fn+1 também seja verdadeira, tendo em vista que precisamos garantir ainda
que Fn+1 = Fn + Fn−1 para todo n (cid:62) 2. Portanto, usaremos o Princípio da Indução Grupal,
pois a deﬁnição da sequência cujo termo geral queremos provar refere-se a um grupo de dois
termos anteriores desta sequência.

Seja Q(n) : P(n) e P(n + 1) valem, onde P(n) : Fn =

√
(cid:16) 1+
5
2

(cid:17)n

√
(cid:16) 1−
5
2

(cid:17)n

.

−
√
5

i) Q(1) é verdadeira, pois P(1) : F1 = 1 e P(2) : F2 = 1 são verdadeiras.

ii) Supondo Q(n) verdadeira, provemos agora que Q(n + 1) também o é. Ao supor
Q(n) verdadeira, temos P(n) e P(n + 1) também verdadeiras, ou seja,

(cid:17)n

√
(cid:16) 1+
5
2

Fn =

√
(cid:16) 1−
5
2

(cid:17)n

e Fn+1 =

√
(cid:16) 1+
5
2

−
√
5

Como Fn+2 = Fn+1 + Fn, temos:

(cid:17)n+1

√
(cid:16) 1−
5
2

(cid:17)n+1

.

−
√
5

√
(cid:16) 1+
5
2

Fn+2 =

(cid:17)n

√
(cid:16) 1−
5
2

√
(cid:16) 1+
5
2

(cid:17)n

+

(cid:17)n+1

√
(cid:16) 1−
5
2

(cid:17)n+1

−
√
5

√
(cid:16) 1+
5
2

Fn+2 =

√
5

(cid:17)

1 + 1+
2

√
(cid:16) 1−
5
2

(cid:17)n (cid:16)

1 + 1−
2

√
5

(cid:17)

−
√
5

(cid:17)n (cid:16)

√
(cid:16) 1+
5
2

√
(cid:17)n (cid:16) 3+
5
2

Fn+2 =

√
(cid:16) 1+
5
2

√
(cid:17)n (cid:16) 6+2
5
4

Fn+2 =

√
(cid:16) 1+
5
2

Fn+2 =

√
(cid:17)n (cid:16) 1+2

5+5

4

√
(cid:16) 1−
5
2

√
(cid:16) 1−
5
2

√
(cid:16) 1−
5
2

√
(cid:17)n (cid:16) 3−
5
2

(cid:17)

√
(cid:17)n (cid:16) 6−2
5
4

(cid:17)

√
(cid:17)n (cid:16) 1−2

5+5

4

(cid:17)

√
(cid:16) 1+
5
2

√
(cid:17)n (cid:16) 1+
5
2

Fn+2 =

(cid:17)2

√
(cid:16) 1−
5
2

√
(cid:17)n (cid:16) 1−
5
2

(cid:17)2

√
(cid:16) 1+
5
2

Fn+2 =

(cid:17)n+2

√
(cid:16) 1−
5
2

(cid:17)n+2

.

−
√
5

−
√
5

−
√
5

−
√
5

(cid:17)

(cid:17)

(cid:17)

−
√
5

−
√
5

32

Portanto, Q(n+1) : P(n+1) e P(n+2) também é uma proposição verdadeira, isto é, Q(n) ⇒
Q(n + 1). Logo, pelo Princípio da Indução Grupal,

√
(cid:16) 1+
5
2

P(n) : Fn =

(cid:17)n

√
(cid:16) 1−
5
2

−
√
5

(cid:17)n

é verdadeira para todo n ∈ N.

(cid:4)

Observação 3.1 A passagem feita acima de

(cid:32)

1 +

√
5

1 +
2

(cid:33)

(cid:32)

para

(cid:33)2

√
5

1 +
2

pode parecer um pouco estranha e passar a impressão de um "coelho tirado da cartola". Para
contornar isso, é interessante que se use o princípio da regressão ou reversão, que consiste
em resolver um problema "de trás pra frente", ou seja, como queremos mostrar que

√
(cid:16) 1+
5
2

Fn+2 =

(cid:17)n+2

√
(cid:16) 1−
5
2

(cid:17)n+2

=

√
(cid:16) 1+
5
2

√
(cid:17)n (cid:16) 1+
5
2

(cid:17)2

√
(cid:16) 1−
5
2

√
(cid:17)n (cid:16) 1−
5
2

(cid:17)2

,

−
√
5

−
√
5

ao usarmos a relação Fn+2 = Fn+1 + Fn e nos depararmos com

√
(cid:16) 1+
5
2

Fn+2 =

(cid:17)n (cid:16)

√
5

(cid:17)

1 + 1+
2

√
(cid:16) 1−
5
2

(cid:17)n (cid:16)

1 + 1−
2

√
5

(cid:17)

,

−
√
5

já podemos começar a pensar em como manipular algebricamente a expressão

(cid:32)

1 +

(cid:33)

√
5

1 +
2

para obtermos

(cid:32)

√
5

1 +
2

(cid:33)2

.

Para isso, basta desenvolver a expressão na qual se quer chegar:

(cid:32)

√
5

1 +
2

(cid:33)2

(cid:32)

=

√

5 + 5

1 + 2

4

(cid:33)

(cid:32)

=

√
5

(cid:33)

(cid:32)

=

√
5

3 +
2

(cid:33)
.

6 + 2
4

33

Perceba que aqui se fez o caminho de volta, para facilitar o caminho de ida. Essa estratégia
é muito interessante para o aprendizado do aluno, pois enriquece seu repertório de métodos
de solução de problemas e desmistiﬁca os horrores da abstração em algumas manipulações
algébricas.

Observação 3.2 A obtenção da fórmula para o termo geral da sequência de Fibonacci pode
√
ser obtida detalhadamente em [20]. O número 1+
5
2 ≈ 1, 6180... é conhecido como número
de ouro ou também razão áurea, sendo conhecida desde a antiguidade. Os egípcios utili-
zavam o número de ouro na construção de pirâmides, sendo cada bloco da pirâmide 1, 618
vezes maior que o bloco do nível acima. A razão áurea também foi usada por artistas e ar-
quitetos com o objetivo de obter harmonia, beleza e perfeição, como por exemplo, na pintura
Monalisa do famoso pintor Leonardo Da Vinci, ou na construção do Paternon, feita no sé-
culo V a.C. pelo arquiteto e escultor grego Fídias (490 - 430 a.C.). A história do enigmático
número de ouro é muito vasta e curiosa, não cabendo ao objetivo deste trabalho. Mais de-
talhes sobre a razão áurea e como ela se relaciona com a sequência de Fibonacci podem ser
encontradas em [20].

• Teorema Fundamental da Aritmética

Todo número natural maior do que 1 ou é primo ou pode ser escrito de forma única, a

menos da ordem dos fatores, como produto de números primos.

Demonstração:

Seja P(n) : ∀n (cid:62) 2, ou n é primo ou um produto de fatores primos.

i) Temos P(2) verdadeira, pois 2 é um número primo.

ii) Para todo n (cid:62) 2, supondo P(k) verdadeira para todo 2 (cid:54) k (cid:54) n, devemos mostrar
que P(n + 1) é verdadeira também.

Tomemos agora o número n + 1. Se n + 1 é primo, não há nada o que demonstrar. Se n + 1
não é primo, então ele é composto e e pode ser escrito como n + 1 = a · b, onde 2 (cid:54) a (cid:54) n
e 2 (cid:54) b (cid:54) n, isto é, para todo 2 (cid:54) a, b (cid:54) n, a hipótese de indução garante que os números
a e b ou são primos ou podem ser escritos como produto de fatores primos (este fato deixa
claro que PIF não é suﬁciente, pois precisamos do passo da indução para todos os números
menores que n). Sendo assim,como n + 1 = a · b, o número n + 1 também pode ser escrito
como produto de números primos. A demonstração da unicidade da escrita pode ser obtida
com detalhes em [5].

34

• Princípio da Boa Ordenação - PBO

O Princípio da Boa Ordenação diz que todo subconjunto X, não vazio, de N (X ⊂ N),
possui um menor elemento. Este princípio, juntamente com os Axiomas de Peano, caracte-
riza os números inteiros e constitui uma propriedade exclusiva dos números naturais, pois
um subconjunto de Z, Q ou de R, não necessariamente possui um menor elemento. Em
[5] podemos ver uma importante aplicação deste princípio na demonstração do algoritmo
da divisão de Euclides, ao mostrar a existência e unicidade do quociente e do resto em uma
divisão de números inteiros. Podemos e vamos demonstrar o Princípio da Boa Ordenação
através do Princípio da Indução Completa.

Demonstração:

Para demonstrar o PBO, vamos mostrar que um subconjunto X ⊂ N que não possua
um menor elemento é necessariamente vazio, isto é, que seu complementar X c é o próprio N.
Aqui devemos usar o Princípio da Indução Completa, pois ao considerarmos P(n) : n ∈ X c,
sua validade para cada termo (maior que 1) vai depender de todos os anteriores.

Seja Q(n) : P(k) válida para todo 1 (cid:54) k (cid:54) n, onde P(k) : k ∈ X c.

i) Temos Q(1) verdadeira, ou seja, P(1) : 1 ∈ X c é verdadeira, pois se 1 ∈ X este seria
seu menor elemento, porém lembre-se que queremos provar que um subconjunto de N
que não possui menor elemento deve ser necessariamente vazio.

ii) Supondo Q(n) verdadeira, tem-se P(k) é verdadeira para todo 1 (cid:54) k (cid:54) n, isto é,
k /∈ X para todo 1 (cid:54) k (cid:54) n. Porém, o próximo termo é (n + 1), que por sua vez não
pode pertencer a X porque senão seria seu menor elemento. Portanto, (n + 1) ∈ X c,
o que nos mostra que P(k) é verdadeira para todo 1 (cid:54) k (cid:54) n + 1, isto é, Q(n + 1) é
também verdadeira. Desse modo, Q(n) é uma proposição verdadeira para todo n ∈ N,
implicando que P(n) também é verdadeira para todo n ∈ N.

Logo, pelo Princípio da Indução Completa, todo subconjunto de N que não possui um menor
elemento é vazio, ou equivalentemente, todo subconjunto não vazio de N possui um menor
elemento.

Uma observação interessante a se fazer é que o Princípio da Boa Ordenação - PBO
equivale ao Princípio da indução ﬁnita - PIF, quer dizer, além de podermos demonstrar o
PBO tomando como hipótese o PIF, podemos também demonstrar o PIF admitindo como
verdade (como hipótese) o PBO. Para tal, precisamos de um resultado auxiliar que garanta
que entre dois números naturais consecutivos não há nenhum outro número natural.

35

Lema 3.1 Se n ∈ N, não existe natural p tal que n < p < n + 1.

Demonstração.

Vamos supor que exista um natural p tal que n < p < n + 1. Desse modo, temos
p = n + a e n + 1 = p + b com a e b números naturais, porém isso implica que a + b = 1, o
que é um absurdo, haja vista que a (cid:62) 1, b (cid:62) 1 e a + b (cid:62) 2. Logo, entre dois números naturais
consecutivos não há nenhum outro número natural.

(cid:4)

Teorema 3.1 O Princípio da Indução Finita e o Princípio da Boa Ordenação são equiva-
lentes.

Demonstração.

(a)(PIF ⇒ PBO) Seja A ⊂ N não vazio um conjunto qualquer, vamos provar que A possui
um menor elemento tomando o PIF como hipótese. Se 1 ∈ A, o número 1 será seu menor
elemento e não há mais o que demonstrar. Suponha que 1 /∈ A e considere os conjuntos
In = {1, 2, 3, ..., n} e X = {n ∈ N|In ⊂ N − A}, ou seja, 1 ∈ X e portanto X (cid:54)= 0. Podemos
observar, já que estamos considerando o PIF como hipótese, que existe algum n ∈ X tal que
(n + 1) /∈ X, pois caso contrário, X = N e A = /0, o que é um absurdo, portanto (n + 1) ∈ A.
Suponha agora que (n + 1) não seja o menor elemento de A, isto é, existe um natural p ∈ A
tal que p < n + 1, mas isso é um absurdo, pois p < n + 1 ⇒ p (cid:54) n já que o Lema 3.1 garante
que entre n e n + 1 não há número natural, implicando que p ∈ X. Logo, A possui n + 1 como
menor elemento.

(cid:4)

(b)(PBO ⇒ PIF) Seja B ⊂ N tal que 1 ∈ B e, para todo n ∈ N, n ∈ B ⇒ (n + 1) ∈ B (perceba
que aqui foi enunciado o PIF em relação ao conjunto B). Queremos provar que B = N e, para
isso, vamos supor que B (cid:54)= N. Assim sendo, existe um conjunto A (cid:54)= /0 tal que A = N − B. É
certo que 1 /∈ A, pois pela hipótese do PIF 1 ∈ B e, como A = N − B, os elementos de B são
todos diferentes dos que estão em A. Pelo PBO, existe n0 ∈ A que é o seu menor elemento e
n0 > 1, logo existe m = n0 − 1, onde m /∈ A que implica em m ∈ B. Mas temos pela hipótese
do PIF que para todo n ∈ N, n ∈ B ⇒ (n + 1) ∈ B, ou seja, m + 1 = n0 ∈ B, o que é um
absurdo pois n0 ∈ A = N − B. Portanto a hipótese inicial de que B (cid:54)= N é falsa. Logo, B = N
e o PIF está demonstrado.

(cid:4)

36

Capítulo 4

Sequências e Somação por partes

4.1 Sequências

4.1.1 Deﬁnição (Sequência)

Uma sequência de números reais é uma função x : N → R que associa a cada número

natural n um número real xn.

Representa-se uma sequência por (x1, x2, x3, ...) ou (xn)n∈N, ou apenas (xn), para indi-
car que xn é o n-ésimo termo da sequência. É importante notar que na representação de uma
sequência os elementos são ordenados de acordo com o índice (n). Não deve-se confundir,
por exemplo, a sequência (x1, x2, x3, ..., xn, ...) com o conjunto {x1, x2, x3, ..., xn, ...}, pois em
um conjunto não interessa a ordem dos elementos, enquanto que na sequência sim.

As sequências matemáticas possuem uma Lei de Formação, que pode ser classiﬁcada

de três formas diferentes, são elas:

• Fórmula recursiva ou de recorrência

Consiste em especiﬁcar um ou mais termos iniciais, juntamente com uma expressão
que nos permite calcular cada termo em função dos (ou recorrendo aos) termos anteriores.
A deﬁnição dos termos da sequência de Fibonacci vista no capítulo anterior é um exemplo
de fórmula recursiva ou de recorrência, onde os dois primeiros termos da sequência são
F1 = F2 = 1 e a deﬁnição de cada termo é dada pela fórmula de recorrência Fn+2 = Fn+1 + Fn.

• Fórmula posicional

Consiste em uma expressão que relacione cada termo da sequência com sua posição,
ou seja, é uma fórmula que expressa xn em função de n. O termo geral de uma progressão
aritmética é um exemplo de fórmula posicional, isto é, an = a1 + (n − 1)r relaciona o termo
geral an como sua posição n nesta progressão aritmética.

37

• Propriedade dos termos

Embora uma propriedade não seja suﬁciente para descrever uma sequência, pois esta
requer uma ordem, acaba por descrever apenas um conjunto de termos. Sendo P(n): n é
primo e, colocando os números que têm essa propriedade em ordem crescente para só assim
termos uma sequência, seus termos são (2, 3, 5, 7, 11, ...). É importante saber que não existe
fórmula de recorrência que nos forneça os termos dessa sequência, bem como também não
existe fórmula posicional para tal, como aﬁrma [6].

Há muitas sequências que merecem notoriedade a nível de ensino médio, porém se-
rão destacadas e detalhadas neste trabalho apenas as progressões aritméticas (PA) nos seus
variados graus, mais especiﬁcamente as PAs de primeira e segunda ordem.

4.1.2 Deﬁnição (Progressão Aritmética)

Uma progressão aritmética é uma sequência de números reais deﬁnida pela seguinte

fórmula de recorrência:

(cid:40)

a1 = a;
∀n ∈ N, an+1 = an + r.

;

onde a e r são reais dados.

4.1.3 Termo Geral de uma PA

O termo geral de uma progressão aritmética é uma fórmula posicional, isto é, ela relaci-
ona um termo qualquer da progressão com sua posição na sequência. Com um procedimento
simples e fazendo o uso da deﬁnição, vamos deduzir tal fórmula. De fato:

a2 = a1 + r
a3 = a2 + r = a1 + 2r
a4 = a3 + r = a1 + 3r
a5 = a4 + r = a1 + 4r
...
an = a1 + (n − 1)r.

Perceba que dado um termo qualquer de uma progressão aritmética (an), este pode ser obtido
pela soma do primeiro termo (a1) com uma quantidade certa de razões (r). Portanto, o termo
geral de uma progressão aritmética é expresso por an = a1 + (n − 1)r, que é um polinômio
em n de grau 1, caso r (cid:54)= 0 (se r = 0, tem-se uma progressão estacionária). Reciprocamente,
toda sequência cujo n-ésimo termo (termo geral) é dado por um polinômio de grau 1 em n, é

38

uma progressão aritmética. De fato, se xn = an + b, então (xn) é uma progressão aritmética
de razão r = a e x1 = a + b.

Vamos agora demonstrar a fórmula do termo geral de uma PA por indução. Seja
P(n) : an = a1 + (n − 1)r uma propriedade relativa aos números naturais em uma progressão
aritmética (an) de razão r. Temos:

i) P(1) é verdadeira, já que a1 = a1 + (1 − 1)r = a1;

ii) Supondo P(n) : an = a1 + (n − 1)r verdadeira, temos que provar que P(n + 1) : an+1 =
a1 + (n)r também o é. Pela deﬁnição de PA sabemos que an+1 = an + r, portanto, pela hipó-
tese de indução, an+1 = a1 + (n − 1)r + r = a1 + nr. Logo, P(n + 1) é verdadeira.

Portanto, pelo Princípio da Indução Finita, o termo geral de uma PA (an) de razão r é
an = a1 + (n − 1)r, para todo n (cid:62) 1.

(cid:4)

4.1.4 Soma dos termos de uma PA

A soma dos termos de uma progressão aritmética é expressa por um polinômio de grau

2. Seja Sn a soma dos n primeiros termos dessa progressão, temos:

(I) Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an−2 + an−1 + an

(II) Sn = an + an−1 + an−2 + ... + a3 + a2 + a1

Somando as duas equações membro a membro e observando que a soma dos termos equi-
distantes dos extremos são iguais, isto é, que as somas da forma aq + an−q+1, com q ∈ N e
q (cid:54) n, são todas iguais (existindo n somas), obtemos:

(cid:122)
(a1 + an) + (a2 + an−1) + (a3 + an−2) + ... + (an−2 + a3) + (an−1 + a2) + (an + a1) ⇔

(cid:123)

n somas
(cid:125)(cid:124)

2Sn =

2Sn = n(a1 + an) ⇔

Sn =

(a1 + an)n
2

Portanto, a soma dos termos de uma PA é expressa por Sn =

(a1 + an)n
2

.

39

Observação 4.1 aq + an−q+1 = a1 + (q − 1)r + a1 + (n − q)r = a1 +
para todo número natural q (cid:54) n.

an
(cid:125)(cid:124)

(cid:123)
(cid:122)
a1 + (n − 1)r = a1 + an,

Observação 4.2 temos

S(n) =

(a1 + an)n
2

=

[a1 + a1 + (n − 1)r]n
2

=

(2a1 + r · n − r)n
2

=

r
2

n2 + (a1 −

r
2

)n,

ou seja, se (an) é uma progressão aritmética, então S(n) é um polinômio de grau 2, sem o
termo independente, na variável n, quando r (cid:54)= 0 (caso r = 0, Sn será um polinômio de grau
menor que 2, sem termo independente). Reciprocamente, toda sequência cuja soma dos seus
n primeiros termos se expressa por um polinômio de grau 2, sem termo independente, é uma
PA. De fato, S(n) = an2 + bn é a soma dos n primeiros termos de uma progressão aritmética
(xn) em que (r/2) = a e x1 − (r/2) = b, ou seja, r = 2a e x1 = a + b.

Vamos agora demonstrar a fórmula da soma dos termos de uma PA por indução. Seja

P(n) : Sn =

(a1 + an)n
2

uma propriedade relativa aos números naturais em uma progressão aritmética (an) e cuja
soma dos termos é Sn. Temos:

i) P(1) é verdadeira, pois S1 =

(a1 + a1) · 1
2

= a1;

ii) Supondo P(n) verdadeira, temos que provar que

P(n + 1) : Sn+1 =

(a1 + an+1)(n + 1)
2

também é um a proposição verdadeira.

Sabemos que Sn+1 = Sn + an+1 e, pela hipótese de indução, tem-se:

Sn+1 =

(a1 + an)n
2

+ an+1 =

(a1 + an+1 − r)n
2

+ an+1 =

na1 + nan+1 − rn + 2an+1
2

=

(a1 + an+1)n − rn + 2a1 + 2nr
2

=

(a1 + an+1)n + a1 + a1 + rn
2

=

(a1 + an+1)n + a1 + an+1
2

=

(a1 + an+1)(n + 1)
2

.

40

Logo, P(n + 1) é verdadeira. Portanto, pelo Princípio da Indução Finita, a soma dos n

primeiros termos de uma PA (an) de razão r, é expressa por Sn =

(a1 + an)n
2

.

(cid:4)

4.1.5 Progressões aritméticas de ordem superior

Primeiramente, vamos deﬁnir o chamado operador diferença (∆) para uma sequência
(an), que expressa-se por ∆an = an+1 − an. Note que a partir dessa deﬁnição, pode-se con-
cluir imediatamente que uma sequência (an) é uma progressão aritmética se, e somente se,
∆an = an+1 − an é constante.

Progressão aritmética de ordem 2 ou ordem superior

Uma progressão aritmética de segunda ordem é uma sequência (an) na qual a sequên-
cia (∆an) = (an+1 − an) é uma progressão aritmética não estacionária, ou seja, de ordem 1.
De forma geral, uma progressão aritmética de ordem k, com k > 2, é uma sequência cujas
diferenças entre cada termo e o termo anterior (∆an = an+1 − an) formam uma progressão
aritmética de ordem k − 1.

Vejamos agora uma tabela que mostra, em relação a uma sequência (an), os operadores
diferença (∆an), (∆2an = ∆∆an), (∆3an = ∆∆2an), etc. O termo de ordem n da sequência (an)
é expresso por an = n3 − n (polinômio de grau 3).

n

∆an ∆2an ∆3an
an
6
0
0
0
12
6
0
1
18
18
6
2
24
36
24
3
30
60
4
60
(cid:3)
5 120
90
6 210 (cid:3)
7 (cid:3)

6
6
6
6
(cid:3)

Observando a sequência (an), temos:

∆an = an+1 − an = [(n + 1)3 − (n + 1)] − (n3 − n) ∴ ∆an = 3n2 + 3n (grau 2)

∆2an = ∆an+1 − ∆an = 3(n + 1)2 + 3(n + 1) − (3n2 + 3n) ∴ ∆2an = 6n + 6 (grau 1)

∆3an = ∆2an+1 − ∆2an = [6(n + 1) + 6] − (6n + 6) ∴ ∆3an = 6 (constante)

41

Note que ∆3an é uma constante, implicando que ∆2an é uma progressão aritmética, ∆an é
uma progressão aritmética de segunda ordem e an é uma progressão aritmética de terceira
ordem.

A relação entre a soma dos termos de uma PA e sua ordem é notável quando se consi-
dera uma sequência cujo termo de ordem n é expresso por Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an, que é
a soma dos termos da PA (an) de ordem p, isto é, (Sn) = (S1, S2, S3, ..., Sn). Ao aplicarmos o
operador diferença a (Sn), obtemos ∆Sn = Sn+1 − Sn = an+1 e, como (an) é uma PA de ordem
p, pela deﬁnição de progressões aritméticas de ordem superior, a sequência (Sn) é uma PA
de ordem p + 1.

Uma importante relação entre a sequência (∆an) = (∆a1, ∆a2, ..., ∆an) e a soma de
k=1 ∆ak), é conhecida como teorema fundamental da somação, mostrando-se

seus termos (∑n
bastante eﬁciente para o cálculo de somas. Vejamos este teorema.

Teorema 4.1 (Somação)

n
∑
k=1

∆ak = an+1 − a1

Demonstração. Com efeito, temos:

n
∑
k=1

∆ak = ∆a1 + ... + ∆an = (a2 − a1) + (a3 − a2) + (a4 − a3) + ... + (an − an−1) + (an+1 − an)

⇒

n
∑
k=1

∆ak = an+1 − a1

(cid:4)

A ordem das progressões aritméticas e o grau dos polinômios que representam seus
termos gerais estão intimamente ligadas. Para o caso das progressões aritméticas de segunda
ordem e polinômios do segundo grau, temos o que se segue.

Teorema 4.2 Toda sequência na qual o termo de ordem n é um polinômio em n, do segundo
grau, é uma progressão aritmética de segunda ordem e, reciprocamente, se (an) é uma pro-
gressão aritmética de segunda ordem, então an expressa-se por um polinômio de segundo
grau em n.

Demonstração. De fato, se an = an2 + bn + c, com a (cid:54)= 0, temos ∆an = an+1 − an = a(n +
1)2 + b(n + 1) + c − an2 − bn − c = 2an + (a + b), que é do primeiro grau em n, isto é, pela
seção 4.1.3 sabemos que (∆an) é uma progressão aritmética não estacionária. No entanto, se
(an) é uma progressão aritmética de segunda ordem, (∆an) é uma progressão aritmética com
razão diferente de zero e ∑n
k=1 ∆ak = an+1 − a1 é um polinômio do segundo grau em n, ou
seja, implicando que an é também um polinômio do segundo grau em n.

(cid:4)

42

Para demonstrarmos o caso geral, de progressões aritméticas de ordem p, precisamos

de dois resultados importantes.

Teorema 4.3 1p + 2p + 3p + ... + np =

n
∑
k=1

kp é um polinômio de grau p + 1.

Demonstração.

Como a propriedade que se quer provar é referente aos números naturais em p, deve-se
aplicar indução sobre p. Para p = 1, o teorema já foi provado nas seções 2.1.3 e 3.1.4. Su-
pondo agora que o teorema seja válido para p ∈ {1, 2, 3, ..., s}, deve-se provar que o mesmo
é válido para p = s + 1, isto é, se 1p + 2p + 3p + ... + np = ∑n
k=1 kp é um polinômio de grau
p + 1, para todo p ∈ {1, 2, 3, ..., s}, devemos mostrar que ∑n
k=1 ks+1 é um polinômio de grau
s + 2. Observe que (k + 1)s+2 = ks+2 + (s + 2)ks+1 + F(k), onde F(k) representa o polinômio
formado pelos termos restantes e tem grau s em k. Temos, então,

n
∑
k=1

(k + 1)s+2 =

n
∑
k=1

ks+2 + (s + 2)

n
∑
k=1

ks+1 +

n
∑
k=1

F(k),

onde, pela hipótese de indução, ∑n
serve ainda que

k=1 F(k) é um polinômio Ps+1(n) de grau s + 1 em n. Ob-

n
∑
k=1

(k + 1)s+2 = 2s+2 + 3s+2 + ... + ns+2 + (n + 1)s+2 e

n
∑
k=1

ks+2 = 1s+2 + 2s+2 + ... + ns+2,

portanto, eliminando os termos comuns nos dois primeiros somatórios, obtemos

(n + 1)s+2 = 1 + (s + 2)

n
∑
k=1

ks+1 +

n
∑
k=1

F(k) ⇒

n
∑
k=1

ks+1 =

(n + 1)s+2 − 1 − Ps+1(n)
s + 2

.

Logo,

n
∑
k=1

ks+1 é um polinômio de grau s + 2 em n.

(cid:4)

43

Corolário 4.4 (4.3) Se F(n) é um polinômio de grau p, então

grau p + 1 em n.

Demonstração.

n
∑
k=1

F(k) é um polinômio de

Por hipótese, temos F(n) = α1np + α2np−1 + α3np−2 + ... + αpn + c, com α1 (cid:54)= 0, αi

e c constantes reais, com i ∈ {1, 2, 3, ..., p}. Aplicando o somatório sobre F(n), obtemos

n
∑
k=1

F(k) = α1

n
∑
k=1

kp + α2

n
∑
k=1

kp−1 + α3

n
∑
k=1

kp−2 + ... + αp

n
∑
k=1

k + nc,

onde α1 ∑n
possuem grau menor que p + 1. Logo, ∑n

k=1 kp, pelo teorema anterior, tem grau p + 1, enquanto os demais somatórios
k=1 F(k) tem grau p + 1.

(cid:4)

Agora temos o suﬁciente para demonstrarmos o caso geral da relação entre a ordem

das progressões aritméticas e o grau dos polinômios que representam seus termos gerais.

Teorema 4.5 (an) é uma progressão aritmética de ordem p (p (cid:62) 2) se, e somente se, an é
um polinômio de grau p em n.

Demonstração.

Novamente devemos aplicar indução sobre p. Para p = 1 e p = 2, o teorema já foi
provado. Suponhamos que o teorema seja verdadeiro para todo p ∈ {1, 2, 3, ..., s}. Devemos
provar agora que ele também é válido para p = s + 1. Sendo (an) uma progressão aritmética
de grau s + 1, (∆an) é uma progressão aritmética de grau s e, pela hipótese de indução, ∆an é
um polinômio de grau s em n. Portanto ∑n
k=1 ∆ak = an+1 − a1 é, pelo corolário anterior, um
polinômio de grau s + 1, nos permitindo concluir que an é um polinômio de grau s + 1. Por
outro lado, se an é um polinômio de grau s + 1 em n, ∆an é um polinômio de grau s em n,
cuja veriﬁcação se dá sem diﬁculdades como se segue:

an = α1ns+1 + α2ns + α3ns−1 + ... + αs+1n + c

an+1 = α1(n + 1)s+1 + α2(n + 1)s + α3(n + 1)s−1 + ... + αs+1(n + 1) + c

∆an = an+1 − an =

grau s
(cid:125)(cid:124)
(cid:122)
α1[(n + 1)s+1 − ns+1] +

(cid:123)

grau s-1
(cid:125)(cid:124)

(cid:122)
(cid:123)
α2[(n + 1)s − ns] +... + αs+1.

44

Perceba que em (n + 1)s+1 − ns+1 ocorrerá o cancelamento do termo comum ns+1, bem
como em (n + 1)s − ns serão eliminados os termos comuns ns e assim por diante. Logo,
pela hipótese de indução, (∆an) é uma progressão aritmética de ordem s, isto é, (an) é uma
progressão aritmética de ordem s + 1.

(cid:4)

4.2 Somação por partes

Terminamos este capítulo com a fórmula da somação por partes e algumas de suas

aplicações. Seja

∆(akbk) = ak+1bk+1 − akbk = ak+1(bk+1 − bk) + bk(ak+1 − ak) = ak+1∆bk + bk∆ak ⇒

ak+1∆bk = ∆(akbk) − bk∆ak.

Aplicando somatório aos dois membros dessa equação, obtemos a fórmula de somação por
partes:

n
∑
k=1

ak+1∆bk =

n
∑
k=1

∆(akbk) −

n
∑
k=1

bk∆ak.

Usando o Teorema Fundamental da Somação em

n
∑
k=1

∆(akbk), obtemos:

n
∑
k=1

ak+1∆bk = an+1bn+1 − a1b1 −

n
∑
k=1

bk∆ak.

Com esse recurso, podemos agora determinar os polinômios que expressam o termo
geral de alguns somatórios, como os que têm o formato dos três primeiros exemplos vistos
na seção 2.1.3, que geralmente aparecem já prontos em livros didáticos como exercícios para
serem provados pelo princípio da indução.

• Soma dos n primeiros números naturais

Determinar P(n) =

n
∑
k=1

k = 1 + 2 + 3 + ... + n.

Solução.

Por mais que já conheçamos um método bem eﬁciente para o cálculo da soma dos
termos de uma PA, se faz interessante resolver esse problema usando a fórmula de somação
por partes, para nos habituarmos com seu uso.

45

Consideremos ak+1 = k e bk = k, o que nos dá ∆ak = ∆bk = 1. Aplicando a fórmula

de somação por partes, obtemos

n
∑
k=1

ak+1∆bk = an+1bn+1 − a1b1 −

n
∑
k=1

bk∆ak ⇒

n
∑
k=1

k = n(n + 1) − 0 · 1 −

n
∑
k=1

k ⇒

2

n
∑
k=1

k = n(n + 1) ⇒

n
∑
k=1

k =

n(n + 1)
2

.

Logo, P(n) =
primeiros números naturais.

n(n + 1)
2

é um polinômio do segundo grau em n que expressa a soma dos n

O próximo exemplo já não é tão simples para se deduzir o polinômio procurado sem o

uso da fórmula de somação por partes.

(cid:4)

• Soma dos n primeiros naturais quadrados perfeitos

Determinar P(n) =

n
∑
k=1

k2 = 12 + 22 + 32 + ... + n2.

Solução.

Considere ak+1 = k2 (a1 = 0 e ∆ak = 2k − 1) e bk = k (b1 = 1 e ∆bk = 1). Aplicando

a fórmula da somação por partes, temos

n
∑
k=1

k2 · 1 = n2(n + 1) − 0 · 1 −

n
∑
k=1

k · (2k − 1) = n2(n + 1) − 2

n
∑
k=1

k2 +

n
∑
k=1

k ⇒

3

n
∑
k=1

k2 = n2(n + 1) +

n(n + 1)
2

⇒

n
∑
k=1

k2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

.

Logo, a soma dos n primeiros naturais quadrados perfeitos é P(n) =
um polinômio de grau 3.

n(n + 1)(2n + 1)
6

, que é

(cid:4)

• Soma dos n primeiros naturais cubos perfeitos

Determinar P(n) =

n
∑
k=1

k3 = 13 + 23 + 33 + ... + n3.

46

Solução.

Considere ak+1 = k3 (a1 = 0 e ∆ak = 3k2 − 3k + 1) e bk = k (b1 = 1 e ∆bk = 1). Apli-

cando a fórmula da somação por partes, temos

n
∑
k=1

k3 · 1 = n3(n + 1) − 0 · 1 −

n
∑
k=1

k · (3k2 − 3k + 1) = n3(n + 1) − 3

n
∑
k=1

k3 + 3

n
∑
k=1

k2 −

n
∑
k=1

k ⇒

4

n
∑
k=1

k3 = n3(n + 1) + 3 ·

n(n + 1)(2n + 1)
6

−

n(n + 1)
2

⇒

n
∑
k=1

k3 =

(cid:20)n(n + 1)
2

(cid:21)2

.

Logo, P(n) =

(cid:20)n(n + 1)
2

(cid:21)2

.

(cid:4)

• Soma das n primeiras potências naturais de expoente 4

Determinar P(n) =

n
∑
k=1

k4 = 14 + 24 + 34 + ... + n4.

Solução.

Considere ak+1 = k4 (a1 = 0 e ∆ak = 4k3 − 6k2 + 4k − 1) e bk = k (b1 = 1 e ∆bk = 1).

Aplicando a fórmula da somação por partes, temos

n
∑
k=1

k4 = n4(n + 1) −

n
∑
k=1

k(4k3 − 6k2 + 4k − 1) ⇒

n
∑
k=1

k4 = n4(n + 1) − 4

n
∑
k=1

k4 + 6

n
∑
k=1

k3 − 4

n
∑
k=1

k2 +

n
∑
k=1

k ⇒

5

n
∑
k=1

k4 = n4(n + 1) + 6

(cid:21)2

(cid:20)n(n + 1)
2

− 4 ·

n(n + 1)(2n + 1)
6

+

n(n + 1)
2

∴

n
∑
k=1

k4 =

n(n + 1

2 )(n + 1)(6n2 + 6n − 2)

30

.

Logo, P(n) =

n(n + 1

2 )(n + 1)(6n2 + 6n − 2)

30

.

47

(cid:4)

Capítulo 5

Funções e Progressões Aritméticas

No dia a dia é muito comum nos depararmos com grandezas que sofrem variações
iguais em intervalos de tempo iguais ou, de modo geral, grandezas que variam uma em
relação à outra da mesma forma sob uma dada medida. Numa corrida de táxi por exemplo,
onde o preço a ser pago está em função da distância percorrida com um valor ﬁxo inicial
(bandeirada), uma variação de x km na distância percorrida sempre representará uma única
variação no preço a pagar, pois a função que relaciona o valor a ser pago com a distância
Isto quer dizer que a cada x km rodado(s), o acréscimo
percorrida é uma função aﬁm.
no preço da corrida será sempre o mesmo, ou seja, as grandezas distância e preço estão
variando segundo progressões aritméticas. Nesse exemplo está intuída uma relação entre
funções aﬁm e progressões aritméticas. Neste capítulo trataremos da relação entre função
aﬁm e progressão aritmética de primeira ordem, função quadrática e progressão aritmética
de segunda ordem e algumas discussões sobre este último tipo de sequência.

5.1 Caracterização das funções aﬁm

Uma função f : R → R chama-se aﬁm quando existem constantes a, b ∈ R tais que

f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

Embora em algumas situações ﬁque claro que o modelo matemático a ser usado é uma
função aﬁm, como no exemplo do táxi, em que se tem f (x) = ax + b onde x é a distância
percorrida, f (x) é o preço a pagar, b é a bandeirada e a é a taxa por quilômetro rodado,
nem todo problema é tão explícito assim. Para entender o que caracteriza uma função aﬁm,
vejamos a seguinte situação.

Em uma sapataria, o vendedor determinava o número do sapato do cliente medindo seu
pé com uma escala na qual em vez de centímetros, estavam marados os números ...36, 37,
38,... . Um fato importante nessa escala é que os números estavam igualmente espaçados,
ou seja, a distância de cada um deles para o seguinte era constante. Isto queria dizer que
a acréscimos iguais no tamanho do pé corresponderiam acréscimos iguais no número do

48

sapato. Dito de outro modo: se um certo pé precisar de crescer h centímetros para passar
do tamanho 33 para 34, precisará crescer os mesmos h centímetros para passar de 38 para
39. A função que faz corresponder a cada comprimento x de um pé o número f (x) do sapato
adequado é uma função aﬁm? Para responder a essa pergunta precisamos dos dois seguintes
teoremas.

Teorema 5.1 (Proporcionalidade) seja f : R → R uma função estritamente monótona (cres-
cente ou decrescente). As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

(1) f (nx) = n · f (x) para todo n ∈ Z e todo x ∈ R.
(2) Pondo a = f (1), tem-se f (x) = ax para todo x ∈ R.
(3) f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

Demonstração. Encontra-se em [3], na seção 5.3 sobre função linear.

Teorema 5.2 Seja f : R → R uma função monótona injetiva (ou só cresce ou só decresce,
por todo o domínio). Se o acréscimo f (x + h) − f (x) = ϕ(h) depender apenas de h, mas não
de x, então f é uma função aﬁm.

Demonstração.

Sem perda de generalidade, vamos supor que a função f seja crescente. Então, é fá-
cil veriﬁcar que ϕ : R → R também é crescente, com ϕ(0) = 0. Ademais, para quaisquer
h, k ∈ R temos

ϕ(h + k) = f (x + h + k) − f (x) = f ((x + k) + h) − f (x + k) + f (x + k) − f (x) = ϕ(h) + ϕ(k).

Logo, pela terceira aﬁrmação do Teorema da Proporcionalidade, ϕ é uma função linear, isto
é, pondo-se a = ϕ(1), tem-se ϕ(h) = a · h para todo h ∈ R. Isto quer dizer que f (x + h) −
f (x) = ah. Chamando f (0) de b, resulta f (h) = ah + b, ou seja, f (x) = ax + b para todo
x ∈ R. A recíproca é óbvia e de fácil veriﬁcação.

(cid:4)

De posse desses resultados e de volta à situação do vendedor na sapataria, podemos
agora concluir que a função que associa a cada comprimento x de um pé o número f (x)
do sapato adequado é uma função aﬁm, ou seja, f (x) = ax + b. Para determinarmos os co-
eﬁcientes a e b da função aﬁm, basta conhecer y1 = f (x1) e y2 = f (x2) para dois valores
diferentes quaisquer x1 e x2. Se para x1 = 20, x2 = 28 temos f (x1) = 32, f (x2) = 42. A par-
tir daí, calcula-se os coeﬁcientes a = (y1 − y2)/(x1 − x2) e b = y1 − ax1 chegando à fórmula

49

f (x) =

5x + 28
4

,

que dá o número do sapato de uma pessoa em função do comprimento do seu pé em centí-
metros.

Uma característica importantíssima da função aﬁm, que também a caracteriza, é sua

relação com progressões aritméticas, que será enunciada em forma de teorema.

Teorema 5.3 Sejam f : R → R uma função monótona que associa a cada x real um f (x) ∈ R
e x1, x2, ..., xi, ... uma progressão aritmética. A função f é aﬁm se, e somente se, yi = f (xi),
com i = 1, 2, 3, ..., for uma progressão aritmética, para toda progressão aritmética xn.

Demonstração.

Sendo f uma função aﬁm, temos

yi+1 − yi = (axi+1 + b) − (axi + b) = a(xi+1 − xi) = ah,

que é uma constante, isto é, a sequência (yi) é uma progressão aritmética. Dessa forma, se
tivermos uma reta não-vertical (gráﬁco de uma função aﬁm) em R e tomarmos sobre ela
os pontos (1, y1), (2, y2), ..., (i, yi), ... cujas abscissas são os números naturais 1, 2, ..., i, ..., as
ordenadas y1, y2, ..., yi, ... desses pontos formam uma progressão aritmética.

Reciprocamente, se uma função monótona f : R → R transforma qualquer progres-
são aritmética x1, x2, ..., xi, ... numa progressão aritmética y1 = f (x1), y2 = f (x2), ..., yi =
f (xi), ..., então a nova função g : R → R, deﬁnida por g(x) = f (x) − f (0), transforma qual-
quer progressão aritmética noutra progressão aritmética, tendo a propriedade g(0) = 0. Note
que a escolha de g(x) = f (x) − f (0) sugere que tenhamos que mostrar que g(x) é uma fun-
ção linear, para que f (x) = g(x) + f (0) seja uma função aﬁm. Por tanto, para todo x ∈ R,
os números −x, 0, x formam uma progressão aritmética, logo o mesmo ocorre com os núme-
ros g(−x), 0, g(x). Mas g(−x)+g(x)
= 0 (aqui se vê a vantagem de termos g(0) = 0 ), isto é,
g(−x) = −g(x). Agora consideremos x ∈ R e n ∈ N. Então os números 0, x, 2x, ..., nx formam
uma progressão aritmética, o mesmo se dando com suas imagens 0, g(x), g(2x), ..., g(nx).
A razão desta progressão pode ser obtida tomando a diferença entre o segundo e o pri-
meiro termo, logo esta razão é g(x). Segue-se então que g(nx) = n · g(x). Finalmente, se
n é um inteiro negativo, temos −n ∈ N, logo g(nx) = −g(−nx) = −(−n · g(x)) = n · g(x)
para todo n ∈ N e x ∈ R, de acordo com a primeira aﬁrmação do teorema da proporci-
onalidade. Pelo Teorema da proporcionalidade (devidamente detalhado em [3]), segue-
se que g é linear, ou seja, g(x) = ax, portanto, pondo f (0) = b (uma constante), temos
f (x) = g(x) + f (0) ⇒ f (x) = ax + b para todo x ∈ R, como queríamos demonstrar.

2

(cid:4)

50

Essa relação entre função aﬁm e progressão aritmética, além de muito importante, é
bem útil quando se quer caracterizar uma função que representa uma certa situação mate-
mática, bastando, portanto, veriﬁcar se a função que relaciona essas duas grandezas está a
associar duas progressões aritméticas, ou seja, se as duas grandezas relacionadas apresentam
valores correspondentes em progressão aritmética, como no exemplo da corrida de táxi ou
do vendedor na sapataria. Ocorrido isso, pode-se concluir, pelo Teorema 5.3, que a função
analisada é uma função aﬁm.

Nos teoremas dessa seção, fez-se a hipótese de que a função fosse monótona. O con-
ceito de monotonicidade poderia ser substituído pelo de continuidade, ou seja, poderia-se
supor que a função fosse contínua. Para o contexto do ensino médio, principalmente no
início desta etapa, quando se estuda sobre função aﬁm, é mais interessante o conceito de
monotonicidade em vez de continuidade, pois este último conceito não é usualmente tratado
nesta fase, enquanto que “crescente” e “decrescente” são noções bem mais elementares, que
não dependem da ideia de limite.

5.2 Caracterização das funções quadráticas

Uma função f : R → R chama-se quadrática quando existem números reais a, b, c, com

a (cid:54)= 0, tais que f (x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R.

A caracterização se dará por meio da característica das funções quadráticas de trans-
formar progressões aritméticas de primeira ordem em progressões aritméticas de segunda
ordem. Podemos fazer uma veriﬁcação simples dessa característica. Se f (x) = ax2 + bx + c
é uma função quadrática arbitrária e x1, x2, x3, x4, ... é uma progressão aritmética qualquer
então a sequência y1, y2, y3, y4, ... dos valores y1 = f (x1), y2 = f (x2), y3 = f (x3), etc. goza da
propriedade de que as diferenças sucessivas d1 = y2 − y1, d2 = y3 − y2, d3 = y4 − y3, ... for-
mam uma progressão aritmética. Mais precisamente, se xi+1 − xi = r para todo i = 1, 2, 3, ...
então di+1 − di = 2ar2, pois

di+1 − di = (yi+2 − yi+1) − (yi+1 − yi) =

[ax2

i+2 + bxi+2 + c − (ax2

i+1 + bxi+1 + c)] − [ax2

i+1 + bxi+1 + c − (ax2

i + bxi + c)] =

[a(x2

i+2 − x2

i+1) + b(xi+2 − xi+1)] − [a(x2

i+1 − x2

i ) + b(xi+1 − xi)] =

[a(xi+2 + xi+1)(xi+2 − xi+1) + b(xi+2 − xi+1)] − [a(xi+1 + xi)(xi+1 − xi) + b(xi+1 − xi)] =

(xi+2 − xi+1)[a(xi+2 + xi+1) + b] − (xi+1 − xi)[a(xi+1 + xi) + b] =

r · [a(xi+2 + xi+1) + b] − r · [a(xi+1 + xi) + b] =

r · a(xi+2 − xi) = r · a · 2r = 2ar2.

51

Essa característica constitui uma propriedade exclusiva das funções quadráticas e também é
o que nos dirá se o modelo matemático adequado para uma determinada situação será uma
função quadrática.

No caso do movimento uniformemente acelerado, se considerarmos a queda livre de
um corpo, sujeito apenas à ação da gravidade, pode-se veriﬁcar experimentalmente que,
marcando a posição do corpo em intervalos iguais e sucessivos de tempo (de segundo em
segundo, por exemplo), a partir do início da queda, as distâncias percorridas em cada inter-
valo de um segundo vão crescendo, e formam uma progressão aritmética de razão g, onde
g = 9, 8m/s2 é a aceleração da gravidade, ou seja, na sequência formada pelos instantes t em
segundos (t = 1, 2, 3, ...), que é uma progressão aritmética, cada termo corresponde a uma
posição (altura h), que por sua vez, essas alturas h formam uma sequência que descreve uma
progressão aritmética de segunda ordem, como podemos observar na Figura 5.1 (extraída
de [3]). Como será demonstrado mais adiante, a função que faz corresponder as grandezas
tempo e distância envolvidas nesse experimento é uma função quadrática.

Figura 5.1: Movimento uniformemente variado

Antes de enunciarmos o teorema da caracterização das funções quadráticas, precisa-
remos de alguns resultados em mãos. Na seção anterior foi observado que o conceito de
monotonicidade poderia ser substituído por continuidade. Como uma função quadrática
nunca pode ser monótona, nos termos do teorema de caracterização que será apresentado
posteriormente, teremos que trabalhar com a hipótese de continuidade em vez de monoto-
nicidade. Será usado o conhecimento de que uma função quadrática é contínua e que se
duas funções contínuas f , g : R → R são tais que f (r) = g(r) para todo racional r então
f (x) = g(x) para todo x real (para uma demonstração desses fatos, consulte [16], no capítulo
sobre continuidade de funções).

Pelo Teorema 5.3, uma progressão aritmética é a restrição de uma função aﬁm aos
números naturais, isto é, se x1, x2, x3, ..., xn, ... é uma PA. de razão r então a igualdade xn =
x1 + (n − 1)r pode ser escrita como xn = an + b, onde a = r e b = x1 − r, pois sabemos tam-
bém, do capítulo anterior, que o n − ésimo termo (termo geral) de uma progressão aritmética
de primeira ordem é um polinômio do primeiro grau em n. Logo, a função aﬁm f (x) = ax+b,

52

quando restrita aos números naturais, fornece os termos x1 = f (1), x2 = f (2), ..., xn = f (n), ...
da PA. De modo análogo, como sabemos da seção 4.1.3, se y1, y2, y3, ..., yn, ... é uma progres-
são aritmética de segunda ordem, existem reais a, b, c tais que yn = an2 + bn + c para todo
n ∈ N, pois o n − ésimo (termo geral) de uma PA de ordem 2 é um polinômio de grau 2 em n
e, reciprocamente, se yn = an2 + bn + c é um polinômio (restrito aos naturais nesse caso) de
grau 2 em n, então (yn) é uma PA de ordem 2, ou seja, a restrição da função quadrática aos
números naturais nos fornece uma progressão aritmética de segunda ordem.

Teorema 5.4 (Caracterização das Funções Quadráticas) A ﬁm de que a função contínua
f : R → R seja quadrática é necessário e suﬁciente que toda progressão aritmética não-
constante x1, x2, x3, ..., xn, ... seja transformada por f numa progressão aritmética de se-
gunda ordem y1 = f (x1), y2 = f (x2), y3 = f (x3), ..., yn = f (xn), ... não degenerada (aquela
em que as diferenças sucessivas formam uma PA com razão não nula).

Demonstração.

Como foi dito no início desta seção: se f (x) = ax2 + bx + c é uma função quadrá-
tica arbitrária, de R em R, e x1, x2, x3, x4, ... é uma progressão aritmética qualquer então a
sequência y1, y2, y3, y4, ... dos valores y1 = f (x1), y2 = f (x2), y3 = f (x3), etc. formam uma
progressão aritmética de segunda ordem, ou seja, as diferença sucessivas d1 = y2 − y1, d2 =
y3 − y2, d3 = y4 − y3, ... determinam uma PA de primeira ordem. Com efeito, se xi+1 − xi = r
para todo i = 1, 2, 3, ... então

di+1 − di = (yi+2 − yi+1) − (yi+1 − yi) = r · [a(xi+2 + xi+1) + b] − r · [a(xi+1 − xi) + b] =

r · a(xi+2 − xi) = r · a · 2r = 2ar2.

Portanto, as diferenças sucessivas di+1 − di são constantes e iguais a 2ar2, ou seja, a
sequência (dn) é uma progressão aritmética de primeira ordem com razão igual a 2ar2. Reci-
procamente, seja f : R → R uma função contínua com a propriedade de transformar toda PA
não-constante numa PA de segunda ordem não degenerada. Usando o mesmo recurso na de-
monstração da caracterização das funções aﬁns, temos a função g tal que g(x) = f (x) − f (0),
que possui as mesmas propriedades de f e mais a propriedade g(0) = 0. Primeiramente
vamos mostrar que g(x), restrita aos números naturais, é expressa por um polinômio do se-
gundo grau. Para isso, considere a progressão aritmética 1, 2, 3, 4, 5, ... e veja que os valores
g(1), g(2), g(3), ..., g(n), ... formam uma PA de segunda ordem não-degenerada. Logo exis-
tem constantes a (cid:54)= 0 e b tais que

g(n) = an2 + bn

53

para todo n ∈ N (sem termo independente pois g(0) = 0). Em seguida, mostraremos que
g(x), restrita aos números racionais positivos, é expressa por um polinômio do segundo grau.
Desse modo, ﬁxemos arbitrariamente um número p ∈ N e consideremos a progressão arit-
mética (1/p), (2/p), ..., (n/p), ... . Novamente, de modo análogo a quando g estava restrita
aos naturais, concluímos que existem a(cid:48) (cid:54)= 0 e b(cid:48) tais que

g(

n
p

) = a(cid:48)n2 + b(cid:48)n

para todo n ∈ N. Sendo assim, para todo n ∈ N, temos:

an2 + bn = g(n) = g(

n
p

· p) = a(cid:48)(np)2 + b(cid:48)(np) = (a(cid:48) p2)n2 + (b(cid:48) p)n ⇒

an2 + bn = (a(cid:48) p2)n2 + (b(cid:48) p)n.

Portanto as funções quadráticas [ax2 + bx] e [(a(cid:48) p2)x2 + (b(cid:48) p)x] coincidem para todo
x ∈ N. Lembre-se que isto quer dizer que os coeﬁcientes dessas funções devem ser iguais,
ou seja, a = a(cid:48) p2 e b = b(cid:48) p, implicando que a(cid:48) = a/p2 e b(cid:48) = b/p. Logo, para quaisquer
números naturais n e p vale:

(cid:19)

(cid:18) n
p

g

= a(cid:48)n2 + b(cid:48)n =

b
p

n = a

(cid:19)2

(cid:18) n
p

+ b

(cid:19)

(cid:18) n
p

⇒

a
p2 n2 +
(cid:18) n
p

= a

(cid:19)

(cid:18) n
p

g

(cid:19)2

+ b

(cid:19)
.

(cid:18) n
p

Por último, devemos mostrar que g(x) é expressa por um polinômio, em R, de grau 2. Vemos
então que as funções contínuas g(x) e ax2 + bx são tais que g(r) = ar2 + br para todo número
racional positivo r = n/p. Portanto, g(x) = ax2 + bx para todo número real positivo x. De
modo análogo, considerando a PA −1, −2, −3, ..., pode-se concluir que g(x) = ax2 + bx para
todo x (cid:54) 0. Logo, pondo f (0) = c, temos f (x) = g(x) + c, isto é,

para todo x ∈ R.

f (x) = ax2 + bx + c

(cid:4)

De posse desses resultados, podemos fazer uma observação importante quanto ao
termo geral de uma progressão aritmética de segunda ordem. Considerando a função f (x) =
ax2 + bx + c, temos yn = f (n) para todo n ∈ N como a restrição de f aos naturais, ou seja, tal
restrição nos fornece os termos da progressão aritmética de segunda ordem y1 = f (x1), y2 =
f (x2), ..., yn = f (xn), ... . As diferenças sucessivas d1 = y2 − y1, d2 = y3 − y2, ..., dn = yn+1 −
yn, ... formam uma PA de primeira ordem, cujo primeiro termo é d1 = y2 − y1 e cuja razão
chamaremos de r. Portanto, seu n − ésimo termo é

54

Temos então:

dn = d1 + (n − 1)r ⇔

yn+1 − yn = d1 + (n − 1)r.

y2 = y1 + d1 + 0 · r

y3 = y2 + d1 + r

y4 = y3 + d1 + 2r
...
yn+1 = yn + d1 + (n − 1)r.

Somando membro a membro essas equações, obtemos:

yn+1 = y1 + nd1 +

n(n − 1)r
2

⇒

yn+1 =

r
2

n2 + (d1 −

r
2

)n + y1

para todo n ∈ N. Como essa igualdade é também verdadeira quando n = 0, temos:

yn = (n − 1)d1 +

(n − 1)(n − 2)
2

r + y1 =

r
2

n2 + (d1 −

3r
2

)n + r − d1 + y1 ⇒

yn = an2 + bn + c

para todo n ∈ N, com a = r/2, b = d1 − 3r/2 e c = r − d + y1. Esta igualdade representa a
determinação do termo geral de uma progressão aritmética de ordem 2, que será objeto de
estudo da Seção 5.3, sendo construída por meio de somatórios.

De volta ao caso do movimento uniformemente acelerado, ao considerarmos um corpo
em queda livre, sua posição no instante t é dada pela ordenada f (t). E como vimos nesta
seção, a função que caracteriza esse modelo matemático é a quadrática, ou seja,

f (t) = at2 + bt + c.

Analisando esta função vemos que f (0) = c, ou seja, c é a posição inicial do corpo.

Sabe-se que o quociente

f (t + h) − f (t)
h

=

espaço percorrido
tempo do percurso

55

chama-se velocidade média do corpo no intervalo [t,t + h], onde se veriﬁca sem diﬁculdades
que é igual a 2at + ha + b. Se tomarmos h cada vez menor, este valor se aproxima de 2at + b,
o que chamamos de velocidade instantânea (v(t)) do corpo no instante t, isto é, v(t) = 2at +b.
Quando t = 0 temos v(0) = b, por isso chamamos b de velocidade inicial. Sabe-se também
que o quociente

v(t + h) − v(t)
h

=

variação da velocidade
intervalo de tempo

chama-se aceleração (α) do corpo no instante t, que podemos veriﬁcar facilmente que se
trata de uma constante, ou seja, α = 2a é a taxa de variação da velocidade que, por ser cons-
tante, o movimento recebe o nome de uniformemente variado. Portanto, a função que nos dá
a posição f (t) do corpo no instante t é

f (t) =

1
2

αt2 + bt + c

onde c é a posição inicial, b é a velocidade inicial e α é a aceleração. No caso da queda livre
de um corpo que parte do repouso (b = 0), teremos

f (t) = A −

1
2

gt2

onde A é a sua posição inicial e g é a sua aceleração (que no caso é a da gravidade).

Essa relação entre progressões aritméticas de segunda ordem e funções quadráticas
pode ser explorada no ensino médio por meio do conteúdo de Movimento Uniformemente
Variado (MUV), pois os alunos poderão veriﬁcar, experimentalmente de preferência, a rela-
ção entre PA de primeira ordem e PA de segunda ordem por meio do registro dos dados do
experimento em uma tabela de valores. Para em seguida veriﬁcar que o modelo matemático
que associa esses dois tipos de progressões e ao mesmo tempo caracteriza o movimento uni-
formemente variado é uma função quadrática. Ao explorar o MUV de um ponto que desloca-
se num plano ou no espaço, não mais sendo retilíneo, o aluno poderá veriﬁcar também que a
trajetória do corpo descreve uma parábola, que é o gráﬁco de uma função quadrática.

5.3 Progressões Aritméticas de Ordem 2

5.3.1 Termo Geral de uma PA de segunda ordem

Seja (an) uma progressão aritmética de ordem 2. Sendo ∆an = an+1 − an, sabemos que
(∆an) é uma progressão aritmética de ordem 2 − 1 = 1 associada a (an). Fazendo ∆an = bn
temos o seguinte:

56

a2 = a1 + b1
a3 = a2 + b2 = a1 + b1 + b2
a4 = a3 + b3 = a1 + b1 + b2 + b3
a5 = a4 + b4 = a1 + b1 + b2 + b3 + b4
...
an = a1 + ∑n−1

k=1 bk.

Portanto, temos:

an = a1 +

n−1
∑
k=1

bk

(5.1)

k=1 bk = (b1+bn−1)(n−1)
Note que ∑n−1
de ordem 1 com razão r. Dito isso, segue-se:

2

e que bn−1 = b1 + (n − 2)r, pois (bn) trata-se de uma PA

an = a1 +

n−1
∑
k=1

bk = a1 +

(b1 + bn−1)(n − 1)
2

= a1 +

(b1 + b1 + (n − 2)r)(n − 1)
2

⇒

an = a1 +

2b1(n − 1) + (n − 1)(n − 2)r
2

.

Logo,

an = a1 + b1(n − 1) +

(n − 1)(n − 2)r
2

(5.2)

Poderíamos também chegar ao termo geral mais rapidamente usando o teorema fun-
k=1 bk = an+1 − a1, ou seja:

k=1 ∆ak = an+1 − a1, isto é, ∑n

damental da somação que diz que ∑n

an+1 = a1 +

n
∑
k=1

bk ⇒ an+1 = a1 +

(b1 + bn)n
2

⇒ an+1 = a1 +

[2b1 + (n − 1)r]n
2

.

Logo,

an+1 =

r
2

n2 + (b1 −

r
2

)n + a1

(5.3)

Tais fórmulas não devem, nem de longe, serem ensinadas a alunos do ensino médio
quando se está ministrando o conteúdo de progressões, pois isso obscurece as ideias gerais

57

e acaba por confundir o aluno. No caso de PA’s de 2a ordem é melhor que o aluno tenha
em mente a ideia central que relaciona seu termo geral com o somatório dos termos da PA
de ordem 1 associada, isto é, an = a1 + ∑n−1
k=1 bk. Porém é importante que o professor tenha
conhecimento das mesmas para que este possa satisfazer a curiosidade daqueles alunos que
mais se interessam pelo aprofundamento em determinados temas da matemática, mostrando-
lhes a complexidade de determinar o termo geral de uma PA de ordem maior que 1, pois o
termo geral de uma PA de ordem p é expresso por um polinômio de grau p e o somatório
dos termos de uma PA de ordem p é expresso por um polinômio de grau p + 1.

5.3.2 Soma dos Termos de uma PA de segunda ordem

Considerando a notação usada na seção anterior, vamos escrever novamente cada termo

de (an) relacionando-o com o somatório dos termos da PA associada (bn).

a1 = a1
a2 = a1 + b1
a3 = a1 + b1 + b2
a4 = a1 + b1 + b2 + b3
a5 = a1 + b1 + b2 + b3 + b4
...
an = a1 + b1 + b2 + b3 + b4 + ... + bn−1

Somando verticalmente, termo a termo, as n equações, obtemos:

ak = na1 +

∗
(cid:123)
(cid:125)(cid:124)
(cid:122)
(n − 1)b1 + (n − 2)b2 + . . . + [n − (n − 2)]bn−2 + [n − (n − 1])]bn−1.

n
∑
k=1

Desenvolvendo (∗), temos:

nb1 + nb2 + . . . + nbn−2 + nbn−1 − [b1 + 2b2 + . . . + (n − 2)bn−2 + (n − 1)bn−1] =

n(n − 1)(b1 + bn−1)
2

− [b1 + 2b2 + . . . + (n − 2)bn−2 + (n − 1)bn−1] =

n(n − 1)(b1 + b1 + (n − 2)r)
2
b1n(n − 1) + r

− [b1 + 2b2 + . . . + (n − 2)bn−2 + (n − 1)bn−1] =

2 n(n − 1)(n − 2) − [b1 + 2b2 + . . . + (n − 2)bn−2 + (n − 1)bn−1]
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
∗∗

Desenvolvendo agora (∗∗):

b1 + 2(b1 + r) + 3(b1 + 2r) + . . . + (n − 2)[b1 + (n − 3)r] + (n − 1)[b1 + (n − 2)r] =

58

b1 + 2b1 + ... + (n − 2)b1 + (n − 1)b1 + 2r + 2 · 3r + 3 · 4r + ... + (n − 2)(n − 1)r =

b1(1 + 2 + ... + (n − 2) + (n − 1)) + 2r + 2 · 3r + 3 · 4r + ... + (n − 2)(n − 1)r =

b1

n(n − 1)
2

+ 2r + 2 · 3r + 3 · 4r + ... + (n − 2)(n − 1)r =

b1

n(n − 1)
2

+ [1 · 2 + 2 · 3 + 3 · 4 + ... + (n − 2)(n − 1)]
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
∗∗∗

(cid:124)

r

Note que (∗ ∗ ∗) pode ser escrito como ∑n−2
escrever:

k=1 αk · αk+1, onde αk = k. Dessa forma, podemos

n−2
∑
k=1

αk · αk+1 =

n−2
∑
k=1

k · (k + 1) =

n−2
∑
k=1

k2 + k =

n−2
∑
k=1

k2 +

n−2
∑
k=1

k.

O somatório ∑n−2
anterior e ∑n−2

k=1 k2 já é nosso conhecido pelo teorema da somação por partes do capítulo

k=1 k é uma simples soma dos termos de uma PA, portanto:

n−2
∑
k=1

αk · αk+1 =

(n − 2)(n − 1)(2n − 3)
6

+

(n − 2)(n − 1)
2

=

2
6

n(n − 2)(n − 1).

Agora, ﬁnalmente, usando (∗ ∗ ∗), (∗∗) e (∗), temos:

n
∑
k=1

ak = na1 + b1n(n − 1) +

r
2

n(n − 1)(n − 2) − b1

n(n − 1)
2

−

2
6

rn(n − 1)(n − 2).

Logo, a soma dos termos de uma PA (an) de ordem 2 é:

n
∑
k=1

ak = na1 +

n(n − 1)
2

b1 +

n(n − 1)(n − 2)
6

r

(5.4)

5.4 Números Poligonais

No Capítulo 2 já há uma apanhado histórico do surgimento dos número poligonais.
Nesta seção trataremos das suas propriedades e do modo como se pode abordar este tema no
ensino médio. Primeiramente vamos deﬁnir o que é um número poligonal.

Deﬁnição 5.1 Chama-se número poligonal, a quantidade de pontos usadas para construir
uma ﬁgura formada pela sobreposição sucessiva de polígonos regulares de mesmo número
de lados e com quantidades de pontos em cada lado, aumentada de uma unidade em razão do
polígono imediatamente anterior e de modo que cada polígono sobreposto tenha dois lados
coincidentes com todos os antecessores e os pontos sobre estes lados também coincidam.

59

Vejamos novamente as ﬁguras para um melhor entendimento da deﬁnição.

Figura 5.2: Números triangulares

Figura 5.3: Números quadrados

Figura 5.4: Números pentagonais

A sucessão de números em cada sequência sugere uma progressão aritmética de se-
gunda ordem, pois considerando (Tn) como a sequência de números triangulares, (Qn) como
a sequência de números quadrados e (Pn) como a sequência de números pentagonais, temos
(Tn) = (1, 3, 6, 10, 15, ...)
(Qn) = (1, 4, 9, 16, 25, ...)

60

(Pn) = (1, 5, 12, 22, 35, ...)

Caso essas sequências forem realmente progressões aritméticas de segunda ordem, po-
deremos determinar a quantidade de pontos em qualquer ﬁgura de uma dessas sequências,
haja vista que já conhecemos a expressão do termo geral par uma PA de ordem 2 da seção
anterior. Para mostrarmos que essas sequências são progressões aritméticas de segunda or-
dem faremos o uso do pensamento recursivo, mas antes, vamos analisar padrões importantes
contidos nelas. Sabendo que as sequências são classiﬁcadas de acordo com o polígono do
qual se originou, nota-se em cada uma delas:

• A primeira conﬁguração dos pontos é formada por um único ponto. Portando, in-
dependentemente da ﬁgura, o número 1 sempre será o primeiro termo da sequência de nú-
meros poligonais, ou seja, o número 1 é ao mesmo tempo triangular, quadrado, pentagonal,
n-agonal.

• A segunda ﬁgura é formada pelo número de pontos correspondentes à quantidade de

vértices (ou lados) do polígono que nomeia a sequência, tendo sempre 2 pontos por lado.

• A quantidade de pontos é sempre a mesma em todos os lados de cada ﬁgura, pois

pela deﬁnição os polígonos formados são regulares.

• A partir da terceira ﬁgura, cada polígono cresce “aproveitando” alguns pontos da
ﬁgura antecedente. Em particular, todos os pontos de dois lados adjacentes de uma dada
ﬁgura pertencem à ﬁgura subsequente.

• Considerando Qi como sendo a quantidade de pontos da i − ésima ﬁgura de n lados,
esta possui i pontos em cada um dos n lados, o que nos dá (i · n − n) pontos periféricos (sobre
os lados do polígono em questão), pois devemos subtrair os n pontos contados duas vezes
(que estão sobre os vértices).

• Dois lados adjacentes de uma i − ésima ﬁgura qualquer somam (2i − 1) pontos, pois

cada lado tem i pontos com o ponto sobre o vértice sendo comum a esses dois lados.

Agora temos informações suﬁcientes para determinarmos, por meio da demonstração
do seguinte teorema, se as sequências em questão são progressões aritméticas de segunda
ordem.

Teorema 5.5 Seja n ∈ N, n (cid:62) 3, o número de vértices do polígono que dá origem à sequência
de números poligonais. Seja ainda Qi a quantidade de pontos do i − ésimo n − ágono. Se
(Qi) é a sequência do número de pontos que formam o polígono de n vértices, então (Qi) é
uma progressão aritmética de segunda ordem.

Demonstração.

Inicialmente, devemos notar que o termo Qi, para i (cid:62) 2, é expresso pelo número de
pontos periféricos (i · n − n), adicionado ao número de pontos da ﬁgura anterior, que é Qi−1,
menos o número de pontos dos lados adjacentes de Qi−1 que coincidem com Qi, que é
(i − 1)2 − 1. Portanto, temos a seguinte recorrência:

61

Qi = in − n + Qi−1 − [(i − 1)2 − 1] ⇔

Qi = Qi−1 + (i − 1)(n − 2) + 1.

Essa recorrência linear de primeira ordem pode ser resolvida sem grandes diﬁculdades, po-
rém, como este trabalho não aborda detalhadamente o tema de recorrências lineares, não
vamos por este caminho. Seguindo, para mostrar que (Qi) é uma progressão aritmética de
segunda ordem, façamos

Qi − Qi−1 = (n − 2)i + 3 − n,

ou seja, as diferenças sucessivas Qi − Qi−1 formam uma sequência cujo termo geral é justa-
mente o polinômio (n − 2)i + 3 − n, que é do primeiro grau em i. Logo, pela deﬁnição de
progressões aritméticas de ordem superior e pelo Teorema 4.5, (Qi) é uma PA de ordem 2.
(cid:4)

Observe que a equação Qi − Qi−1 = (n − 2)i + 3 − n, para todo natural i (cid:62) 2, equivale
a Qi+1 − Qi = (n − 2)i + 1, para todo i ∈ N. Pondo Qi+1 − Qi = bi, temos bi = (n − 2)i + 1,
ou seja, b1 = n − 1, b2 = 2n − 3 e a razão da PA (bn) é r = b2 − b1 = n − 2. Associando à
fórmula do termo geral de uma PA de ordem 2, temos

Qi+1 =

r
2

i2 + (b1 −

r
2

)i + Q1 ⇔

Qi+1 =

(n − 2)
2

i2 +

(cid:18)

n − 1 −

(cid:19)

(n − 2)
2

i + 1 ⇔

Qi+1 =

(i + 1)[i(n − 2) + 2]
2
i[(i − 1)(n − 2) + 2]
2

⇔

, para todo i ∈ N.

Qi =

Podemos agora determinar o termo geral de qualquer sequência de números poligonais. Para
os números Decagonais Di (n = 10), por exemplo, teríamos

Di =

i[(i − 1)8 + 2]
2

,

ou seja, (Di) = (1, 10, 27, 52, 85, 126, 175, 232, 297, ...).

Este tema sobre números poligonais pode ser apresentado aos alunos do ensino mé-
dio de modo que estes possam, através da análise de cada sequência, conjecturar que são
progressões aritméticas de segunda ordem, para que então possam aplicar o conhecimento
obtido, no ﬁnal da seção 5.3.1, de que no caso de progressões aritméticas de ordem 2 se
relaciona seu termo geral com o somatório dos termos da PA de ordem 1 associada, isto é,
Qi = Q1 + ∑i−1

k=1 bk. Mais detalhes encontram-se no Apêndice B.

62

Capítulo 6

Conclusões

O ensino da matemática torna-se bem menos monótono e muito mais interessante
quando se é mostrado ao aluno o contexto histórico de um determinado problema, como
surgiu e quais os métodos foram usados para solucioná-lo. Importante também é a apli-
cabilidade do que se estuda em matemática, pois o aprendizado é mais efetivo quando há
um meio prático de aplicação do conteúdo estudado, buscando sempre o contexto social do
estudante.

Apesar das demonstrações matemáticas não serem o principal objetivo das competên-
cias da BNCC a serem alcançadas no ensino médio, o Princípio da Indução Finita permite
ao aluno do ensino médio um “salto” no amadurecimento matemático, pois através dele
pode-se demonstrar muitas propriedades relativas aos números naturais e também entender
o conceito de deﬁnição por indução ou recorrência. Desse modo, as aﬁrmações matemáticas
passam a ser mais questionadas por eles, fazendo com que busquem meios de demonstrá-las.
Depois da análise sobre progressões aritméticas feita neste trabalho, constata-se que
este tema é um excelente campo para despertar a criatividade do aluno, desde que não seja
ministrado de forma a reproduzir fórmulas sem que se entenda o contexto do problema.
Se aliado ao conceito de indução matemática, permite-nos ter mais rigor ao demonstrar as
propriedades usuais das progressões aritméticas, bem como entender sua deﬁnição.

A fórmula da somação por partes mostra-nos uma outra perspectiva sobre a obtenção
do termo geral de determinados somatórios que geralmente vêm postos prontos para serem
demonstrados por indução, satisfazendo assim a curiosidade e despertando a criatividade do
alunado. A interdisciplinaridade é também necessária para dar mais signiﬁcado aos conteú-
dos estudados, como exemplo, a relação entre as progressões aritméticas de primeira ordem e
o movimento retilíneo uniforme, ou a relação das progressões aritméticas de segunda ordem
com o movimento uniformemente variado.

As progressões aritméticas de ordem superior têm o papel de ampliar a percepção na
regularidade de sucessão entre os termos de uma sequência, ﬁcando mais difícil determinar
essa regularidade (padrão na sucessão dos termos) quanto maior for a ordem da progressão
aritmética. Ao analisar em particular as progressões aritméticas de ordem 2, o professor en-

63

contra um meio de instigar a criatividade dos seus alunos ao indagar sobre como determinar
o termo geral e a soma dos termos dessa progressão, ou seja, o aluno curioso se sujeitará a
ser criativo e a criar meios para a solução de tal problema.

A resolução de problemas tem um papel importante na formação matemática (ou de
qualquer outra disciplina escolar) do estudante, pois o momento de solucionar situações-
problema desenvolve a sua autonomia. Ao tentar resolver problemas matemáticos o aluno se
submete a um estado de abstração e concentração, permitindo assim que ele possa usar seu
conhecimento adquirido e sua criatividade de forma efetiva e satisfatória para solucionar tal
problema.

64

Referências Bibliográﬁcas

[1] MORGADO, A. C.; Matemática Discreta, 1a ed., Rio de Janeiro - RJ: Sociedade Bra-

sileira de Matemática, 2009, 204 p. (Coleção PROFMAT)

[2] LIMA, E. L., Pinto Carvalho, P. C., Wagner, E., Morgado, A. C.; A Matemática do
Ensino Médio vol. 2, 6a ed., Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2006,
372 p.

[3] LIMA, E. L., Pinto Carvalho, P. C., Wagner, E., Morgado, A. C.; A Matemática do
Ensino Médio vol.1, 10a ed., Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2012,
280 p.

[4] MUNIZ NETO, A. C.; Fundamentos de Cálculo, 1a ed., Rio de Janeiro: Sociedade

Brasileira de Matemática, 2015, pp 429–447, 577p. (Coleção PROFMAT)

[5] HEFEZ, A.; Aritmética, 2a ed., Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática,

2016, 298 p. (Coleção PROFMAT)

[6]

IEZZI, G., Muramaki, C.; Fundamentos de Matemática Elementar vol. 1, 8a ed., São
Paulo: Atual, 2004, 374 p.

[7] LIMA, Valéria S.; Progressões Aritméticas e Geométricas: História, Conceitos e Apli-

cações. UNIMEP, 35 p.

[8] BOYER, C. B.; História da Matemática, 3a ed., São Paulo: Blucher, 2012.

[9] SILVA, Israel Carley da; Recorrências: uma abordagem sobre sequências recursivas

para aplicações no ensino médio. UNB-PROFMAT, Brasília, 2015, 85 p.

[10] ROSA, Marcos Antônio; A importância das relações de recorrência para melhoria do
ensino-aprendizagem da matemática discreta. UNICAMP-PROFMAT, Campinas, São
Paulo, 2017.

[11] GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy; A conquista da matemática: 9o ano: ensino funda-

mental: anos ﬁnais, 4a ed., São Paulo: FTD, 2018.

65

[12] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais:

natureza, matemática

da
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 15 Ago. 2019.

p. Disponível

tecnologias.

suas

e

ensino médio,
46

ciências
em:<

Orientações
do

[13] BRASIL.
lares
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em:
Ago. 2019.

Educacionais

Parâmetros

Disponível

Nacionais

(PCN+).

Ensino

Médio

Curricu-
em:
15

aos

[14] BRASIL.

Base

Comum
em
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_si
te.pdf>. Acesso em: 15 Ago. 2019.

Curricular.

Disponível

Nacional

[15] OBMEP. Portal

do

Saber:

Caderno

de

exercícios. Disponível

<https://portaldosaber.obmep.org.br/uploads/material/65wgrgbib3k8s.pdf>.
em: 16 Ago. 2019.

em
Acesso

[16] LIMA, Elon Lages; Curso de Análise vol. 1, 7a ed., Rio de Janeiro: IMPA, CNPq.

[17] MOHNSAN, Julio Cesar; As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas.

FURG - PROFMAT, 2014.

[18] MUNIZ NETO, A. C.; Geometria, 1a ed., Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de

Matemática, 2013, 442 p. (Coleção PROFMAT)

[19] LEOPOLDINO, Karlo Sérgio Medeiros; Sequências de Fibonacci e a razão Áurea.

UFRN-PROFMAT, Natal, Rio Grande do Norte, 2016.

[20] SILVA, Reginaldo Leoncio; A sequência de Fibonacci e o número de ouro. UESB-

PROFMAT, Vitória da Conquista, Bahia, 2015.

[21] ALENCAR, E. S. de; FLEITH, D. de S. Criatividade: múltiplas perspectivas. Brasília:

UnB, 2003.

66

Apêndice A

Resolução das questões do ENEM e da
OBMEP

Neste apêndice mostraremos resoluções para as questões do Exame Nacional do En-
sino Médio (ENEM) e da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OB-
MEP) propostas na seção 2.3.

Primeiramente, baseando-se em [11], teceremos comentários sobre o papel do profes-
sor e da avaliação no sentido de resolução de questões. É aceitável dizer que a Matemá-
tica, em suas variadas abordagens, procura descrever e produzir uma “leitura de mundo”.
Ela, em sua abordagem escolar, caracteriza-se pelas formas de compreender e resolver as
situações-problemas, os exercícios e as atividades por meio da quantiﬁcação, da mediação,
da estimativa, da representação no espaço, do reconhecimento de formas e propriedades,
da observação e da manipulação de regularidades e padrões. Um dos principais papéis do
professor é possibilitar o acesso a essas diferentes abordagens Matemáticas e dar suporte
para que os alunos consigam adquirir habilidades e conhecimentos a ﬁm de (res)signiﬁcar
a Matemática experimentada em suas práticas sociais, bem como reconhecer a beleza da
Matemática em si.

O processo de avaliação está presente em todo o trabalho no qual a aprendizagem es-
colar está envolvida - seja na sala de aula, nas atividades extraclasse, seja nas conquistas
pessoais dos alunos, etc. . Um ponto importante para avaliar a aprendizagem dos alunos é a
análise das soluções propostas por eles na tentativa de resolver situações-problema. Muitas
vezes, a forma como produzem algo demonstra o que não compreenderam e possibilita ao
professor intervir adequadamente, agindo de maneira eﬁcaz para atender às necessidades re-
ais dos alunos. E um importante meio para isso é aplicação de questões que exigem mais da
criatividade do aluno, com o nível adequado à sua realidade, como por exemplo, as conheci-
das questões das Olimpíadas Brasileiras de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP).

67

Questão 1. (ENEM - 2010) Uma professora realizou uma atividade com seus alunos utili-
zando canudos de refrigerante para montar ﬁguras, onde cada lado foi representado por um
canudo. A quantidade de canudos (C) de cada ﬁgura depende da quantidade de quadrados
(Q) que formam cada ﬁgura. A estrutura de formação das ﬁguras está representada a seguir:

Figura A.1: Sequência de canudos

Que expressão fornece a quantidade de canudos em função da quantidade de quadrados de
cada ﬁgura?

Solução.

Um recurso importante na resolução de questões é a construção de tabelas. Vamos
construir uma tabela que relacione o número de quadrados ao número de palitos em cada
ﬁgura.

Número de quadrados Número de palitos

1
2
3
4

4
7
10
13

Podemos perceber uma regularidade na sequência de número de canudos, com acréscimos
sucessivos de 3 unidades, ou seja, que a cada quadrado adicionado são também adicionados 3
novos canudos (pois um lado do quadrado adicionado é o mesmo do quadrado anterior a ele)
em vez de 4. Temos então uma progressão aritmética (xn) com x1 = 4 (número de quadrados
na ﬁgura n = 1) e razão r = 3, ou seja, o termo geral dessa PA é xn = 4 + (n − 1)3 ⇒ xn =
3n + 1 que nos dará a quantidade de canudos xn da n − ésima ﬁgura em função da quantidade
de quadrados n. Portanto, usando os termos do enunciado da questão, temos C = 3Q + 1.

Observação A.1 Uma forma alternativa de resolução se daria por estabelecer uma relação
de recorrência entre a ordem da ﬁgura (que também nos dá a quantidade de quadrados da
mesma) e o número de palitos. Sendo xn a quantidade de palitos na n − ésima ﬁgura, que
contém n quadrados, então temos xn = xn−1 + 3 com x1 = 4.

68

Questão 2. (ENEM - 2013) As projeções para a produção de arroz no período de 2012-
2021, em uma determinada região produtora, apontam para uma perspectiva de crescimento
constante da produção anual. O quadro apresenta a quantidade de arroz, em toneladas, que
será produzida nos primeiros anos desse período, de acordo com essa projeção.

Figura A.2: Produção de arroz

Calcule a quantidade total de arroz, em toneladas, que deverá ser produzida no período de
2012 a 2021 .

Solução.

Analisando a tabela, nota-se que os dados estão variando segundo uma progressão
aritmética de razão r = 1, 25, ou seja, para calcularmos a quantidade total de arroz que se
espera produzir de 2012 até 2021, precisamos somar os números da projeção de 2012 até
2021. Considerando a progressão aritmética (an) = (50, 25; 51, 50; 52, 75; 54; ...) em que
a1 = 50, 25 e a10 = 50, 25 + (10 − 1) · 1, 25 = 61, 50 é número da produção de arroz esperada
em 2021, temos a soma de seus termos:

S10 =

(50, 25 + 61, 50)10
2

= 558, 75

Logo, a quantidade de arroz que deverá ser produzida no período de 2012 a 2021 é igual a
588, 75 toneladas.

69

Questão 3. (ENEM - 2013) Para um principiante em corrida, foi estipulado o seguinte plano
de treinamento diário: correr 300 metros no primeiro dia e aumentar 200 metros por dia,
a partir do segundo. Para contabilizar seu rendimento, ele utilizará um chip, preso ao seu
tênis, para medir a distância percorrida nos treinos. Considere que esse chip armazene, em
sua memória, no máximo 9,5 km de corrida/caminhada, devendo ser colocado no momento
do início do treino e descartado após esgotar o espaço para reserva de dados. Se esse atleta
utilizar o chip desde o primeiro dia de treinamento, por quantos dias consecutivos esse chip
poderá armazenar a quilometragem desse plano de treino diário?

Solução.

Analisando o acréscimo de distância diária, a partir do segundo dia, percebemos uma
progressão aritmética (xn) cujo primeiro termo é x1 = 300, que é o que ele deve correr no dia
n = 1, e a razão é r = 200. Como o chip só armazena 9500 m de corrida/caminhada, a soma
de n termos dessa progressão aritmética deve ser menor que ou igual a 9500, ou seja, a soma
das distâncias percorridas nos dias de treino deve ser menor que ou igual a 9500 metros,
então:

Sn =

(300 + an)n
2

(cid:54) 9500 ⇒

[300 + 300 + (n − 1)200]n
2

(cid:54) 9500 ⇒

200n2 + 400n (cid:54) 19000 ⇒ n2 + 2n − 95 (cid:54) 0 ⇒

n(n + 2) (cid:54) 95

Como n ∈ N, é fácil veriﬁcar que n (cid:54) 8. Portanto o número máximo de dias inteiros conse-
cutivos que esse chip armazenará a quilometragem será n = 8 dias.

70

Questão 4. (Portal OBMEP) A ﬁgura abaixo mostra castelos de cartas de 1, 2 e 3 andares.
De quantos baralhos de 52 cartas precisamos, no mínimo, para formar um castelo de 10
andares?

Figura A.3: Castelos de cartas

Solução.

Considerando cn a quantidade de cartas necessárias para montar n andares, temos:

c1 = 2;
c2 = 7;
c3 = 15;
c4 = 26.

A sequência (cn) nos sugere uma progressão aritmética de segunda ordem, pois as
diferenças sucessivas dn = cn+1 − cn nos fornecem uma PA de primeira ordem d1 = 5, d2 =
8, d3 = 11, .... Para conﬁrmarmos isso, vamos estabelecer uma recorrência com os termos
da sequência (cn) a partir da análise da sucessão de ﬁguras. O número pn de pares de cartas
em pé acrescentadas a cada novo andar (n) é, em uma unidade, maior que o do anterior, isto
é, (pn) é uma progressão aritmética de primeira ordem com p1 = 1 e razão 1, enquanto que
o número de cartas horizontais acrescentada a cada novo andar é igual a pn − 1. Portanto,
temos a seguinte recorrência:

cn = cn−1 + 2 · pn + pn − 1, para todo n ∈ N.

Como pn = 1 + (n − 1) · 1, temos ainda:

cn+1 = cn + 3n + 2

Fazendo cn+1 − cn = 3n + 2 obtemos as diferenças sucessivas dn = cn+1 − cn e como dn =
3n + 2 é um polinômio de grau 1, então (cn) é uma progressão aritmética de segunda ordem.
Desse modo, pelo comentário feito no ﬁnal da seção 5.3.1, temos o termo geral de (cn):

cn = c1 +

n−1
∑
k=1

dk.

71

Como (dn) é uma progressão aritmética de primeira ordem, temos:

cn = 2 +

(3n + 4)(n − 1)
2

Sendo assim, para formar um castelo de 10 andares, precisaremos de

c10 = 2 +

(3 · 10 + 4)9
2

= 155 cartas,

isto é, precisaremos de no mínimo 3 baralhos de 52 cartas (3 · 52 = 156).

72

Questão 5. (Portal OBMEP) Considere as ﬁguras abaixo com 1, 5, 13 e 25 quadradinhos
unitários não sobrepostos.

Figura A.4: Sequência de quadradinhos

Caso o padrão seja mantido:

a) quantos quadradinhos unitários haverá na próxima ﬁgura (ﬁgura 5)?
b) qual a fórmula qn do total de quadradinhos unitários em cada ﬁgura?
c) quantos quadrinhos unitários haverá na centésima primeira ﬁgura?

Solução.

Pela a sucessão de ﬁguras, observamos que o número de quadradinhos unitários de uma
ﬁgura é obtida pela ﬁgura anterior mais um acréscimo de quadradinhos aos lados fazendo
com que a dimensão da nova lateral seja uma unidade maior que a anterior. Note que esse
acréscimo de quadradinhos unitários nas laterais da n − ésima ﬁgura mostra que temos n
quadradinhos em cada lateral, ou seja, tal acréscimo pode ser expresso por 4n − 4 (tomando
o cuidado de não contar duas vezes os quadradinhos dos cantos). Sendo (qn) o número de
quadradinhos unitários da n − ésima ﬁgura, temos a seguinte recorrência

qn+1 = qn + 4(n + 1) − 4

qn+1 = qn + 4n

Portanto, as diferenças sucessivas dn = qn+1 − qn = 4n são expressas por um polinômio do
primeiro grau, isto é, a sequência (qn) é uma progressão aritmética de segunda ordem e a
sequência (dn) é uma PA de ordem 1 associada a (qn). Então, temos

qn = q1 +

n−1
∑
k=1

dk ⇒ qn = 1 +

4n(n − 1)
2

⇒ qn = 2n(n − 1) + 1.

Dessa forma, com a fórmula qn = 2n(n − 1) + 1 responde-se facilmente aos itens a), b) e c)
desta questão.

73

Questão 6. (Portal OBMEP) “Números triangulares” são números que podem ser represen-
tados por pontos arranjados na forma de triângulos equiláteros. Apresentamos a seguir os
primeiros números triangulares e deﬁnimos como Ti a representação do i − ésimo número
triangular, então T1 = 1, T2 = 3, T3 = 6, T4 = 10, e assim por diante.

Figura A.5: Números triangulares

Qual valor de T100?

Solução.

Sabemos do Teorema 5.5 que, considerando Ti como o número de pontos da i − ésima

ﬁgura, a recorrência associada aos números triangulares é

Ti+1 = Ti + i,

nos permitindo concluir que (Ti) é uma progressão aritmética de segunda ordem.

Da seção 5.4 sabemos também que

Logo,

Ti =

i(i + 1)
2

, para todo i ∈ N.

T100 =

100 · 101
2

= 5050.

74

Apêndice B

Trabalhando Números Poligonais no
Ensino Médio

Sejam os números Triangulares como na sucessão de ﬁguras abaixo.

Figura B.1: Números triangulares

Os alunos devem perceber que as diferenças sucessivas 3 − 1, 6 − 3, 10 − 6, e 15 − 10 formam
uma progressão aritmética de primeira ordem (bn) = (2, 3, 4, 5, ...) e que por isso, ao supo-
rem (o melhor seria que percebessem a lei de recorrência envolvida, como na demonstração
do Teorema 5.5) que este comportamento se mantenha, aﬁrmar que os números triangulares
formam uma progressão aritmética de segunda ordem (an) = (1, 3, 6, 10, 15, ...). Agora, atra-
vés da análise feita para se chegar na equação (5.1), os alunos poderão determinar qualquer
número triangular na sequência, pois temos conhecidos a1 = 1, bn−1 = 2 + (n − 1 − 1) · 1 = n
(cid:0)pois (bn) trata-se de uma PA de primeira ordem, que
e também a soma ∑n−1
aqui está associada à PA de segunda ordem (an) (cid:1), isto é, temos

k=1 bk = (2+n)(n−1)

2

an = a1 +

n−1
∑
k=1

bk,

em que, após uma simples manipulação algébrica, obtemos

an =

n(n + 1)
2

,

75

que é a expressão geral para o n − ésimo número triangular. Analogamente podem ser traba-
lhados os outros números poligonais.

Podemos também proceder usando a relação vista no Capítulo 4 entre progressões
aritméticas de segunda ordem e funções quadráticas. Sabemos do Teorema 4.5 que o termo
geral da PA de ordem dois (an) = (1, 3, 6, 10, 15, ...) é um polinômio de grau dois em n,
ou seja, an = αn2 + β n + c, com α (cid:54)= 0, β e c constantes reais. Do Capítulo 6 de [3],
sabemos que são necessários 3 valores distintos de n para que determinemos o polinômio
an = αn2 + β n + c. Como já conhecemos os termos iniciais da sequência (an), usaremos os
três primeiros.






1 = α + β + c;
3 = 4α + 2β + c;
6 = 9α + 3β + c.

Ao solucionar este sistema obtemos α = β = 1

2 e c = 0. Logo,

an =

1
2

n2 +

1
2

n =

n(n + 1)
2

.

76

