Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

Aplica¸c˜oes de Astronomia no Ensino de Matem´atica

na Educa¸c˜ao B´asica

Acenilso Lima de Ara´ujo

Teresina - 2013

Acenilso Lima de Ara´ujo

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Aplica¸c˜oes de Astronomia no Ensino de Matem´atica na

Educa¸c˜ao B´asica

Disserta¸c˜ao submetida `a Coordena¸c˜ao

Acadˆemica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional na Universidade Federal

do Piau´ı, oferecido em associa¸c˜ao com

a Sociedade Brasileira de Matem´atica,

como requisito parcial para obten¸c˜ao

do grau de mestre

em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dr. Roger Peres de Moura.

Teresina - 2013

FICHA CATALOGR ´AFICA

Universidade Federal do Piau´ı

Biblioteca Comunit´aria Jornalista Carlos Castello Branco

Servi¸co de Processamento T´ecnico

A663a

Ara´ujo, Acenilson Lima de.

Aplica¸c˜oes de astronomia no ensino de matem´atica na educa¸c˜ao

b´asica./Acenilson Lima de Ara´ujo.-2013

73f.

Disserta¸c˜ao(Mestrado)-Universidade Federal do Piau´ı,

Centro de Ciˆencias da Natureza, Mestrado em Matem´atica, 2013

“Orientador: Prof. Dr. Roger Peres de Moura”

1. Astronomia. 2.Matem´atica.I. 3.Geometria. 4.Educa¸c˜ao

B´asica.I. T´ıtulo

CDD 516

i

Dedicat´oria. Dedico este trabalho a minha fam´ılia

pela compreens˜ao e incentivo; em especial a minha

m˜ae Audiralice, meus ﬁlhos Acenilso Segundo e Jo˜ao

Fernando, meus irm˜aos Ailton e J´unior, a minha es-

posa Aline e a meu pai Antˆonio Francisco Alves de

Ara´ujo (in memoriam).

Agradecimentos

Agrade¸co inicialmente a Deus, centro de minha convergˆencia espiritual e de busca pelo

equil´ıbrio e pela paz interior; por me proporcionar e me capacitar para este momento de

realiza¸c˜ao acadˆemica e proﬁssional.

Agrade¸co aos meus familiares pelo apoio e incentivo, e principalmente pela compre-

ens˜ao nos momentos que estive ausente nesta busca incessante pela realiza¸c˜ao pessoal.

Agrade¸co aos professores companheiros, inspiradores e respons´aveis; por auxiliar-me

nesta forma¸c˜ao t˜ao desaﬁadora a todos.

Agrade¸co aos colegas do PROFMAT pela parceria e companheirismo durante todo o

curso. Mais que tudo, vivenciar pessoas ´e fundamental.

Agrade¸co a meu orientador Prof. Dr. Roger Peres, pela aten¸c˜ao e ajuda. Aos colegas

Willbert e H´elder pelo apoio ﬁnal.

Agrade¸co a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

ii

iii

“Os problemas signiﬁcativos que enfrenta-

mos n˜ao podem ser resolvidos no mesmo

n´ıvel de pensamento em que est´avamos

quando os criamos.”.

Albert Einstein.

Resumo

O presente trabalho tem o prop´osito de usar conhecimentos e conceitos b´asicos de As-

tronomia como elemento motivador e de contextualiza¸c˜ao no ensino de Matem´atica na

Educa¸c˜ao B´asica, em especial numa abordagem para alunos do Ensino M´edio. O car´ater

utilit´ario da proposta deste volume encontra-se na forma como as aplica¸c˜oes s˜ao apre-

sentadas, utilizando o cotidiano do aluno na introdu¸c˜ao a algum conte´udo de geometria

plana ou trigonometria proposto pelo professor. Buscou-se fundamenta¸c˜ao metodol´ogica

nos Parˆametros Curriculares Nacionais - PCN’s e nos Parˆametros Curriculares Nacionais

Para o Ensino M´edio - PCNEM, no que tange a apresenta¸c˜ao das aplica¸c˜oes na forma de

situa¸c˜oes problemas visando introduzir o conte´udo, para s´o ap´os formalizar os conceitos

e teoremas de maneira mais sistematizada. Procurou-se assim atender a um dos obje-

tivos do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT, que ´e o de elabora¸c˜ao de

uma proposta de atividade educacional, cumprindo um dos requisitos do programa e ao

mesmo tempo desenvolvendo uma atividade n˜ao convencional na aplica¸c˜ao de conte´udos

matem´aticos. Destarte as aplica¸c˜oes enfatizam a integra¸c˜ao da teoria com a pr´atica du-

rante todo o desenvolvimento da proposta por considerar-se que tal procedimento tende

a facilitar o processo de ensino e aprendizagem, fazendo o estudante perceber o conheci-

mento cient´ıﬁco mais pr´oximo de seu dia-a-dia.

Palavras-chave: Astronomia, matem´atica, educa¸c˜ao b´asica.

iv

Abstract

This paper aims to use knowledge and basics of Astronomy as motivator and contextu-

alization learning of Mathematics in Primary Education, in particular an approach for

high school students. The character of the proposed utility of this volume lies in how

applications are presented, using the daily student in the introduction to some content

plane geometry or trigonometry proposed by the teacher. We sought to methodological

foundation in the National Curriculum - PCN’s and National Curriculum For Secondary

- PCNEM, regarding the submission of applications in the form of problem situations in

order to introduce the content to only after formalizing the concepts and theorems in a

more systematized. Thus sought to meet one of the goals of the Professional Masters in

Mathematics - PROFMAT, which is drafting a proposal for educational activity, fulﬁlling

one of the requirements of the program and at the same time developing an activity in

unconventional application of mathematical content. Thus applications emphasize the

integration of theory and practice throughout the development of the proposal on the

grounds that such a procedure tends to facilitate the process of teaching and learning,

making students realize the scientiﬁc knowledge closer to their day-to-day.

Keywords: Astronomy, mathematics, basic education.

v

Sum´ario

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga

1.1 A Origem e as primeiras observa¸c˜oes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Astrˆonomos da Gr´ecia Antiga. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

v

1

4

4

7

1.3 Astrˆonomos da Renascen¸ca.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

23

2.1 Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.1.1 Um breve hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.1.2 Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.1.3 Aplica¸c˜oes do Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.2 Semelhan¸ca e Triˆangulos Retˆangulos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.2.1

Semelhan¸ca de Triˆangulos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.2.2 Rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.3 Circunferˆencias e posi¸c˜oes relativas com as retas . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.3.1 Circunferˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.3.2 Posi¸c˜oes relativas de retas e circunferˆencias . . . . . . . . . . . . . . 36

2.4 Fun¸c˜oes trigonom´etricas e os triˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

2.4.1 Fun¸c˜ao seno, cosseno e tangente.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

2.4.2 Trigonometria no triˆangulo retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

2.4.3 Lei dos cossenos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

vi

Sum´ario

vii

2.4.4 Lei dos Senos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

3 Aplica¸c˜oes `a Astronomia

48

3.1 Fundamenta¸c˜ao metodol´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.2 Aplica¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Glos´ario

67

69

71

Introdu¸c˜ao

Durante todo o per´ıodo em que estive ligado a educa¸c˜ao, em especial como professor

das disciplinas de Matem´atica e F´ısica de escolas da rede p´ublica e particular, muito

me intrigava o fato de que progressivamente os alunos aumentavam seu desinteresse e a

diﬁculdade em compreender os conte´udos matem´aticos abordados a cada s´erie. Embora

n˜ao tenha trabalhado dados estat´ısticos para se constatar tal aﬁrmativa, era not´oria a

validade de tal conjectura que se manifestava especialmente na importˆancia dada `a mat´eria

e no rendimento dos alunos que decrescia a cada s´erie.

´E f´acil notar isto, analisando a aceita¸c˜ao da disciplina de Matem´atica nas s´eries ini-

ciais do Ensino Fundamental comparada aos anos ﬁnais do Ensino Fundamental e ao

Ensino M´edio. Essa problem´atica seria ocasionada pela abstra¸c˜ao e sistematiza¸c˜ao do

conhecimento que a disciplina exige? Problemas relativos a um curr´ıculo defasado e de-

sestimulante? M´a forma¸c˜ao dos professores da ´area, em especial aqueles que trabalham na

fase ﬁnal da Educa¸c˜ao B´asica? Ou outro problema relacionado `a gest˜ao e/ou valoriza¸c˜ao

proﬁssional?

N˜ao ´e prop´osito deste trabalho analisar tais questionamentos como causa do insucesso

e dos problemas que passam hoje o ensino de Matem´atica no Brasil. Mas buscou-se neste

volume sugerir o tema Aplica¸c˜oes de Astronomia no Ensino de Matem´atica como elemento

motivador e de contextualiza¸c˜ao na Educa¸c˜ao B´asica, em especial numa abordagem para

alunos do Ensino M´edio.

Reside aqui a motiva¸c˜ao e relevˆancia deste estudo, em apresentar de forma distinta da

abordagem tradicional e comumente vista nos livros did´aticos (aplica¸c˜oes da Astronomia

na geometria plana relacionados `a proporcionalidade de segmentos, as rela¸c˜oes m´etricas e

trigonom´etricas em triˆangulos, al´em do estudo de arcos e ˆangulos de uma circunferˆencia),

uma lista de situa¸c˜oes problemas, pr´oximos do cotidiano do aluno, que podem ser traba-

lhados para introduzir temas de geometria.

1

Sum´ario

2

Conv´em ressaltar que esta proposta faz convergir de forma construtiva e integradora

v´arios dom´ınios do conhecimento cient´ıﬁco e educacional, a saber: a Astronomia, a F´ısica,

a Geograﬁa, a Hist´oria, al´em do conjunto de reﬂex˜oes ﬁlos´oﬁcas que podem estar asso-

ciados. Nesta acep¸c˜ao transdisciplinar procura-se desenvolver no aluno competˆencias

exigidas no mundo contemporˆaneo como a capacidade de interpretar informa¸c˜oes cada

vez mais globais, por´em num mercado mais pr´oximo da especiﬁcidade e da capacidade

t´ecnica.

Desse modo pretende-se contribuir com esta disserta¸c˜ao para o cotidiano escolar, dispo-

nibilizando subs´ıdios te´oricos e pr´aticos que sirvam de instrumento para uma abordagem

mais contextualizada no processo de ensino e aprendizagem. Proporcionando a educado-

res matem´aticos incomodados com a crise educacional que se vivencia no pa´ıs, uma op¸c˜ao

na apresenta¸c˜ao de conte´udos de geometria usando a Astronomia como elemento de mo-

tiva¸c˜ao; E aos alunos um novo olhar sobre essa mat´eria. Tentando reduzir um dos grandes

problemas educacionais que se ´e questionado dia-a-dia, qual seja o da proﬁcuidade, como

muito se costuma ouvir nas salas de aula “pra que serve isso?”.

Para tanto se organizou o trabalho em trˆes cap´ıtulos com prop´ositos bem deﬁnido e

sequenciado de maneira tal que a leitura se tornasse mais agrad´avel. Com uma apre-

senta¸c˜ao l´ogica das ideias, iniciando com o enquadramento hist´orico buscando um olhar

sobre as aplica¸c˜oes da Matem´atica na Astronomia antiga, seguindo para algumas consi-

dera¸c˜oes sobre geometria euclidiana, at´e chegar `as aplica¸c˜oes encontradas em um cap´ıtulo

particular. E ﬁnalmente, concluindo o trabalho com as considera¸c˜oes ﬁnais.

O Cap´ıtulo destinado ao enquadramento hist´orico organizou-se em trˆes se¸c˜oes: A

origem da astronomia e as primeiras observa¸c˜oes, A Astronomia na Gr´ecia antiga e a

Astronomia na renascen¸ca com o intuito de apresentar os Fil´osofos e Matem´aticos que

desenvolveram trabalhos associados `a Astronomia e suas rela¸c˜oes com a Matem´atica.

Numa abordagem cronol´ogica os ﬁl´osofos s˜ao apresentados um a um, destacando suas

principais contribui¸c˜oes no campo de estudo aqui versado, desde os primeiros observadores

nˆomades na antiguidade, passando pelo momento ´aureo da Gr´ecia antiga onde se destaca

Aristarco de Samos, Erat´ostenes de Cirˆenia e Claudius Ptolomeu que foram abordados

nas aplica¸c˜oes; at´e Galileu na Renascen¸ca.

O cap´ıtulo seguinte apresenta como foco principal a fundamenta¸c˜ao te´orica a cerca

dos temas abordados nas aplica¸c˜oes do terceiro cap´ıtulo. Nele procurou-se destacar o

Sum´ario

3

Teorema de Tales e como aplica¸c˜ao dele as demonstra¸c˜oes do teorema da bissetriz interna

e da bissetriz externa; tamb´em fora abordado a semelhan¸ca de triˆangulos com seus casos

particulares e as rela¸c˜oes m´etricas do triˆangulo retˆangulo como aplica¸c˜ao. Ainda neste

cap´ıtulo s˜ao explorados as rela¸c˜oes m´etricas e trigonom´etricas em triˆangulos retˆangulos e

triˆangulos quaisquer, bem como as rela¸c˜oes entre arcos e ˆangulos na circunferˆencia.

No terceiro cap´ıtulo est´a a parte principal e a motiva¸c˜ao maior deste trabalho, aonde

inicialmente nesse cap´ıtulo se preocupou em discutir a fundamenta¸c˜ao metodol´ogica do

uso do m´etodo da resolu¸c˜ao de problemas como instrumento de aprendizagem em Ma-

tem´atica, destacando o uso da Hist´oria da Matem´atica e das situa¸c˜oes problemas para

introduzir temas e conte´udos de geometria euclidiana. Usando como base os Parˆametros

Curriculares Nacionais (PCN’s). Em seguida prop˜oe-se uma sequˆencia de exerc´ıcios base-

ados em observa¸c˜oes e problemas antigos resolvidos por Aristarco e Ptolomeu, fazendo-se

uma nova roupagem destas resolu¸c˜oes atrav´es de observa¸c˜oes e coment´arios.

´E na forma de exibir as situa¸c˜oes problemas que est´a o centro de convergˆencia da

proposta desta disserta¸c˜ao. A formaliza¸c˜ao dos conceitos se d´a ap´os apropria¸c˜ao do modo

de solucionar os exerc´ıcios atrav´es de um conhecimento anterior adquirido e da a¸c˜ao

mediadora do educador. N˜ao se trata de uma mera lista de quest˜oes sobre geometria

e astronomia, mas de uma estrat´egia motivadora e integradora do processo de ensino e

aprendizagem que busca a inova¸c˜ao atrav´es de pr´aticas educacionais e pedag´ogicas.

Cap´ıtulo 1

Enquadramento Hist´orico:

Matem´atica na Astronomia Antiga

1.1 A Origem e as primeiras observa¸c˜oes.

Segundo a Enciclop´edia virtual Wikip´edia: “Astronomia ´e uma ciˆencia natural que

estuda corpos celestes e fenˆomenos que se originam fora da atmosfera da Terra”[1]..Assim

sendo este campo cient´ıﬁco est´a relacionado a outras ciˆencias de maneira muito ´ıntima,

como a f´ısica, a qu´ımica e a matem´atica. Certamente na antiguidade n˜ao havia essa

compartimenta¸c˜ao do conhecimento em ciˆencias, mas um campo ´unico de atua¸c˜ao que

integravam ´areas voltadas `a tecnologia e as que se preocupavam com o comportamento

humano.

As observa¸c˜oes e as especula¸c˜oes sobre a natureza do Universo s˜ao de ´epocas bem

remotas. A Astronomia ´e talvez a atividade cient´ıﬁca mais antiga do homem, podendo

ser confundida com a pr´opria hist´oria humana. Nasceu h´a milhares de anos, numa ´epoca

que nos deixou poucos testemunhos. Os fundadores inconscientes desta ciˆencia eram

humildes pastores, agricultores e ca¸cadores nˆomades, pois estes sentiam a necessidade de

compreender os fenˆomenos celestes, intimamente ligados `a vida cotidiana (orienta¸c˜ao na

terra e no mar, as esta¸c˜oes do ano, os dias e as noites, etc.).

N˜ao s˜ao muitas as anota¸c˜oes at´e hoje encontradas pelos povos antigos, mas sabe-

se que existem registros de observa¸c˜oes e estudos ligados `as suas atividades di´arias de

aproximadamente 5000 anos atr´as.

4

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga 5

...Os registros astronˆomicos mais antigos datam de aproximadamente 3000 a.C.

e se devem aos chineses, babilˆonios, ass´ırios e eg´ıpcios. Naquela ´epoca, os

astros eram estudados com objetivos pr´aticos, como medir a passagem do tempo

(fazer calend´arios) para prever a melhor a melhor ´epoca para o plantio e a

colheita, ou com objetivos mais relacionados `a astrologia, como fazer previs˜oes

para o futuro, j´a que, n˜ao tendo qualquer conhecimento das leis da natureza

(f´ısica), acreditavam que os deuses do c´eu tinham o poder da colheita, da chuva

e mesmo da vida.[2]

Mesmo com registros de anota¸c˜oes somente desta ´epoca, sabe-se que a atividade inte-

lectual a cerca do assunto remonta de per´ıodos bem mais distantes, pois se sabe que por

volta do ano 6000 a.C. se deu o surgimento da agricultura e a consequente transi¸c˜ao entre

a civiliza¸c˜ao nˆomade e sedent´aria. Fatos que se deram com o conhecimento de fenˆomenos

naturais associados `a Astronomia.

A Astronomia come¸cou a ser estudada atrav´es de observa¸c˜oes do movimento dos corpos

celestes. Em seguida os astrˆonomos foram capazes de descobrir as distˆancias entre alguns

astros, precisar a forma e o tipo de movimento dos planetas e mais recentemente j´a se

sabe sobre a caracter´ıstica e composi¸c˜ao de alguns dos corpos celestes que comp˜oem o

sistema solar, al´em de informa¸c˜oes que se possui de outras gal´axias e estrelas fora de nosso

sistema de referˆencia.

Foi com os gregos que a Astronomia se desenvolveu como um ramo da Matem´atica,

dessa forma ela passa a se desenvolver em bases racionais, momento em que houve uma

grande altera¸c˜ao na forma de encarrar e interpretar os fenˆomenos naturais. O uso do

conhecimento herdado dos babilˆonios juntamente com o esfor¸co e curiosidade dos gregos

proporcionou `a Astronomia um momento de grande desenvolvimento e descoberta onde

se pode destacar: (i) a previs˜ao de um eclipse por Tales de Mileto na d´ecada de 580 a.C.;

(ii) a conclus˜ao por Arist´oteles de que a Terra era aproximadamente esf´erica (usando o

argumento de que a forma de sua sombra era circular durante um eclipse lunar); (iii)

a medi¸c˜ao do diˆametro a Terra por Erat´ostenes em 230 a.C.; (iv) os c´alculos sobre as

distˆancias entre Terra-Sol-Lua realizados por Aristarco de Samos, usando a posi¸c˜ao destes

astros durante um eclipse da Lua; (v) a proposi¸c˜ao do modelo geocˆentrico de Ptolomeu (o

´ultimo astrˆonomo grego) baseado em conceitos matem´aticos, quando escreveu o grande

tratado da Astronomia; etc.

Como se ver foi na cultura helˆenica que se registrou a grande parte dos acervos

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga 6

hist´oricos da Astronomia. De fato ´e inquestion´avel a contribui¸c˜ao que a civiliza¸c˜ao grega

deixou para ciˆencia, n˜ao apenas as ciˆencias naturais (a Matem´atica, a Astronomia, a

F´ısica, etc.), mas tamb´em no campo humano e ﬁlos´oﬁco. A cultura grega ´e, ainda hoje,

referˆencia de modelo racional de observa¸c˜ao dos fatos e da consequente sistematiza¸c˜ao do

conhecimento.

´E obvio que o conhecimento n˜ao surgiu com os gregos. Muitas inﬂuˆencias de outros

povos, como os romanos na pol´ıtica, os babilˆonicos na Matem´atica e os eg´ıpcios na Ge-

ometria e Medicina, inﬂuenciaram em sua cultura e serviram de bases pra estudos mais

elaborados. No entanto, praticamente n˜ao se tem registros de estudos com fundamentos

matem´aticos que expliquem fatos da Astronomia. Assim como ´e dif´ıcil encontrar estu-

dos de outras ´areas das ciˆencias. Mas a Matem´atica usada pelos ﬁl´osofos gregos j´a era

praticada por outros povos como subscreve [7], p´ag 30.

Os babilˆonios antigos conheciam outras importantes rela¸c˜oes geom´etricas.

Como os eg´ıpcios, sabiam que a altura de um triˆangulo is´osceles bissecta a

base. Da´ı dado o comprimento de uma corda num c´ırculo de raio conhecido,

sabiam achar a ap´otema. Diferentemente dos eg´ıpcios, conheciam o fato que o

ˆangulo inscrito num semic´ırculo ´e reto, proposi¸c˜ao conhecida como teorema de

Tales, apesar de Tales ter vivido bem mais de um milˆenio depois dos babilˆonios

terem come¸cado a us´a-la. Esta denomina¸c˜ao errˆonea de um teorema bem co-

nhecido da geometria ´e sintom´atico da diﬁculdade em avaliar a inﬂuˆencia da

matem´atica pr´e-helˆenica sobre culturas posteriores.

Por esse motivo as culturas pr´e-helˆenicas tˆem sido estigmatizadas. Escritos relacionados

`a Matem´atica aplicada `a vida di´aria e as utilidades locais trazem conhecimentos que

mais tarde s˜ao apresentados de forma generalizada (proposi¸c˜oes, teoremas, etc.) por

outros povos. Portanto, n˜ao se pode dizer que n˜ao existia o conhecimento matem´atico

com referˆencias a Astronomia se j´a haviam registros anteriores que davam conta desse

conhecimento no cotidiano dos povos antigos. Outra diﬁculdade em localizar dados sobre

a atividade intelectual dos povos pr´e-helˆenicas foi o incˆendio da biblioteca de Alexandria

no ano de 48 a.C., que destruiu grande parte do acervo da mais importante biblioteca do

mundo antigo, e em consequˆencia pagou parte do registro da cultura humana at´e aquele

momento.

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga 7

1.2 Astrˆonomos da Gr´ecia Antiga.

Como se viu acima, ´e na Gr´ecia Antiga que se d´a a grande mudan¸ca na sistematiza¸c˜ao

do conhecimento cient´ıﬁco, por isso ﬁcou conhecida como ber¸co da civiliza¸c˜ao moderna.

“A importˆancia cultural dos gregos cl´assicos aparece marcantemente no desenvolvimento

que deram `a Matem´atica e `a Astronomia”, destaca [13], pontuando que os conhecimentos

herdados dos mesopotˆamios e eg´ıpcios foram apenas no¸c˜oes rudimentares de Matem´atica

e Astronomia com bases utilit´arias.

Os estudos sobre Astronomia est˜ao intimamente ligados ao desenvolvimento da geo-

metria e principalmente da trigonometria, que justiﬁcavam determinadas ocorrˆencias tais

como estimar grandes alturas e distˆancias e previam fenˆomenos como eclipses usando

semelhan¸ca de triˆangulos e rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo. Assim assinalou,

Boyer, [7], p´ag 116:

... Com os gregos pela primeira vez encontramos um estudo sistem´atico de

rela¸c˜oes entre ˆangulos (ou arcos) num c´ırculo e os comprimentos das cordas que

os submetem. As propriedades das cordas como medidas de ˆangulos centrais

ou inscritas em c´ırculos eram conhecidas dos gregos do tempo de Hip´ocrates, e

´e prov´avel que Eudoxo tenha usado raz˜oes e medidas de ˆangulos para determi-

nar o tamanho da Terra e as distˆancias relativas do Sol e da Lua. Nas obras

de Euclides n˜ao h´a trigonometria no sentido estrito da palavra, mas h´a teo-

remas equivalentes a leis ou f´ormulas trigonom´etricas espec´ıﬁcas. (...). Cada

vez mais os astrˆonomos da idade Alexandrina - notadamente Erat´ostenes de

Cirene (por volta de 276 - 194 A.C.) e Aristarco de Samos (por volta de 310

- 230 A.C.) tratavam problemas que indicavam a necessidade de rela¸c˜oes mais

sistematizadas entre ˆangulos e cordas.

Tales de Mileto (624 - 546 a.C.), tradicionalmente iniciou os conceitos hist´oricos da

Astronomia e Cosmologia grega. Ele introduziu na Gr´ecia os fundamentos da Geometria

e da Astronomia, trazidos do Egito. Foi o primeiro ﬁl´osofo ocidental que se tem not´ıcias,

sendo considerado o precursor do pensamento ﬁlos´oﬁco cient´ıﬁco. Acreditava que a Terra

era um disco plano em uma vasta extens˜ao de ´agua de onde a Terra teria evolu´ıdo atrav´es

de processos exclusivamente naturais. Ali´as, considerava a ´agua como formadora de todas

as outras coisas.

Entre suas mais ´uteis contribui¸c˜oes na Matem´atica est˜ao algumas descobertas geom´etricas

conforme se constatou em pesquisa do site Wikip´edia a enciclop´edia livre:

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga 8

(i) A demonstra¸c˜ao de que os ˆangulos da base de um triˆangulo is´osceles s˜ao

iguais; (ii) A demonstra¸c˜ao do teorema que diz que se dois triˆangulos tem dois

ˆangulos e um lado respectivamente iguais, ent˜ao eles s˜ao iguais; (iii) A de-

monstra¸c˜ao de que todo diˆametro divide o c´ırculo em duas partes iguais; (iv)

A demonstra¸c˜ao de que ao unir-se qualquer ponto de uma circunferˆencia aos

extremos de um diˆametro AB obt´em-se um triˆangulo retˆangulo em C. Prova-

velmente, para demonstrar este teorema, Tales usou tamb´em o fato de que a

soma dos ˆangulos de um triˆangulo ´e igual a dois ˆangulos retos. Ele chamou a

aten¸c˜ao de seus conterrˆaneos para o fato de que se duas retas se cortam, ent˜ao

os ˆangulos opostos pelo v´ertice s˜ao iguais[19]

Associado a Tales est´a a previs˜ao de um eclipse que possivelmente teria ocorrido em

28 de maio do ano de 585 a.C.; embora este fato esteja mais pr´oximo de um mito que

realidade, reside nele sua grande descoberta dentro da Astronomia.

Tales teve alguns disc´ıpulos que o seguiram como representantes da Escola jˆonica,

que foram Anaximandro de Mileto (610 - 547 a.C.) e Anax´ımines de Mileto (585 - 528

a.C.), que buscavam essencialmente nas causas naturais uma explica¸c˜ao para os eventos

do mundo natural.

Anaximandro de Mileto principal sucessor de Tales acreditava que tudo no universo

era constitu´ıdo por uma substˆancia fundamental: o ´apeiron. Para ele a Terra era um

grande cilindro que ﬂutuava livremente.

S˜ao atribu´ıdas a Anaximandro a confec¸c˜ao de um mapa do mundo habitado,

a introdu¸c˜ao do gnomon na Gr´ecia, a medi¸c˜ao de distˆancia angular entre es-

trelas e uma rudimentar classiﬁca¸c˜ao das estrelas quanto ao brilho. (...). Foi

o primeiro a explicar o mecanismo dos eclipses pela interposi¸c˜ao da Lua en-

tre a Terra e o Sol, e os eclipses da Lua pela entrada desta na sombra da

Terra.[13],p´ag 24.

J´a Anax´ımenes aﬁrmava ser o ar a substˆancia primordial. Todas as outras coisas po-

deriam se reduzir a este elemento incorp´oreo e onipresente. “Anax´ımenes parece ter sido

o primeiro a aﬁrmar que a Lua brilha por reﬂetir a luz do Sol, e acreditava ser a Terra

da forma de um cilindro de pequena altura” (...). [13], p´ag 25.

Pit´agoras de Samos (572 - 497 a.C.) acreditava na esfericidade da Terra, da Lua

e de outros corpos celestes. Reconheceu que a ´orbita da Lua era inclinada em rela¸c˜ao ao

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga 9

equador da Terra e foi um dos primeiros a perceber que Vˆenus era um planeta. Achava

que os planetas, o Sol, e a Lua eram transportados por esferas separadas da que carregava

as estrelas. Foi o primeiro a chamar o c´eu de cosmos.

A escola pitag´orica tem como essˆencia o n´umero que ´e o princ´ıpio fundamental que

forma todas as coisas. Al´em de grandes m´ısticos, os pitag´oricos eram grandes ma-

tem´aticos. Eles descobriram propriedades interessantes e curiosas sobre os n´umeros, inclu-

sive o termo matem´atica no mundo grego ´e creditado a Pit´agoras. Teve v´arios disc´ıpulos,

dentre os quais merece destaque Filolaus de Crotona (Sec.V a.C.), conhecido como a

primeira pessoa a propor que a Terra se move.

Na Gr´ecia, o centro de difus˜ao cultural do mundo antigo, os ﬁl´osofos constru´ıram

sistemas astronˆomicos geocˆentricos que caracterizavam-se por apresentar a Terra imut´avel

no centro do universo; e os n˜ao geocˆentricos, onde previam que a Terra apresentava algum

tipo de movimento. Os modelos geocˆentricos predominavam na ´epoca.

O primeiro a idealizar um sistema astronˆomico n˜ao geocˆentrico foi Filolaus (≈ 390

a.C.). Como pitag´orico que era, n˜ao fugia `a regra: era um ﬁel venerador dos n´umeros,

especialmente o tetractys (d´ecada), acreditando ser esse n´umero “o grande, todo-poderoso

e gerador de tudo, a essˆencia divina e terrestre”, etc. Tal subterf´ugio (“o 10 ´e soberano,

perfeito”), provavelmente o tenha inﬂuenciado diretamente na idealiza¸c˜ao de seu sistema

n˜ao geocˆentrico.

Segundo ele havia um fogo no centro do universo em torno do qual giravam os sete

planetas (entre eles o Sol e a Lua) e a Terra, somando um total de nove corpos, (sem

contar com a esfera das estrelas ﬁxas), gerando um problema, pois o n´umero perfeito

era 10. Para corrigir a imperfei¸c˜ao, admitiu-se a existˆencia de uma “Contra-Terra” ou

“Antiterra” colinear com nosso planeta em sua revolu¸c˜ao di´aria em torno do fogo central.

Figura 1.1: Modelo Pirocˆentrico de Filolaus de Crotona

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga10

O per´ıodo de transla¸c˜ao solar em torno do fogo era de um ano, enquanto que as demais

estrelas eram estacion´arias (obs.: o Sol n˜ao era considerado estrela). A Terra (esf´erica)

compunha-se de uma face habitada e outra n˜ao habitada - que permanecia sempre voltada

pra o lado do fogo; por isso n˜ao se podia observar nem o fogo nem a Antiterra.

Este postulado foi amplamente aceito pelos astrˆonomos por aproximadamente dois

mil anos. Como veremos mais `a frente o pr´oprio Cop´ernico o usou na idealiza¸c˜ao de seu

modelo do universo.

Outro sistema astronˆomico famoso, praticamente da mesma ´epoca (um pouco antes)

foi o de Eudoxo (s´ec. IV a.C.), o prov´avel inventor do c´alculo integral e pai da Astronomia

Cient´ıﬁca. Assim como Pit´agoras, Eudoxo fora um dos not´aveis disc´ıpulos de Plat˜ao.

Plat˜ao, seu professor, propˆos a ele e a seus colegas, que interpretassem geometri-

camente os movimentos do Sol, da Lua, e demais planetas (na ´epoca em n´umero de

cinco), supondo suas ´orbitas como circulares uniformes, para n˜ao contradizer a “per-

fei¸c˜ao c´osmica”. Apesar dessa pesada restri¸c˜ao, Eudoxo conseguiu brilhantemente dar

para cada um dos corpos celestes uma representa¸c˜ao coerente, conhecida como “esferas

homocˆentricas”.

Plat˜ao tinha uma vis˜ao distinta do Universo ao admitir que a Terra era esf´erica como

pr´oprio universo. Ele defendia a ideia de uma rota¸c˜ao di´aria da ab´obada celeste em volta

de uma Terra im´ovel. Surgem assim os modelos geocˆentricos, tomando uma composi¸c˜ao

de esferas planet´arias concˆentricas, sendo a Terra situada no centro, e com v´arios raios

vari´aveis, cada um girando em torno de um eixo ﬁxo em rela¸c˜ao `a superf´ıcie da esfera

seguinte em ordem de grandeza crescente.

Arist´oteles de Estagira (384-322 a.C.) combinou os esquemas geom´etricos e aﬁr-

mava que o Universo ´e esf´erico e ﬁnito. Aperfei¸coou a teoria das esferas concˆentricas de

Eudoxus de Cnidus (408-355 a.C.), propondo em seu livro De Caelo, que ”o Universo ´e

ﬁnito e esf´erico, ou n˜ao ter´a centro e n˜ao pode se mover”. Este modelo prevaleceu por

quase dois mil anos. Como disc´ıpulo da escola de Plat˜ao que era, suas ideias tinha por

inspira¸c˜ao seu mestre.

Arist´oteles explicou que as fases da Lua dependem de quanto da parte da face da Lua

iluminada pelo Sol est´a voltada para a Terra. Explicou, tamb´em, os eclipses: um eclipse

do Sol ocorre quando a Lua passa entre a Terra e o Sol; um eclipse da Lua ocorre quando

a Lua entra na sombra da Terra. Arist´oteles argumentou a favor da esfericidade da Terra,

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga11

Figura 1.2: Imagem do sistema geocˆentrico defendido por Arist´oteles

j´a que a sombra da Terra na Lua durante um eclipse lunar sempre apresenta aspecto

arredondado. Embora se encontre que Arist´oteles tenha estimado a dimens˜ao do globo

terrestre, tamb´em se fala em Eudoxo como estimador do comprimento da circunferˆencia

terrestre em 60.000Km, e n˜ao Arist´oteles. Pois ´e sua a aﬁrma¸c˜ao de que o diˆametro do

Sol era nove vezes o da Terra.

Antes do brilhante trabalho de Aristarco de Samos na astronomia destacamos Heracli-

des de Pontus (388-315 a.C.). Ele propˆos que a Terra gira diariamente sobre seu pr´oprio

eixo, que Vˆenus e Merc´urio orbitam o Sol, e a existˆencia de epiciclos.

Aristarco de Samos (310-230 a.C.) foi o primeiro a propor que a Terra se movia

em volta do Sol, antecipando Cop´ernico em quase 2000 anos. Este matem´atico grego de-

fendia a ideia de que a Terra apresentava movimento de rota¸c˜ao em torno de seu pr´oprio

eixo e movimento de transla¸c˜ao em torno do Sol. Ele tamb´em defendia que os demais

planetas realizavam movimento de transla¸c˜ao segundo ´orbitas circulares ao redor do Sol.

Suas ideias n˜ao encontravam apoio naquela ´epoca que vivia na ”certeza cient´ıﬁca”do ge-

ocentrismo difundida por ensinamentos da F´ısica e da Cosmologia Aristot´elica. Aristarco

elaborou uma classiﬁca¸c˜ao para as estrelas baseadas na intensidade de seu brilho que

estava associado a suas distˆancias `a Terra.

Entre outras coisas, desenvolveu um m´etodo para determinar as distˆancias relativas

do Sol e da Lua `a Terra e mediu os tamanhos relativos da Terra, do Sol e da Lua. Como

encontramos em [7], p´ag 116:

Aristarco, segundo Arquimedes e Plutarco, propˆos um sistema heliocˆentrico,

antecipando a Cop´ernico por mais de um milˆenio e meio; mas o que quer que

ele tenha escrito sobre esse assunto se perdeu. Em vez disso temos dele um

tratado talvez escrito antes (cerca de 260 a.C.), sobre os tamanhos e distˆancias

do Sol e da Lua, que assume um universo geocˆentrico.

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga12

Foi nesse tratado que Aristarco chegou que a distˆancia do Sol a Terra estava entre

dezoito e vinte vezes a distˆancia entre a Terra e a Lua. E que pelo fato da Lua e o Sol ter

aproximadamente o mesmo tamanho aparente, isto ´e, apresentam mesmo tamanho angu-

lar quando vistos por um observador na Terra durante um eclipse solar, seus tamanhos

seguem a mesma raz˜ao de suas distˆancias `a Terra.

No entanto, o ˆangulo de visualiza¸c˜ao da Lua e do Sol previsto por Aristarco, que foi de

2o n˜ao teve consistˆencia. Arquimedes posteriormente atribuiu um valor mais conveniente

0.5o. Isso aumentou em praticamente vinte vezes a estimativa de raz˜ao entre os diˆametros

do raio do Sol e da Lua, que passara a ser em torno de 400 vezes.

Mesmo assim as informa¸c˜oes de Aristarco perduraram por muito tempo diante da

forma engenhosa empregada por ele em seu tratado (combina¸c˜ao de geometria com ob-

serva¸c˜ao), possibilitando inclusive o c´alculo dos raios do Sol e da Lua em fun¸c˜ao do raio

da Terra. Fato esse s´o questionado pelo erro de observa¸c˜ao do ˆangulo visualizado. Sobre

os cr´editos de Aristarco escreveu Boyer: “(...) Al´em disso, o m´etodo usado por Aristarco

era inatac´avel, o resultado sendo prejudicado apenas pelo erro de observa¸c˜ao (...)”[7],

p´ag.117).

Com base nos estudos de Aristarco desenvolveram-se as aplica¸c˜oes dos problemas 2

e 3 do terceiro cap´ıtulo deste trabalho que apresentam o racioc´ınio usado pelo talentoso

matem´atico grego al´em de formas atuais de se resolver tais problemas.

Erat´ostenes de Cirˆenia (276-194 a.C.), bibliotec´ario e diretor da Biblioteca Ale-

xandria de 240 a.C. a 194 a.C., foi o primeiro a medir o diˆametro da Terra, al´em de

calcular com ˆexito a ´area superﬁcial e o volume da Terra.

Figura 1.3: Erast´ostenes e o c´alculo do raio da terra

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga13

Tendo observado que ao meio-dia no Solst´ıcio de Ver˜ao, os raios solares iluminavam

o fundo de um po¸co situado em Siena (concluindo que os raios solares incidiam per-

pendicularmente) e que `a mesma hora em Alexandria, a sombra projetada por uma vara

permitia-lhe (a partir do comprimento da sombra e da altura da vara) calcular a inclina¸c˜ao

dos raios solares.

Figura 1.4: Esquema observado por Erast´ostenes

Erat´ostenes mediu um ˆangulo correspondente `a quinquag´esima parte da circunferˆencia,

ou seja, 7, 2o. Observe a ﬁgura abaixo:

Figura 1.5: Esquema observado por Erast´ostenes

Com base nas ﬁguras acima e usando a rela¸c˜ao entre arco e ˆangulo Erat´ostenes chegou a

seguinte rela¸c˜ao:

s
p

=

7, 2o
360o ,

sendo s a distˆancia de Siena a Alexandria (estimada em 5000 est´addios) e p o per´ımetro

da Terra.

Da´ı temos p =

5000 × 360
7, 2

= 250000 est´adios ou 39375 Km.

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga14

Observa¸c˜ao 1. Admitia-se que um est´adio equivalia a 157, 5m.

Dado que o per´ımetro da circunferˆencia ´e 2πR,onde R ´e o raio da Terra (assumindo a

Terra como esf´erica), chega-se `a:

R =

39375
2π

= 6270Km.

Sabe-se hoje que o raio m´edio da Terra ´e de 6.371Km, portanto uma excelente apro-

xima¸c˜ao quando considerados os instrumentos de observa¸c˜ao dispon´ıveis da ´epoca. O

valor do raio terrestre encontrado por Erat´ostenes tamb´em ser´a utilizado no cap´ıtulo das

aplica¸c˜oes deste trabalho, especiﬁcamente na situa¸c˜ao problema 3.

Importante observar que apesar do uso da angula¸c˜ao de 7, 2o, Erat´ostenes ainda n˜ao

dispunha de conhecimentos trigonom´etricos. Na verdade ele usou a raz˜ao 1

50 do arco da

circunferˆencia pra encontrar o valor do raio terrestre.

Ou seja, o per´ımetro da Terra era 50 vezes a distˆancia entre Siena e Alexandria que

correspondia a 5000 est´adios. Nessa linha tamb´em assinalou Boyer:

Durante cerca de dois s´eculos e meio, de Hip´ocrates a Erat´ostenes, os ma-

tem´aticos gregos estudaram as rela¸c˜oes entre retas e c´ırculos e as aplicaram a

uma variedade de problemas na astronomia, mas disso n˜ao resultou uma tri-

gonometria sistem´atica. Ent˜ao presumivelmente durante a segunda metade do

segundo s´eculo a.C. foi compilada a que foi presumivelmente a primeira t´abua

trigonom´etrica pelo astrˆonomo Hiparco de Nic´eia (por volta de 180 - 125 a.C.),

que assim ganhou o direito de ser chamado de ”o pai da trigonometria.

[7],

p´ag 118.

Hiparco de Nic´eia (160 - 125 a.C.), considerado o pai da trigonometria e maior

astrˆonomo da era pr´e-crist˜a, construiu um observat´orio na ilha de Rodes, onde fez ob-

serva¸c˜oes durante o per´ıodo de 160 a 127 a.C. Como resultado, ele compilou um cat´alogo

com a posi¸c˜ao no c´eu e a magnitude de 850 estrelas.

Hiparco defendia a id´eia do geocentrismo de Arist´oteles, onde a Terra estaria ﬁxa no

centro do Universo e todos os outros astros realizam movimentos uniformes ao seu redor.

Hiparco deduziu corretamente a dire¸c˜ao dos p´olos celestes, e at´e mesmo a precess˜ao, que

´e a varia¸c˜ao da dire¸c˜ao do eixo de rota¸c˜ao da Terra devido `a inﬂuˆencia gravitacional da

Lua e do Sol, que leva 26000 anos para completar um ciclo.

Hiparco tamb´em deduziu o valor correto de 8

3 para a raz˜ao entre o tamanho da sombra
da Terra e o tamanho da Lua e tamb´em que a Lua estava a 59 vezes o raio da Terra de

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga15

distˆancia; o valor correto ´e 60. Ele determinou a dura¸c˜ao do ano com uma margem de

erro de 6 minutos.

Ptolomeu (85 d.C. - 165 d.C.) (Claudius Ptolemaeus) foi o ´ultimo astrˆonomo im-

portante da antiguidade. N˜ao se sabe se ele era eg´ıpcio ou romano. Ele compilou uma s´erie

de treze volumes sobre astronomia, conhecida como o Almagesto no mundo ´arabe, que ´e

a maior fonte de conhecimento sobre a astronomia na Gr´ecia. Neste tratado ele reuniu

trabalhos dele com outros autores principalmente de Apolˆonio e Hiparco, aperfei¸coando

assim a vers˜ao do modelo geocˆentrico.

Figura 1.6: Tratado de Almagesto compilado por Ptolomeu

Este sistema explicava o car´acter errante dos planetas, para al´em de explicar as diferen¸cas

de velocidade entre os diferentes pontos da alegada ´orbita dos planetas em torno da Terra.

Na obra Almagesto encontram-se tamb´em registos das constru¸c˜oes e uso de instrumentos

astronˆomicos, como por exemplo, o astrol´abio.

Ap´os Ptolomeu, a ciˆencia astronˆomica e cosmol´ogica grega praticamente deixa de

existir. O pensamento religioso crist˜ao estanca o conhecimento das ciˆencias em geral. O

conhecimento passa a ser o pregado pela leitura b´ıblica em sua interpreta¸c˜ao literal.

E antes de se passar adiante se queria destacar a obra de Euclides de Alexandria,

n˜ao sobre sua vida, pois desta pouco se sabe, mas da grande contribui¸c˜ao deixada da

Matem´atica grega que fora sua obra intitulada Elementos de Euclides.

N˜ao se sabe ao certo que axiomas e teoremas apresentados por Euclides s˜ao de fato

de sua autoria. Alguns estudos j´a d˜ao conta de que parte de sua obra foram interpoladas

ap´os Elementos; contudo n˜ao se pode negar a contribui¸c˜ao desta obra, uma prova disso

fora a observa¸c˜ao feita na obra “T´opicos de Hist´oria da Matem´atica”de Tatiana Roque

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga16

e Jo˜ao Bosco Pitombeira [18], ao dividir sua obra em cap´ıtulos e frisar que existiu uma

matem´atica grega at´e Euclides e outra ap´os Euclides, t˜ao grande ´e a importˆancia deste

matem´atico.

Os trabalhos de Euclides n˜ao tratam especiﬁcamente sobre Astronomia, por´em trou-

xeram uma contribui¸c˜ao muito grande na maneira l´ogica de se demonstrar teoremas da

geometria e aritm´etica. Sua obra ´e composta de 13 livros dividida em trˆes grandes partes

que tratam de geometria plana (livros I a VI), aritm´etica (livros VII a IX) e geometria

espacial (livros X a XIII).

1.3 Astrˆonomos da Renascen¸ca.

O Renascimento foi um importante movimento de ordem art´ıstica, cultural e cient´ıﬁca

que marcou a passagem da Idade M´edia para a Moderna. Embora tenha sido um marco

hist´orico, apenas representou o aﬂoramento de sens´ıveis transforma¸c˜oes que n˜ao mais

correspondiam ao conjunto de valores apregoados pelo pensamento medieval. Apresentou

um novo conjunto de temas e interesses aos meios cient´ıﬁcos e culturais de sua ´epoca.

Ao contr´ario do que possa parecer, o renascimento n˜ao pode ser visto como uma radical

ruptura com o mundo medieval.

´E importante ter em mente que essas divis˜oes hist´oricas n˜ao s˜ao muros r´ıgidos em torno

de ideias. Na Europa do s´eculo XIII, ainda Idade M´edia, j´a havia uma forte insatisfa¸c˜ao

com a F´ısica e a Astronomia de Arist´oteles e de Ptolomeu. Nos s´eculos XIII e XIV muitos

fatos cient´ıﬁcos desconhecidos de Dem´ocrito, Arist´oteles e tantos outros ﬁl´osofos naturais

j´a haviam sido acumulados e pediam novos m´etodos de an´alise. E embora houvesse esse

descontentamento com a forma de ver as ciˆencias, tˆem-se outras motiva¸c˜oes que embora

n˜ao declaradas, foram de importˆancia sem tamanho. Foi a burguesia ansiosa por poder,

ora detido nas m˜aos da igreja, que ﬁnanciou os ﬁl´osofos nessa nova concep¸c˜ao de abordar

o conhecimento cient´ıﬁco, como forma de questionar alguns dogmas medievais.

V´arias transforma¸c˜oes ocorreram como a defesa do humanismo em contradi¸c˜ao `a ideia

do teocentrismo, o experimentalismo e o racionalismo. Essas transforma¸c˜oes facilitaram o

caminho para a revolu¸c˜ao cient´ıﬁca, mas isso s´o ocorreria depois do movimento Renascen-

tista ter chegado ao norte da Europa, com ﬁguras como Cop´ernico, Francis Bacon e Des-

cartes. Foram eles que levaram adiante os avan¸cos iniciados pelos s´abios da Idade M´edia,

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga17

mas estes personagens j´a s˜ao muitas vezes descritos como pensadores pr´e-iluministas, ao

inv´es de serem vistos como parte do renascimento tardio.

O texto que segue, tratando dos astrˆonomos renascentistas, teve como base pesquisa

p´ublica online na p´agina web do Minist´erio das Ciˆencias e Tecnologia, no endere¸co do

Observat´orio Nacional, conforme segue nas referˆencias bibliogr´aﬁcas em [16].

Nicolau Cop´ernico (1473 - 1543), come¸cou seus estudos na Polˆonia, mas foi para

a It´alia estudar Leis canˆonicas, Medicina, Filosoﬁa e Leis em geral. Estudou Astronomia

na It´alia onde exercia a fun¸c˜ao de assistente do astrˆonomo de Ferrara, e onde come¸cou

a estudar sobre as esferas celestes pra encontrar um modelo de posicionamento e movi-

menta¸c˜ao dos planetas, pois o modelo proposto por Ptolomeu (geocentrismo) j´a n˜ao mais

explicava a forma¸c˜ao do sistema planet´ario

Figura 1.7: Sistema heliocˆentrico de Cop´ernico

As caracter´ısticas principais do sistema heliocˆentrico proposto por Nicolau Cop´ernico fo-

ram: (i) O Sol ´e o centro do sistema Solar; (ii) A Terra e os planetas descrevem ´orbitas

circulares em torno do Sol; (iii) O dia e a noite s˜ao resultados do movimento de rota¸c˜ao

da Terra em torno de seu eixo; (iv) Merc´urio e Vˆenus est˜ao mais pr´oximos ao Sol do que

a Terra; (v) Somente 3 movimentos da Terra s˜ao necess´arios: rota¸c˜ao di´aria em torno de

seu eixo, revolu¸c˜ao anual em torno do Sol e oscila¸c˜ao ou libra¸c˜ao da Terra em torno do

seu eixo, explicando a precess˜ao dos equin´ocios.

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga18

Thomas Digges (1543-1595), escreveu um trabalho popular chamado A Perﬁt Des-

cription of the Caelestiall Orbes, publicado em 1576, que tinha como objetivo explicar o

modelo heliocˆentrico de Nicolau Cop´ernico.

Digges introduziu uma importante modiﬁca¸c˜ao no Sistema Universal de Cop´ernico.

Ele reconheceu que a esfera das estrelas ﬁxas que limitava o Universo n˜ao era logicamente

necess´aria em um modelo onde a Terra tinha um movimento de rota¸c˜ao. Removeu assim,

a borda mais externa do modelo e dispersou as estrelas ﬁxas por todo o espa¸co n˜ao limi-

tado. Seu modelo de Universo era heliocˆentrico, inﬁnito com as estrelas espalhadas por

um espa¸co vasto e aberto.

Giordano Bruno (1548 - 1600), tomou conhecimento do livro de Thomas Digges e,

prontamente adotou as ideias ali contidas. Este livro falava de um Universo sem contorno

e voltou sua aten¸c˜ao para a conclus˜ao l´ogica, previamente mostrada por Nicolau de Cusa

(1401-1464), de que o Universo tamb´em n˜ao possui centro, ou seja, um Universo sem

limite, indeterminado.

Esse brilhante te´ologo, ﬁl´osofo, escritor e frade dominicano deve ser considerado o

principal representante da doutrina do Universo descentralizado, inﬁnito e inﬁnitamente

povoado.

As aﬁrma¸c˜oes de Giordano Bruno eram avan¸cadas demais para a ´epoca em que ele

vivia. Ao contr´ario de Digges, Giordano Bruno n˜ao imergiu os corpos celestes nos c´eus

da teologia: ele nada nos fala sobre anjos e santos. Isso era demais para ser tolerado.

Em 1591, Giordano Bruno mudou-se para Veneza onde foi preso pela Inquisi¸c˜ao e

julgado. Devido `as suas declara¸c˜oes Giordano Bruno foi enviado para Roma, para um

segundo julgamento, onde permaneceu preso em uma cadeia eclesi´astica e foi continua-

mente interrogado at´e o ano 1600. Ap´os ter sido torturado, e bravamente ter se recusado

a se retratar das ideias que propagava, Giordano Bruno foi queimado vivo em uma pra¸ca

p´ublica no ano 1600 em Roma, It´alia.

Tycho Brahe (1546 - 1601), astrˆonomo dinamarquˆes, ´e conhecido principalmente

pelas inven¸c˜oes de instrumentos de observa¸c˜ao que ele pr´oprio constru´ıa. Foi o maior de

todos os astrˆonomos pr´e-telesc´opio e por meio de estudos sistem´aticos com seus instrumen-

tos, desfrutou de observa¸c˜oes limitadas pela resolu¸c˜ao do olho humano. Suas observa¸c˜oes

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga19

foram numerosas, quase mil estrelas catalogadas com exatid˜ao, os planetas foram seguidos

com precis˜ao e os cometas com um pouco mais diﬁculdade.

Propˆos seu pr´oprio modelo planet´ario, o sistema tychonoico, onde o Sol e a Lua gira-

vam ao redor da Terra, enquanto todos os outros planetas giravam ao redor do Sol. Na

verdade, este modelo era uma modiﬁca¸c˜ao geocˆentrica do modelo de Cop´ernico, sendo

equivalente ao sistema de Cop´ernico, no sentido de que os movimentos relativos de todos

os corpos celestes (exceto as estrelas) s˜ao os mesmos nos dois sistemas. A Cosmologia

de Tycho Brahe forneceu as bases observacionais necess´arias, que permitiram a Kepler

estabelecer os verdadeiros movimentos dos planetas.

Johannes Kepler (1571 - 1630), era matem´atico e m´ıstico, interessado principal-

mente nas rela¸c˜oes num´ericas entre os objetos do Universo. Ele descreveu a sua busca pela

ciˆencia como um desejo de conhecer a mente de Deus. Ele foi um dos mais importantes

cientistas do seu tempo e pode-se dizer que, sem os seus trabalhos, a f´ısica desenvolvida

posteriormente por Newton talvez n˜ao existisse.

Figura 1.8: Modelo geom´etrico de Kepler

De posse dos resultados das observa¸c˜oes feitas por Tycho Brahe, principalmente aque-

las sobre os registros do movimento do planeta Marte, formulou as trˆes leis fundamentais

sobre o movimento planet´ario, conhecidas como as Leis de Kepler:

• Lei das ´Orbitas El´ıpticas: Os planetas se movem em ´orbitas el´ıpticas com o Sol em

um dos focos das elipses.

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga20

• Lei das ´Areas: Uma linha tra¸cada do Sol a um planeta percorrer´a ´areas iguais

em tempos iguais. Esta lei determina que os planetas se movem com velocidades

diferentes, dependendo da distˆancia a que se encontram do Sol.

• Lei dos Tempos: Os quadrados dos per´ıodos de revolu¸c˜ao dos planetas s˜ao proporci-

onais aos cubos dos eixos m´aximos de suas ´orbitas. Esta ´ultima lei indica que existe

uma rela¸c˜ao entre a distˆancia do planeta e o tempo que ele demora a completar

uma revolu¸c˜ao em torno do Sol. Assim, quanto mais distante o planeta estiver do

Sol mais tempo levar´a para completar sua volta em torno desta estrela.

´E muito interessante veriﬁcar o que estas leis modiﬁcam na Astronomia antiga.

A primeira lei de Kepler elimina o movimento circular que tinha sido aceito durante

2000 anos.

A segunda lei de Kepler substitui a ideia de que os planetas se movem com velocidades

uniformes em torno de suas ´orbitas pela observa¸c˜ao emp´ırica de que os planetas se movem

mais rapidamente quando est˜ao mais pr´oximos do Sol e mais lentamente quando est˜ao

mais afastados.

A terceira lei de Kepler ´e precursora da Lei da Gravita¸c˜ao que seria desenvolvida por

Newton na parte ﬁnal do s´eculo XVII.

Al´em disso, de modo bastante ´obvio, as trˆes leis de Kepler exigem que o Sol esteja
no centro do Sistema Solar, em contradi¸c˜ao com a ideia de Arist´oteles. ´E importante

ressaltar que sem as medi¸c˜oes de Tycho Brahe, Kepler n˜ao teria encontrado suas leis pla-

net´arias, e a hist´oria da ciˆencia do s´eculo XVI poderia ter sido muito diferente.

Galileu Galilei (1564 - 1642), introduziu o uso do telesc´opio na Astronomia em

1610 inovando os m´etodos de observa¸c˜ao e de experimenta¸c˜ao. Com o uso do telesc´opio

observou grandes descobertas como a natureza montanhosa da superf´ıcie da Terra, os

quatro grandes sat´elites de J´upiter, a descoberta de novas estrelas n˜ao vis´ıveis a olho nu,

as fases de Vˆenus. Al´em de justiﬁcar o movimento dos planetas em torno do Sol.

Foi Galileu quem argumentou que a Matem´atica, ao inv´es de ser uma perfei¸c˜ao, ´e a

verdadeira linguagem da ciˆencia.

Assim como muitos outros cientistas de sua ´epoca, Galileu h´a muito tempo declarava,

particularmente, estar convencido de que o sistema heliocˆentrico de Cop´ernico era correto.

Para ele a tradicional avalia¸c˜ao do universo feita por Ptolomeu era uma concep¸c˜ao errada

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga21

e que j´a havia sido remendada demais por outros cientistas `a procura de uma solu¸c˜ao

para os seus in´umeros problemas. Ele expressa esta vis˜ao em uma carta para Kepler em

1597. O que ele agora observa refuta, al´em de qualquer d´uvida cient´ıﬁca, as teorias de

Ptolomeu que eram conservadas como rel´ıquias sagradas.

Logo depois da chegada de Galileu a Roma, o Santo Of´ıcio decidiu ponderar sobre

duas importantes proposi¸c˜oes:

• Que o Sol ´e o centro do Universo e, consequentemente, n˜ao ´e alterado por qualquer

movimento local.

• Que a Terra n˜ao est´a no centro do Universo nem ´e sem movimento, mas se move

como um todo, e tamb´em tem movimento diurno.

Sentindo-se ultrajada a Igreja cat´olica decidiu confront´a-lo diante de sua teoria contr´aria

ao dogma da igreja que era o geocentrismo. Abaixo se ver uma senten¸ca dada a Galileu

em 1633 pela Santa Inquisi¸c˜ao e logo em seguida sua abjura¸c˜ao negando a difus˜ao da

teoria do heliocentrismo.

Figura 1.9: Senten¸ca e abjura¸c˜ao de Galileu pela Santa Inquisi¸c˜ao

Cap´ıtulo 1. Enquadramento Hist´orico: Matem´atica na Astronomia Antiga22

O aristotelismo recebe um golpe mortal quando Galileu faz a descoberta das manchas

solares. Este fato acaba com a doutrina aristot´elica da imutabilidade dos c´eus.

Galileu n˜ao contribuiu signiﬁcativamente para a teoria cosmol´ogica, mas suas ob-

serva¸c˜oes n˜ao s´o deram in´ıcio `a era da Astronomia telesc´opica, como exerceram profunda

repercuss˜ao sobre o entendimento humano do Universo.

Neste trabalho, usamos conhecimentos de Astronomia de alguns ﬁl´osofos da antigui-

dade para mostrar aplica¸c˜oes `a Geometria ensinada no Ensino B´asico como forma de

estimular os alunos a pensar a Matem´atica aplicada aos diversos ramos das ciˆencias.

Propondo o Ensino da Matem´atica n˜ao apenas em bases utilit´arias, mas tamb´em como

elemento essencial ao encaminhamento `a pesquisa cient´ıﬁca, neste caso em Astronomia.

E como a pesquisa nos mostra que o conhecimento cient´ıﬁco ´e mut´avel, ´e necess´ario

sempre ir al´em, pois a busca da verdade transit´oria deve ser permanente. Como prova disso

a Uma pesquisa publicada na revista Science em 2012 mostrou que a varia¸c˜ao na forma

do Sol ´e bem menor do que os cientistas supunham. Isso est´a ajudando os pesquisadores

a entender melhor o comportamento do Sol e a sua dinˆamica com os planetas.

Outras descobertas recentes sobre Astronomia foram `a descoberta da quarta lua que

orbita Plut˜ao, a presen¸ca de ´agua na Lua e evidˆencias de que tamb´em exista em Marte,

a descoberta de que uma das luas de Saturno exala vapor de ´agua entre outras.

Tamb´em em dezembro de 2011, a Agˆencia Espacial Americana conﬁrmou a descoberta

do primeiro planeta localizado na zona habit´avel de uma estrela parecida com o Sol. O

planeta est´a sendo chamado de Kepler-22b e tem cerca de 2,5 vezes o tamanho do raio

da Terra. Cientistas est˜ao incertos quanto `a composi¸c˜ao do planeta, mas a descoberta

foi um passo a mais na busca por um planeta gˆemeo da Terra. Todas estas descobertas

s˜ao frutos de pesquisas cient´ıﬁcas, em especial nos aparelhos de observa¸c˜ao celeste, que

iniciaram ainda na antiguidade e se aperfei¸coam com os pesquisadores de hoje e com a

contribui¸c˜ao dos que ainda emanar˜ao.

Cap´ıtulo 2

Algumas considera¸c˜oes sobre

Geometria Euclidiana

2.1 Teorema de Tales

2.1.1 Um breve hist´orico

Figura 2.1: Tales de Mileto

Viajando muito pelos centros antigos de conhecimento, Tales de Mileto deve ter ob-

tido informa¸c˜oes sobre Astronomia e Matem´atica, aprendendo Geometria no Egito. Na

Babilˆonia, sob o governo de Nabucodonosor, entrou em contato com as primeiras tabelas

e instrumentos astronˆomicos, e diz-se que, em 585 a.C., conseguiu predizer o eclipse solar

que ocorreria neste ano, assombrando seus contemporˆaneos, ´e nesta data que se apoiam

para indicar aproximadamente o ano em que nasceu, pois na ´epoca deveria contar com

quarenta anos mais ou menos. Calcula-se que tenha morrido com 78 anos de idade. Ta-

les ´e considerado o primeiro ﬁl´osofo e o primeiro dos sete s´abios, disc´ıpulo dos eg´ıpcios

23

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

24

e caldeus, e recebe o t´ıtulo comumente de ”primeiro matem´atico”verdadeiro, tentando

organizar a Geometria de forma dedutiva.

Acredita-se que, durante sua viagem `a Babilˆonia, estudou o resultado que chegou

at´e n´os como ”Teorema de Tales”. A ele tamb´em se devem outros quatro teoremas

fundamentais: ”um circulo ´e bissectado por um diˆametro”, ”os ˆangulos da base de um

triˆangulo is´osceles s˜ao iguais”, ”os pares de ˆangulos opostos formados por duas retas que

se cortam s˜ao iguais”, e ”se dois triˆangulos s˜ao tais que dois ˆangulos e um lado s˜ao iguais

respectivamente a dois ˆangulos e um lado do outro, ent˜ao, eles s˜ao congruentes”.

Fundador da Escola jˆonica da Gr´ecia Antiga parece prov´avel que Tales conseguiu medir

a altura de uma pirˆamide do Egito observando o comprimento das sombras no momento

em que a sombra de um bast˜ao vertical era igual ´a sua altura.

2.1.2 Teorema de Tales

O enunciado do Teorema de Tales ´e o seguinte:

Se duas retas transversais s˜ao segmentadas por um feixe de retas paralelas, ent˜ao a

raz˜ao entre dois segmentos quaisquer de uma delas ´e igual `a raz˜ao entre os respectivos

segmentos correspondentes da outra.

Portanto vale a rela¸c˜ao

AB
CD

=

A (cid:48)B (cid:48)
C (cid:48)D (cid:48)

. Pode-se tamb´em, tomar a propor¸c˜ao

AD
CD

=

A (cid:48)B (cid:48)
C (cid:48)D (cid:48)

, entre outras que relacione segmentos correspondentes.

Figura 2.2: Transversais sobre paralelas

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

25

O Teorema de Tales pode ser demonstrado usando a ideia do teorema da base m´edia do

trap´ezio, que praticamente recai na ”prova incompleta”dos pitag´oricos que sup˜oem todos

os segmentos comensur´aveis. Normalmente essas demonstra¸c˜oes que aparecem nos textos

did´aticos ”escondem”o caso dos segmentos serem incomensur´aveis.

Encontra-se na obra [11], p´ag.185-187, uma demonstra¸c˜ao interessante usando a di-

vis˜ao dos segmentos e prevendo a possibilidade de segmentos incomensur´aveis; por´em a

demonstra¸c˜ao tradicional, que usa o feixe de paralelas, s´o ﬁca completa com a incˆomoda

passagem ao limite. Tamb´em nessa linha encontra-se a demonstra¸c˜ao do teorema 6.16 na

obra [5],p´ag.95-96.

Outra demonstra¸c˜ao conhecida ´e feita pelo m´etodo das ´areas. Ela n˜ao segue um

caminho natural, mas ´e uma prova completa e convincente. A vantagem da demonstra¸c˜ao

que apresentamos aqui est´a no fato de que nela n˜ao importa se os segmentos AB (cid:48) e AB

s˜ao comensur´aveis ou n˜ao.

Vale ressaltar que muitas demonstra¸c˜oes ﬁcam mais acess´ıveis e elegantes quando se

usa a ideia de ´area. Esta t´ecnica, de origem chinesa, que estabelece o uso de ´areas com

sinais e a rela¸c˜ao entre as ´areas orientadas de dois triˆangulos com um lado comum, n˜ao ´e

comumente vista nos livros did´aticos adotados na Educa¸c˜ao B´asica. Como faz referˆencias

BORTOLOSSI, [6],p´ag.4-5:

O m´etodo da ´area tradicional ´e muito antigo. A demonstra¸c˜ao de Euclides

para o Teorema de Pit´agoras, por exemplo, faz o uso de ´areas [25, livro I, pro-

posi¸c˜ao 47]. De maneira curiosa, o emprego de ´areas para se resolver problemas

em geometria n˜ao ´e um h´abito ocidental. De fato, a ferramenta padr˜ao que

estamos acostumados a usar ´e semelhan¸ca ou congruˆencia de triˆangulos. Con-

tudo, em muitos casos, n˜ao ´e evidente quais triˆangulos considerar. Para que

isto aconte¸ca, constru¸c˜oes n˜ao intuitivas de retas auxiliares s˜ao necess´arias.

(...).

Destarte exibiremos aqui uma demonstra¸c˜ao que foi baseada no artigo citado em [20],

que por sua vez, foi inspirada em outra demonstra¸c˜ao realizada no livro Medida e Forma

em Geometria do professor Elon Lages Lima.

Demonstra¸c˜ao do Teorema de Tales Considere inicialmente h1 como a altura

relativa `a base AB (cid:48) do triˆangulo ∆AB (cid:48)C (cid:48) e relativa `a base AB do triˆangulo ∆ABC (cid:48); e

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

26

h2 a altura relativa `a base AC do triˆangulo ∆AB (cid:48)C e relativa `a base AC (cid:48) do triˆangulo

∆AB (cid:48)C (cid:48).

Se B (cid:48)C (cid:48) ´e paralelo a BC, ent˜ao os triˆangulos ∆B (cid:48)C (cid:48)B e ∆B (cid:48)C (cid:48)C tem mesma ´area

porque possuem mesma base B (cid:48)C (cid:48) e alturas relativas (h) a essa base tamb´em iguais.

Acrescentando a esses triˆangulos o triˆangulo ∆AB (cid:48)C (cid:48), conclu´ımos que os triˆangulos

∆ABC (cid:48) e ∆AB (cid:48)C tamb´em possuem mesma ´area.

Se dois triˆangulos possuem mesma altura, ent˜ao a raz˜ao entre suas ´areas (S) ´e igual `a

raz˜ao entre suas bases, logo

AB (cid:48)
AB

=

S(AB (cid:48)C (cid:48))
S(ABC (cid:48))

=

S(AB (cid:48)C (cid:48))
S(AB (cid:48)C)

=

AC (cid:48)
AC

,

o que prova o teorema.

2.1.3 Aplica¸c˜oes do Teorema de Tales

Como exerc´ıcio da Rela¸c˜ao de Tales descrita acima, far-se-´a a demonstra¸c˜ao de dois

teoremas muito importantes e tamb´em muito ´uteis na resolu¸c˜ao de problemas em geo-

metria euclidiana plana que s˜ao o teorema da bissetriz interna e o teorema da bissetriz

externa, que se seguem.

NOTAC¸ ˜AO: ´E importante notar que a partir de agora se passar´a a trabalhar com

ˆangulos, e para represent´a-los ser˜ao usadas as seguintes nota¸c˜oes:

• Note que se usou logo acima a nota¸c˜ao ∆ABC para representar o triˆangulo ABC.

• Neste triˆangulo ∆ABC, a nota¸c˜ao que ser´a usada para representar o ˆangulo interno
do v´ertice A, al´em da nota¸c˜ao tradicional ˆA, ser´a ∠A ou ∠BAC, para o ˆangulo
interno do v´ertice B ser´a ∠B ou ∠ABC, e assim para os demais ˆangulos.

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

27

Teorema da Bissetriz Interna: Uma bissetriz interna de um triˆangulo divide o lado

oposto em segmentos (aditivos) proporcionais aos lados adjacentes.

Demonstra¸c˜ao. Sejam A,B e C v´ertices de um triˆangulo, de lados correspondentes a, b,

c, e AD bissetriz do ˆangulo interno ∠A, determinando no lado BC os segmentos x e y.

Partindo da hip´otese AD ´e bissetriz do ˆangulo interno ∠A, deve-se provar a tese

x
c

=

y
b

.

Para iniciar devem-se fazer algumas constru¸c˜oes auxiliares. Come¸cando com a cons-

tru¸c˜ao da reta suporte s que contˆem AD e da reta r paralela `a reta s passando pelo v´ertice

B. Seja E o ponto de intersec¸c˜ao de r com o prolongamento do lado AC. (Ver a ﬁgura

abaixo)

Note que o ˆangulo ∠BAD ´e congruente ao ˆangulo ∠ABE, por serem alternos internos

em rela¸c˜ao `as retas paralelas cortadas pela transversal que cont´em o lado AB. Perceba

ainda que o ˆangulo ∠BEA ´e correspondente ao ˆangulo ∠CAD em rela¸c˜ao `as paralelas

cortadas pela transversal que cont´em o lado AC.

Da´ı conclui-se que o triˆangulo ∆BAE ´e is´oscele e que o lado EA tamb´em vale c.

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

28

Agora usando o Teorema de Tales no triˆangulo maior ∆BCE temos a rela¸c˜ao desejada:

x
c

=

y
b

.

(cid:4)

Teorema da Bissetriz Externa: Se a bissetriz de um ˆangulo externo de um triˆangulo

intercepta a reta suporte do lado oposto, ent˜ao ela divide este lado oposto externamente

em segmentos (subtrativos) proporcionais aos lados adjacentes.

Demonstra¸c˜ao. Para demonstra¸c˜ao deste teorema, usa-se o mesmo racioc´ınio do anterior.

Basta ter cuidado nas constru¸c˜oes iniciais das retas auxiliares que s˜ao necess´arias para a

aplica¸c˜ao do Teorema de Tales.

Partindo da hip´otese AD ´e bissetriz do ˆangulo externo no v´ertice A, deve-se provar a

tese:

x
c

=

y
b

.

Iniciamos com a constru¸c˜ao da reta suporte r que contenha a bissetriz AD e da reta

s paralela a reta r passando pelo v´ertice C do triˆangulo. A intersec¸c˜ao da reta s com o

lado AB determina o ponto E. Tem-se ainda F, um ponto na reta suporte que cont´em o

lado AB. Ver ﬁgura:

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

29

Note que os ˆangulos ∠ACE e o ∠CAD s˜ao alternos internos com referˆencia as paralelas

cortadas pela transversal AC, portanto s˜ao correspondentes. Segue ainda que o ˆangulo

∠CEA ´e correspondente do ˆangulo ∠DAF analisando as paralelas cortadas pela reta

transversal que cont´em o lado AB.

Da´ı conclui-se que o triˆangulo ∆ACE ´e is´oscele com o lado EA de mesma medida de

b.

Agora usando o Teorema de Tales no triˆangulo maior ∆ABD, temos a rela¸c˜ao desejada:

x
c

=

y
b

.

(cid:4)

2.2 Semelhan¸ca e Triˆangulos Retˆangulos

2.2.1 Semelhan¸ca de Triˆangulos

Segundo BARBOSA, [5], p´ag.109, diz-se que dois triˆangulos s˜ao semelhantes se for

poss´ıvel estabelecer uma correspondˆencia biun´ıvoca entre seus v´ertices de modo que

ˆangulos correspondentes sejam iguais e lados correspondentes sejam proporcionais.

Com isso quer-se dizer que se ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) s˜ao dois triˆangulos semelhantes e com

as correspondˆencias angulares conforme mostra a ﬁgura acima, ent˜ao valem as seguintes

rela¸c˜oes:

∠ABC = ∠A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48); ∠BCA = ∠B (cid:48)C (cid:48)A (cid:48); ∠CAB = ∠C (cid:48)A (cid:48)B (cid:48)

e

AB
A (cid:48)B (cid:48)

=

BC
B (cid:48)C (cid:48)

=

CA
C (cid:48)A (cid:48)

= k ou

a
a (cid:48)

=

b
b (cid:48)

=

c
c (cid:48)

= k ou ainda a = ka (cid:48); b = kb (cid:48); c = kc (cid:48).

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

30

A raz˜ao entre os segmentos proporcionais, que representam os lados correspondentes,

´e chamada de raz˜ao de proporcionalidade entre os dois triˆangulos ou raz˜ao de semelhan¸ca.

Diz-se ainda que ﬁsicamente, dois triˆangulos s˜ao semelhantes se pudermos dilatar e/ou

girar e/ou reﬂetir e/ou transladar um deles, obtendo o outro ao ﬁnal de tais opera¸c˜oes.
´E importante observar que triˆangulos congruentes s˜ao necessariamente triˆangulos se-

melhantes, mas a rec´ıproca nem sempre ´e verdadeira. De fato a rec´ıproca s´o ser´a verda-

deira se a raz˜ao de semelhan¸ca for igual a um. Pois triˆangulos congruentes possuem lados

correspondentes equivalentes, ou seja, de mesma medida. Logo a raz˜ao de proporcionali-

dade entre triˆangulos congruentes ser´a um.

Podem-se destacar trˆes casos ou crit´erios mais usuais de semelhan¸ca de triˆangulos.

Onde demonstraremos a veracidade do primeiro caso ou crit´erio e a demonstra¸c˜ao dos

demais seguir´a como exerc´ıcio da aplica¸c˜ao do Teorema de Tales. Outras situa¸c˜oes que

possam aparecer, terminam por recair em um dos trˆes casos, a saber:

1o Caso: Se dois triˆangulos possuem dois ˆangulos ordenadamente congruentes, ent˜ao

eles s˜ao semelhantes. (Caso de semelhan¸ca AA)

Demonstra¸c˜ao do 1o caso

Partindo da hip´otese ∠A ≡ ∠A (cid:48) e ∠B ≡ ∠B (cid:48), vamos provar a tese ∆ABC ∼ ∆A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48).

Suponhamos que os triˆangulos n˜ao s˜ao congruentes e que AB > A (cid:48)B (cid:48).

Seja D um ponto de AB tal que produzindo uma rota¸c˜ao e uma transla¸c˜ao no triˆangulo

∆A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48), de tal forma que ∠A ≡ ∠A (cid:48) e A (cid:48)B (cid:48) esteja sobre AB, com ∠B (cid:48) ≡ ∠D; e AC (cid:48)

esteja sobre AC. Tem-se a seguinte conﬁgura¸c˜ao: B (cid:48)C (cid:48)//BC, pois ∠B ≡ ∠B (cid:48) e ∠C ≡ ∠C (cid:48).

Pelo Teorema de Tales chega-se `a raz˜ao de proporcionalidade k, que corresponde ´a

raz˜ao

(I)

AB
AB (cid:48)

=

AC
AC (cid:48)

= k ou

AB
A (cid:48)B (cid:48)

=

AC
A (cid:48)C (cid:48)

= k.

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

31

Tra¸cando uma linha auxiliar paralela a AB, passando pelo ponto C (cid:48) tˆem-se que B (cid:48)C (cid:48) ≡

BE, pois BB’C’E ´e um paralelogramo.

Pelo Teorema de Tales vale a rela¸c˜ao:

(II)

BC
BE

=

AC
AC (cid:48)

= k ou

BC
B (cid:48)C (cid:48)

=

AC
A (cid:48)C (cid:48)

.

De (I) e (II) chegamos a seguinte rela¸c˜ao:

AC
A (cid:48)C (cid:48)
mos concluir que ∆ABC ∼ ∆A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48), como se queria provar.

AB
A (cid:48)B (cid:48)

=

=

BC
B (cid:48)C (cid:48)

= k, de onde pode-

2o Caso: Se dois triˆangulos tˆem dois lados correspondentes proporcionais e os ˆangulos

compreendidos entre eles congruentes, ent˜ao eles s˜ao semelhantes. (Caso de semelhan¸ca

LAL).

Observa¸c˜ao 2. Considere dois lados de um triˆangulo como correspondentes quando forem

opostos a ˆangulos congruentes.

3oCaso: Se dois triˆangulos tˆem os lados hom´ologos proporcionais, ent˜ao eles s˜ao

semelhantes. (Caso de semelhan¸ca LLL).

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

32

Observa¸c˜ao 3. Considere lados hom´ologos como lados correspondentes.

A demonstra¸c˜ao desses dois ´ultimos casos ´e an´aloga `a anterior, e ﬁca como exerc´ıcio

para o leitor.

2.2.2 Rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo

N˜ao se abrir´a uma nova se¸c˜ao pra tratar das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo,

como se costuma ter nos livros did´aticos. Certamente a importˆancia do tema ´e que

motiva os autores a abord´a-lo, quase sempre, em um cap´ıtulo separado. Contudo sua

exposi¸c˜ao neste texto aparecer´a como uma aplica¸c˜ao dos casos de semelhan¸ca de triˆangulos

abordados anteriormente, como de fato ele ´e.

Para dar sequˆencia, as rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo aparecer˜ao numa pro-

posi¸c˜ao onde se usar´a os casos de semelhan¸ca como corol´ario, da mesma forma que foi vista

na disciplina de MA13 (Geometria), estudada durante o per´ıodo de aula do PROFMAT,

e tendo como referˆencia [17], vide referˆencias.

Proposi¸c˜ao 1. Seja ABC um triˆangulo retˆangulo em A, com catetos AB = c, AC = b

e hipotenusa BC = a. Sendo H o p´e da altura relativa `a hipotenusa, CH = x, BH = y e

AH = h, temos:

1. ah = bc

2. ax = b2 e ay = c2

3. a=b2 + c2

4. xy = h2

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

33

Demonstra¸c˜ao: observando a ﬁgura acima podemos notar que os ˆangulos ∠ACB e

∠ABC s˜ao complementares, assim como os ˆangulos ∠ACB e ∠CAH. Aonde se chega

que ∠ABC ≡ ∠CAH. Por outro lado tamb´em s˜ao complementares os ˆangulos ∠ACB e

∠BAH, restando que ∠ACB ≡ ∠BAH. Da´ı se conclui as semelhan¸cas entre os triˆangulos

∆ABC, ∆AHC e ∆AHB. Agora ´e s´o aplicar as rela¸c˜oes de proporcionalidade entre os

triˆangulos semelhantes:
AB
BC

e

=

BH
AB
Logo se tem as rela¸c˜oes (1) ah = bc e (2) ay = c2. A rela¸c˜ao ax = b2 ´e encontrada

, ou ainda

AH
AB

AC
BC

h
c

b
a

c
a

y
c

=

=

=

e

.

de maneira an´aloga.

Para provar a rela¸c˜ao de (3), conhecida como Teorema de Pit´agoras basta adicionar

membro a membro as rela¸c˜oes de (2). Ou seja.

ax + ay = b2 + c2 ⇒ a(x + y) = b2 + c2 ⇒ a2 = b2 + c2.

Caso multiplique membro a membro as rela¸c˜oes do item (2) ter-se-´a:

ax · ay = b2 · c2 ⇔ x · y =

(bc)2
bc
a2
a
Esta ´ultima rela¸c˜ao corresponde ao item (4) da proposi¸c˜ao 1.
´E importante saber que o procedimento usado para demonstrar a rela¸c˜ao do item (3)

. De (a) tem-se que h =

⇔ x · y = h2.

n˜ao deixa de ser uma demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras, no entanto s˜ao muitas as

formas de provar essa rela¸c˜ao matem´atica t˜ao conhecida e utilizada nas aulas de geometria.

E n˜ao se sabe ao certo se tal descoberta se deu realmente com Pit´agoras, como cita [12],

p´ag 103:

A tradi¸c˜ao ´e unˆanime em atribuir a Pit´agoras a descoberta independente do

teorema sobre triˆangulos retˆangulos hoje universalmente conhecido pelo seu

nome - que o quadrado sobre a hipotenusa de um triˆangulo retˆangulo ´e igual

`a soma do quadrado dos catetos. J´a vimos que esse teorema era conhecido

dos babilˆonios dos tempos de Hamurabi, mais de um milˆenio antes, mas sua

primeira demonstra¸c˜ao geral pode ter sido dada por Pit´agoras.(...).

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

34

V´arias s˜ao as contribui¸c˜oes deixadas pela escola pitag´orica, muitas delas n˜ao se sabe

ao certo se ´e de autoria do pr´oprio Pit´agoras, mas podemos destacar a descoberta dos

n´umeros irracionais, o teorema do triˆangulo retˆangulo, al´em de um vasto trabalho na

aritm´etica com o estudo das propriedades dos n´umeros.

2.3 Circunferˆencias e posi¸c˜oes relativas com as retas

N˜ao se abordar´a por completo nesta se¸c˜ao os conceitos e caracter´ısticas relacionadas a

circunferˆencia e c´ırculo, mas apenas se exibir´a alguns t´opicos que ser˜ao ´uteis na sequˆencia

deste cap´ıtulo e principalmente nas aplica¸c˜oes apresentadas no cap´ıtulo seguinte.

2.3.1 Circunferˆencias

Deﬁni¸c˜ao 1. Circunferˆencia ´e um conjunto dos pontos de um plano cuja distˆancia a um

ponto dado nesse plano ´e igual a uma distˆancia (n˜ao nula) ﬁxa. O ponto dado ´e o centro

e a distˆancia dada ´e o raio da circunferˆencia.

Dados: um plano α, um ponto O de α e uma distˆancia r.

λ(O, r) = {P ∈ α|d(P, O) = r},

onde λ(O, r) representa a circunferˆencia de centro O e raio r.

Elementos da circunferˆencia

Corda ´e qualquer segmento com extremidades na circunferˆencia.

Na ﬁgura abaixo, T U, PQ e VX s˜ao cordas.

Quando o centro da circunferˆencia pertence `a corda, ela ´e denominada diˆametro, e sua

medida ´e igual ao dobro do raio da circunferˆencia.

Arcos de circunferˆencia ´e o conjunto dos pontos que est˜ao entre dois pontos distintos

da circunferˆencia dada.

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

35

Observe que obtemos dois arcos com os pontos A e B. ´E necess´ario fornecer outro ponto

do arco que se quer tomar ou ˆangulo ao qual est´a associado.

Importante notar que o ˆangulo central ∠AOB ´e congruente ao arco de circunferˆencia

AB.

Se os pontos tomados na circunferˆencia s˜ao as extremidades do diˆametro, o arco for-

mado por eles ´e denominado de semicircunferˆencia.

O comprimento de um arco gen´erico AB pode ser descrito em termos de um limite.

Imaginemos o arco AB contendo v´arios pontos A = P0, P1, P2, P3, ..., Pn−1, Pn = B, for-

mando n pequenos arcos e tamb´em n pequenos segmentos de reta de medidas respectivas

iguais a: AP1, P1P2, ..., Pn−1B.

A ideia aqui ´e tomar um n´umero n bastante grande para que cada segmento seja

pequeno e as medidas dos arcos sejam aproximadamente iguais `as medidas dos segmentos.

O comprimento de um arco AB de uma circunferˆencia de raio r ´e o valor limite da soma

dos comprimentos destas n cordas quando n cresce indeﬁnidamente. Um arco completo

de circunferˆencia corresponde a um ˆangulo que mede 360o = 2π radianos. Se o raio da

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

36

circunferˆencia for r, o per´ımetro da circunferˆencia coincidir´a com o comprimento do arco

da mesma e ´e dado por:

C = 2πr.

Para encontrar o per´ımetro de um arco α medido em graus, basta comparar com um

arco de uma circunferˆencia, ou seja,

Cα =

α · 2πr
360

.

C´ırculo ou disco

Observe a circunferˆencia logo abaixo:

Os pontos Q e T n˜ao pertencem `a circunferˆencia, pois, OQ (cid:54)= r e OT (cid:54)= r, e mais,

OT < OQ < r.

Os pontos com as caracter´ısticas de Q e T s˜ao pontos interiores `a circunferˆencia.

Chama-se de disco o conjunto dos pontos de um plano cuja distˆancia a um ponto dado

desse plano ´e menor ou igual a uma distˆancia (n˜ao nula dada), ou ainda, a uni˜ao da cir-

cunferˆencia com o conjunto de seus pontos interiores. A circunferˆencia ´e um subconjunto

do disco.

2.3.2 Posi¸c˜oes relativas de retas e circunferˆencias

Deﬁni¸c˜ao 2. Secante a circunferˆencia ´e qualquer reta que intercepta a circunferˆencia em

dois pontos distintos. Veja ﬁgura logo abaixo:

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

37

Proposi¸c˜ao 2 (Propriedade da secante). Se M ´e ponto m´edio de AB, a reta suporte de

OM ´e perpendicular `a reta s.

Demonstra¸c˜ao. Os triˆangulos ∆OMB e ∆OMA s˜ao congruentes (caso LLL), ent˜ao ∠OMB ≡

∠OMA. Observe que esses ˆangulos s˜ao suplementares, logo s˜ao retos; ent˜ao s⊥t, ou seja,

s e t s˜ao perpendiculares.

(cid:4)

Deﬁni¸c˜ao 3. Tangente a uma circunferˆencia ´e qualquer reta que intercepta a circun-

ferˆencia num ´unico ponto.

Propriedade da tangente: Toda reta perpendicular a um raio na sua extremidade da

circunferˆencia ´e tangente `a circunferˆencia.

Demonstra¸c˜ao

Para demonstrar essa propriedade, basta tomar um ponto (Q) na reta, distinto de P,

e veriﬁcar que OQ ´e hipotenusa do triˆangulo ∆OPQ, ent˜ao OQ > OP = r. Finalmente,

podemos aﬁrmar que Q ´e exterior `a circunferˆencia e P ´e a ´unica intersec¸c˜ao da reta com

a circunferˆencia.

Vale ressaltar que a rec´ıproca desta propriedade tamb´em ´e verdadeira, veja na pro-

posi¸c˜ao 3.

Proposi¸c˜ao 3 (Propriedade do perpendicularismo). Toda reta tangente a uma circun-

ferˆencia ´e perpendicular ao raio da mesma.

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

38

Demonstra¸c˜ao

Partiremos da hip´otese: t ´e tangente a λ em T .

Se t n˜ao fosse perpendicular a OT , ter´ıamos o que se segue.

Seja M p´e da perpendicular `a reta t por O. O ponto M seria distinto de T .

Tomando na semirreta oposta a MT um ponto X tal que MX ≡ MT , ter´ıamos:

OM comum, OM⊥T X, MX ≡ MT ⇒ (LAL) ∆OMX ≡ ∆OMT ⇒ OX ≡ OT ⇒

OX = r ⇒ X ∈ λ.

Portanto, t interceptaria λ em dois pontos distintos, T e X, o que ´e absurdo, de acordo

com hip´otese.

Logo, t ´e perpendicular a OT em T .

Observa¸c˜ao 4. Se t ´e tangente `a circunferˆencia λ(O, r), ent˜ao dO,t = r e reciprocamente.

Propriedade dos Segmentos Tangentes

Os segmentos das tangentes tra¸cadas de um ponto exterior a uma circunferˆencia s˜ao

congruentes.

Demonstra¸c˜ao

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

39

Dados uma circunferˆencia δ e um ponto P exterior a circunferˆencia, tracemos os seg-

mentos AP e AB tangentes a δ.

Os triˆangulos ∆AOP e ∆BOP s˜ao congruentes (cateto e hipotenusa congruentes), ent˜ao

AP ≡ BP.

Uma das aplica¸c˜oes desta propriedade ´e o Teorema de Pitot que diz que um qua-

dril´atero ´e circunscrit´ıvel (os quatro lados s˜ao tangentes a uma circunferˆencia) se, e so-

mente se, a soma dos lados opostos for igual. Esse teorema ´e facilmente demonstrado

usando a propriedade dos segmentos tangentes a uma circunferˆencia.

Deﬁni¸c˜ao 4. Uma reta ´e exterior a circunferˆencia quando n˜ao intercepta a circun-

ferˆencia. Veja a ﬁgura abaixo.

2.4 Fun¸c˜oes trigonom´etricas e os triˆangulos

2.4.1 Fun¸c˜ao seno, cosseno e tangente.

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

40

Ser´a iniciada esta se¸c˜ao deﬁnindo as fun¸c˜oes seno, cosseno e tangente de um ˆangulo

qualquer. Para isso considere um c´ırculo de centro O e diˆametro AB, e para melhorar o

entendimento das deﬁni¸c˜oes observemos apenas um dos semic´ırculos, conforme ilustra a

ﬁgura acima. Chamando de α o ˆangulo ∠COB e D o ponto baixado perpendicularmente

de C sobre o diˆametro AB.

Deﬁne-se como seno do ˆangulo α o quociente CD

OC . O seno do ˆangulo α ´e representado
por senα, ou sin α. Portanto de acordo com deﬁni¸c˜ao tem-se que: (observe que OC ´e o

raio do c´ırculo).

sen0o = 0, sen90o = 1 e sen180o = 0.

Deﬁne-se o cosseno do ˆangulo α como o quociente OD

OC quando o ˆangulo α ´e agudo.
Caso α seja obtuso, o cosseno ´e deﬁnido pelo quociente com valor negativo, ou seja, − OD
OC .

Representando o cosseno do ˆangulo α por cos α. Da´ı pode-se dizer que:

cos 0o = 1, cos 90o = 0 e cos 180o = −1.

Chama-se tangente do ˆangulo α, representada por tg α ou tan α, a raz˜ao

sendo portanto deﬁnida pra α = 90o.

senα
cosα

, n˜ao

´E importante notar que os valores do seno, cosseno e tangente s˜ao deﬁnidos inde-

pendentemente do semic´ırculo utilizado, pois os triˆangulos que determinam os segmentos

not´aveis que aparecem na raz˜ao trigonom´etrica s˜ao triˆangulos semelhantes. Portanto seus

lados correspondentes s˜ao proporcionais e em conseguinte a raz˜ao entre lados hom´ologos

ser´a constante variando o raio do semic´ırculo.

2.4.2 Trigonometria no triˆangulo retˆangulo

Em um triˆangulo retˆangulo ∆ABC (veja ﬁgura logo abaixo), de ˆangulo reto em C,

tem-se:

• BC = AB · senA, ou senA = BC/AB;

• AC = AB · cos A, ou cos A = AC/AB;

• BC = AC · tan A, ou tan A = BC/AC.

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

41

Sendo BC o cateto oposto, AC o cateto adjacente ao ˆangulo ˆA, e AB a hipotenusa do

triˆangulo.

Note que as rela¸c˜oes de seno e cosseno encontradas acima s˜ao apenas aplica¸c˜oes da

deﬁni¸c˜ao destas fun¸c˜oes, considerando a hipotenusa AB do triˆangulo como sendo o raio

do c´ırculo.

Como aplica¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao das rela¸c˜oes deﬁnidas acima se pode determinar o seno,

cosseno e tangente dos ˆangulos not´aveis 30o, 45o e 60o, considerando dois tipos de

triˆangulos retˆangulos. Como ser´a demonstrado a seguir.

Aplica¸c˜oes

1o Caso: Triˆangulo retˆangulo com ˆangulos agudos de 30o e 60o.

Considere inicialmente o triˆangulo equil´atero ∆ABC, de altura h relativa `a base BC.

Pelas caracter´ısticas das cevianas not´aveis de um triˆangulo, h ≡ AD, sendo AD a bissetriz
do ˆangulo ˆA, como mostra a ﬁgura.

Para encontrar a rela¸c˜ao entre h e l, basta usar o teorema de Pit´agoras no triˆangulo

retˆangulo ∆ADC.

l2 = h2 +

(cid:19)2

(cid:18) l
2

⇒ h2 = l2 −

l2
4

⇒ h2 = 3

l2
4

⇒ h =

√
l
3

2

.

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

42

No triˆangulo retˆangulo ∆ADC, valem as rela¸c˜oes trigonom´etricas deﬁnidas acima.

Assim,

sen30o =

l/2
l

⇔ sen30o =

1
2

,

sen60o =

cos 30o =

h
l

h
l

⇔ sen60o =

⇔ cos 30o =

√

3

l

2
l

√

3

l

2
l

,

√
3
2
√
3
2

,

=

=

cos 60o =

l/2
l

⇔ cos 60o =

tan 30o =

sen30o
cos 30o

=

1
2
√
3
2

=

.

1
2
√
3
3

e tan 60o =

sen60o
cos 60o

=

√

3
2
1
2

√

3.

=

2o Caso: Triˆangulo retˆangulo com ˆangulos agudos de 45o cada.

Considere agora um quadrado de lado l e diagonal d. Veja ﬁgura abaixo.

Usando o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo retˆangulo ∆BCD tem-se que,

d2 = l2 + l2 = 2l2 ⇒ d =

√
l
2

2

Agora usando as rela¸c˜oes trigonom´etricas deﬁnidas nesta se¸c˜ao segue que,

√
2
2
√
2
2

,

e

sen45o =

cos 45o =

tan 45o =

l
d

l
d

=

l
√
l
2

=

=

l
√
l
2

=

sen45o
cos 45o

= 1

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

43

Estes s˜ao os ˆangulos not´aveis do triˆangulo retˆangulo com suas respectivas raz˜oes tri-

gonom´etricas.

Observa¸c˜ao 5. Seja agora β um ˆangulo obtuso, isto ´e, um ˆangulo maior que 90o. Para

deﬁnir as raz˜oes trigonom´etricas de β ´e necess´ario considerar seu suplemento α = 180o −

β.

Deﬁne-se senβ = senα e cos β = − cos α

Proposi¸c˜ao 4. Seja β um ˆangulo obtuso e α seu suplemento, ou seja, α = 180◦ − β,

tem-se que senβ = senα e cos β = − cos α.

Prova

Para β igual a 0o, 90o ou 180o a prova ´e imediata, basta fazer a substitui¸c˜ao direta

dos valores. Agora considere o semic´ırculo de diˆametro AB e centro O. Seja C e C’ pontos

do semic´ırculo com D e D’ seus respectivos p´es das perpendiculares baixadas sobre a reta

que cont´em AB, tais que ∠COB = α e ∠C (cid:48)OB = α. Veja ﬁgura abaixo:

Note que os triˆangulos ∆ODC e ∆OD (cid:48)C (cid:48) s˜ao congruentes, o que nos fornece

CD = C (cid:48)D (cid:48) e DO = D (cid:48)O.

Com base na deﬁni¸c˜ao das fun¸c˜oes seno e cosseno de ˆangulos agudos e obtusos vistos

na subse¸c˜ao 2.4.1 tem-se que:

senβ =

C (cid:48)D (cid:48)
C (cid:48)O

=

CD
CO

= senα

cos β =

D (cid:48)O
C (cid:48)O

= −

DO
CO

= − cos α

c.q.p

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

44

2.4.3 Lei dos cossenos

Na subse¸c˜ao 2.2.2 abordou-se as rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo, que re-

presentam juntamente com as rela¸c˜oes trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo vistas na

subse¸c˜ao 2.4.2 as mais importantes ferramentas para resolu¸c˜ao de problemas envolvendo

triˆangulos em geometria euclidiana.

Usando os resultados das subse¸c˜oes citadas no par´agrafo anterior mostraremos a lei

dos cossenos que ´e muito ´util em casos de triˆangulos quaisquer onde se quer relacionar

a medida dos lados tendo o cosseno de um dos ˆangulos internos. (Usou-se como base o

texto [17]).

Lei dos Cossenos: Em um triˆangulo ABC de lados a, b e c, tˆem-se:

a2 = b2 + c2 − 2bc.cosA.

Demonstra¸c˜ao(1o Caso): Seja D a proje¸c˜ao do v´ertice B sobre a reta AC.

Ima-

ginando que o triˆangulo ∆ABC n˜ao seja retˆangulo em C (porque se fosse se aplicaria o

Teorema de Pit´agoras) a ﬁgura pode ser uma das duas seguintes:

1o caso ˆA < 90o Seja D a proje¸c˜ao do v´ertice B sobre a reta AC. Imaginando que

o triˆangulo ∆ABC n˜ao seja retˆangulo em C (porque se fosse se aplicaria o Teorema de

Pit´agoras) a ﬁgura pode ser uma das duas seguintes:

Como de h´abito, sejam AB = c, AC = b e BC = a.
Como ˆA < 90o, ent˜ao D est´a na semirreta AC. Seja AD = x. Assim DC = |b − x|.

No triˆangulo ∆BDC o teorema de Pit´agoras fornece

a2 = h2 + |b − x|2 = h2 + b2 + x2 − 2bx.

No triˆangulo ∆BDA tem-se, pelo mesmo teorema, h2 = c2 − x2. Substituindo ﬁca-se

com

a2 = c2 − x2 + b2 + x2 − 2bx ⇔ a2 = b2 + c2 − 2bx.

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

45

Entretanto, em qualquer uma das ﬁguras tem-se

x
c

= cos ˆA, ou seja, x = c · cos ˆA.

Substituindo esse valor de x na ´ultima rela¸c˜ao encontra-se

a2 = b2 + c2 − 2bc · cos ˆA.

Esta ´e a rela¸c˜ao que representa a Lei dos cossenos. S˜ao v´alidas tamb´em as rela¸c˜oes:

e

b2 = a2 + c2 − 2ac · cos ˆB

c2 = a2 + b2 − 2ab · cos ˆC.

2o caso ˆA > 90o: Seja D a proje¸c˜ao do v´ertice B sobre a reta AC. Neste caso, D est´a

na semirreta oposta `a semirreta AC como na ﬁgura a seguir.

Como no caso anterior seja AD = x e seja θ = 180o− ˆA o ˆangulo externo de v´ertice

A do triˆangulo.

A aplica¸c˜ao do teorema de Pit´agoras nos triˆangulos ∆BDC e ∆BDA fornecem as

rela¸c˜oes:

e

a2 = h2 + (b + x)2 = h2 + b2 · x2 + 2bx

A substitui¸c˜ao de h2 na primeira rela¸c˜ao d´a a2 = b2 + c2 + 2bx.

h2 = c2 − x2.

Por´em, neste caso, cos θ =
Substituindo na rela¸c˜ao anterior obt´em-se a2 = b2 + c2 + 2b(−c · cos ˆA), ou seja,

e, consequentemente, cos ˆA = −

, ou seja, x = −c·cos ˆA.

x
c

x
c

a2 = b2 + c2 − 2bc · cos ˆA.

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

46

Note que a rela¸c˜ao que encontramos no 2o caso ´e a mesma do caso anterior, por-

tanto valem as rela¸c˜oes j´a descritas em todos os tipos de triˆangulos. Dessa forma j´a se

pode trabalhar com triˆangulos quaisquer, sem a preocupa¸c˜ao de estar decompondo-o em

triˆangulos retˆangulos, al´em de ser poss´ıvel encontrar o cosseno de um ˆangulo interno de

um triˆangulo em posse dos lados do mesmo.

2.4.4 Lei dos Senos

A Lei dos Senos, ´e mais uma rela¸c˜ao v´alida para triˆangulos quaisquer, relacionando

medida dos lados com seno dos ˆangulos internos, usando pra sua demonstra¸c˜ao a circun-

ferˆencia que circunscreve o triˆangulo estudado.

Teorema 1 (Lei dos Senos). Qualquer que seja o triˆangulo ABC de lados a,b e c , tem-se:

a
sen ˆA

=

b
senˆB

=

c
sen ˆC

.

Demonstra¸c˜ao

A ﬁgura abaixo mostra o triˆangulo ∆ABC, com lados a, b e c, inscrito em uma

circunferˆencia de raio R.

Como de h´abito, o ˆangulo B ˆAC do triˆangulo ser´a representado simplesmente por ˆA.
Tra¸camos o diˆametro BD. Assim, o ˆangulo B ˆCD ´e reto e os ˆangulos B ˆAC e B ˆDC s˜ao

iguais, pois subtendem o mesmo arco BC.
O seno do ˆangulo B ˆDC ´e igual a
a
a
sen ˆA
2R

Ent˜ao, sen ˆA =

, ou seja,

BC
BD

= 2R.

=

a
2R

.

Cap´ıtulo 2. Algumas considera¸c˜oes sobre Geometria Euclidiana

47

Esta rela¸c˜ao mostra que a raz˜ao entre um lado do triˆangulo e o seno do ˆangulo oposto ´e

igual ao diˆametro da circunferˆencia circunscrita e, naturalmente, essa rela¸c˜ao vale qualquer

que seja o lado escolhido.

A Lei dos Senos no triˆangulo ABC ´e escrita assim:

a
sen ˆA

=

b
senˆB

=

c
sen ˆC

.

Considerando R ´e o raio da circunferˆencia circunscrita ao triˆangulo ∆ABC, pode-se

ainda escrever:

a
sen ˆA

=

b
senˆB

=

c
sen ˆC

= 2R.

A Lei dos Senos fornece um caminho simples para determinar o raio da circunferˆencia

circunscrita a um triˆangulo.

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜oes `a Astronomia

3.1 Fundamenta¸c˜ao metodol´ogica

A Compreens˜ao do Universo passa pela busca de se entender o espa¸co, identiﬁcar

a existˆencia de objetos e ﬁguras e as rela¸c˜oes entre essas formas no mundo real. Essa

procura incessante em descobrir o cosmos faz da geometria um objeto de conhecimento

particularmente relevante e motivador. A necessidade de compreens˜ao das caracter´ısticas

intr´ınsecas dos objetos geom´etricos, determinantes de suas semelhan¸cas e diferen¸cas, po-

dem proporcionar ao ensino da geometria um car´ater dedutivo e investigador.

Desde os prim´ordios da hist´oria da humanidade pode-se observar que as coisas do c´eu

despertavam a curiosidade e o fasc´ınio do ser humano. A Astronomia, tema que une tanto

esfor¸co tecnol´ogico e ﬁnanceiro das grandes potˆencias mundiais tamb´em passa por etapas

essenciais e simples de conhecimento e observa¸c˜ao que inclusive devem ser incentivadas na

educa¸c˜ao b´asica, ali´as, deve ser elemento motivador e capaz de vivenciar tais conte´udos

de forma integral, n˜ao s´o atrav´es da intelectualidade supervalorizada pela educa¸c˜ao atual,

mas atrav´es das sensa¸c˜oes, intui¸c˜oes e subjetividade pr´oprias da constru¸c˜ao do saber.

Pode no mundo atual de tantas transforma¸c˜oes, justiﬁcarem-se os estudos de m´etodos

e conceitos discutidos na Gr´ecia antiga ou no mundo contemporˆaneo, como se far´a nas

aplica¸c˜oes propostas logo adiante? Esse pode ser um questionamento acerca do tema

usado como elemento interdisciplinar do conhecimento (Astronomia). Por´em n˜ao se trata

de estudar a forma como os ﬁl´osofos da antiguidade faziam, mas avaliar a metodologia e

a validade de tais estudos que aﬂoram temas de geometria t˜ao comuns em nossas salas

de aula da Educa¸c˜ao B´asica. Assim sugere os Parˆametros Curriculares Nacionais de

48

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

49

Matem´atica no Ensino Fundamental:

A pr´opria Hist´oria da Matem´atica mostra que ela foi constru´ıda como resposta

a perguntas provenientes de diferentes origens e contextos, motivadas por pro-

blemas de ordem pr´atica (divis˜ao de terras, c´alculo de cr´editos), por problemas

vinculados a outras ciˆencias (F´ısica, Astronomia), bem como por problemas

relacionados a investiga¸c˜oes internas `a pr´opria Matem´atica..[8], p´ag 40.

E segue aﬁrmando que a resolu¸c˜ao de problemas, como eixo organizador do processo

de ensino e aprendizagem de Matem´atica, pode ser resumida nos seguintes princ´ıpios: [8],

p´ag. 40-41.

• A situa¸c˜ao-problema ´e o ponto de partida da atividade matem´atica e n˜ao a deﬁni¸c˜ao.

No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e m´etodos matem´aticos devem

ser abordados mediante a explora¸c˜ao de problemas, ou seja, de situa¸c˜oes em que os

alunos precisem desenvolver algum tipo de estrat´egia para resolvˆe-las;

• O problema certamente n˜ao ´e um exerc´ıcio em que o aluno aplica, de forma quase

mecˆanica, uma f´ormula ou um processo operat´orio. S´o h´a problema se o aluno for

levado a interpretar o enunciado da quest˜ao que lhe ´e posta e a estruturar a situa¸c˜ao

que lhe ´e apresentada;

• Aproxima¸c˜oes sucessivas de um conceito s˜ao constru´ıdas para resolver um certo tipo

de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu para resolver outros,

o que exige transferˆencias, retiﬁca¸c˜oes, rupturas, segundo um processo an´alogo ao que

se pode observar na Hist´oria da Matem´atica;

• Um conceito matem´atico se constr´oi articulado com outros conceitos, por meio de uma

s´erie de retiﬁca¸c˜oes e generaliza¸c˜oes. Assim, pode-se aﬁrmar que o aluno constr´oi

um campo de conceitos que toma sentido num campo de problemas, e n˜ao um conceito

isolado em resposta a um problema particular;

• A resolu¸c˜ao de problemas n˜ao ´e uma atividade para ser desenvolvida em paralelo

ou como aplica¸c˜ao da aprendizagem, mas uma orienta¸c˜ao para a aprendizagem, pois

proporciona o contexto em que se pode apreender conceitos, procedimentos e atitudes

matem´aticas.

A resolu¸c˜ao de problemas ´e um dos m´etodos muito utilizados por professores de ma-

tem´atica na educa¸c˜ao b´asica. Muito frequentemente ´e a ´ultima etapa de estudo do tema

abordado. Como esquematizado em [10], p´ag 81. “deﬁni¸c˜ao→ exemplos → exerc´ıcios”,

m´etodo de ensino baseado na verbaliza¸c˜ao e na a¸c˜ao do professor como ator principal do

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

50

processo ensino-aprendizagem. No entanto, entende-se que essa n˜ao ´e a sequˆencia mais

adequada de apresenta¸c˜ao de problemas aos alunos, pois se trata de uma metodologia

que n˜ao trar´a motiva¸c˜ao `a aprendizagem dos alunos atualmente, visto que estes tem uma

gama muito grande de atrativos dentro e fora da escola, que certamente lhes trar˜ao maior

interesse.

Uma nova concep¸c˜ao de ensino atrav´es da solu¸c˜ao de problemas ´e o de apresentar

situa¸c˜oes-problemas para introduzir os conte´udos a serem abordados, partindo de co-

nhecimentos j´a estudados e centrando a a¸c˜ao no aluno, este sim, o respons´avel maior

pela aprendizagem. O professor ser´a apenas um mediador e orientador da aprendizagem.

Como ensina as Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio.

J´a na segunda concep¸c˜ao, tem-se o caminho inverso, ou seja, a aprendizagem

de um novo conceito matem´atico dar-se-ia pela apresenta¸c˜ao de uma situa¸c˜ao

problema ao aluno, ﬁcando a formaliza¸c˜ao do conceito como a ´ultima etapa

do processo de aprendizagem. Nesse caso, caberia ao aluno a constru¸c˜ao do

conhecimento matem´atico que permite resolver o problema, tendo o professor

como um mediador e orientador do processo ensino-aprendizagem, respons´avel

pela sistematiza¸c˜ao do novo conhecimento.. [10], p.81

Atrav´es da solu¸c˜ao do problema gerado da situa¸c˜ao-problema proposta pelo professor

deve-se chegar e apresentar o conte´udo de forma mais sistematizada, o que n˜ao impediria

de em seguida partir pra uma lista mais elaborada de quest˜oes e/ou aplica¸c˜oes intenci-

onando uma ﬁxa¸c˜ao melhor da aprendizagem do tema em estudo, caso seja necess´ario.

Dessa forma se partir´a de conhecimentos pr´evios do aluno at´e a expans˜ao para novos

conhecimentos.

A situa¸c˜ao-problema traria em linhas gerais os conte´udos anteriores necess´arios `a

solu¸c˜ao do problema, os questionamentos mais amplos e sugest˜oes de solu¸c˜ao. Enquanto

no problema propriamente dito apareceriam em perguntas de forma mais espec´ıﬁcas e

todos os dados que seriam usados.

As situa¸c˜oes-problemas relacionadas `a Astronomia que se mostrar´a neste trabalho

ter˜ao o objetivo tamb´em, de trazer dados e procedimentos cient´ıﬁcos (que parecem aos

olhos dos estudantes muito distantes) ao cotidiano escolar de forma original e desperta-

dora. Tamb´em de estrat´egias de solu¸c˜ao, observa¸c˜oes e coment´arios a cerca dos c´alculos

realizados na antiguidade, fazendo um paralelo com dados e possibilidades de solu¸c˜ao com

os conhecimentos que temos atualmente.

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

51

Seguimos estrat´egias para enfrentamento da Investiga¸c˜ao e Compreens˜ao em Ma-

tem´atica como sugerido pelas Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros

Curriculares Nacionais do Ensino M´edio de Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e Suas

Tecnologias, citadas a seguir:

Identiﬁcar as rela¸c˜oes envolvidas e elaborar poss´ıveis estrat´egias para enfren-

tar uma dada situa¸c˜ao-problema; por exemplo, para obter uma dada distˆancia,

saber optar por medi-la diretamente, utilizar uma planta em escala, usar seme-

lhan¸ca de ﬁguras, fazer uso de propriedades trigonom´etricas ou utilizar um sis-

tema de eixos cartesianos e abordar o problema atrav´es da geometria anal´ıtica.

Frente a uma situa¸c˜ao ou problema, reconhecer a sua natureza e situar o

objeto de estudo dentro dos diferentes campos da Matem´atica, ou seja, decidir-

se pela utiliza¸c˜ao das formas alg´ebrica, num´erica, geom´etrica, combinat´oria

ou estat´ıstica. Por exemplo, para calcular distˆancias ou efetuar medi¸c˜oes em

s´olidos, utilizar conceitos e procedimentos de geometria e medidas, enquanto

para analisar a rela¸c˜ao entre espa¸co e tempo no movimento de um objeto, optar

pelo recurso alg´ebrico das fun¸c˜oes e suas representa¸c˜oes gr´aﬁcas. [9], p´ag.115

Essas estrat´egias sugeridas s˜ao apenas linhas gerais pra atacar o problema; o que se

quer aqui ´e mais que isso, n˜ao ´e um manual de resolu¸c˜ao de problemas, tamb´em n˜ao ´e

uma lista de aplica¸c˜oes. Mas sugest˜oes de uma sequˆencia de situa¸c˜oes-problema, onde se

aplicar˜ao temas de geometria usando a Astronomia como elemento motivador e de compre-

ens˜ao de conhecimentos b´asicos como Teorema de Tales, Teorema de Pit´agoras, Rela¸c˜oes

Trigonom´etricas no Triˆangulo Retˆangulo, Semelhan¸ca de Triˆangulos, entre outros.

E como se diz acima, podendo usar essas aplica¸c˜oes para inaugurar conte´udos e temas

a serem estudados em Geometria, pois a Matem´atica se desenvolveu e continua a se

desenvolver a partir de problemas. N˜ao faz sentido seguirmos o caminho inverso do

conhecimento matem´atico, qual seja o de compreender o conte´udo pra ent˜ao aplic´a-lo.

Outro fator importante ´e o uso da Hist´oria da Matem´atica integrado aos conte´udos

abordados, j´a que o uso dessa ferramenta (Hist´oria da Matem´atica e as aplica¸c˜oes de

Astronomia) pode tratar os conceitos matem´aticos de forma mais ”concreta”dando uma

conota¸c˜ao pr´atica do ensino. Entender que os temas que estudamos hoje, foram pesquisa-

dos e desenvolvidos desde a antiguidade e que continuar˜ao sendo estudados como condi¸c˜oes

b´asicas para se desenvolver tecnologias mais elaboradas e descobertas mais ´uteis ao nosso

modo de vida moderna.

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

52

Embora os conceitos estudados nas aplica¸c˜oes que seguem sejam referentes `a Matriz

Curricular do Ensino Fundamental, onde poder˜ao ser estudados sem maiores problemas,

inclusive podendo ser usados na introdu¸c˜ao de algum dos conceitos e teoremas apresenta-

dos, sugere-se o uso desta sequˆencia de exerc´ıcios no Ensino M´edio, onde o aluno j´a possui

mais maturidade pra analisar tais quest˜oes e maior capacidade e fundamenta¸c˜ao te´orica

pra relacionar os conhecimentos diversos apresentados em um ´unico problema.

Sendo assim, partir-se-´a as aplica¸c˜oes da astronomia no ensino de matem´atica na

educa¸c˜ao b´asica, elemento principal do trabalho ora apresentado.

3.2 Aplica¸c˜oes

Necess´ario ser´a, partir de uma situa¸c˜ao problema mais simples em que n˜ao ´e ne-

cess´ario fazer referˆencias `a Astronomia, para em seguida come¸car a compreender como

medir distˆancias sem usar diretamente os instrumentos usuais como trena, r´eguas ou ﬁtas

m´etricas. Assim, se ter´a a no¸c˜ao pr´atica de que ´e poss´ıvel calcular grandezas de compri-

mento, sem efetivamente medi-las, e compreender as possibilidades de descobrir grandes

distˆancias at´e mesmo quando estejam fora de nosso alcance visual, como ´e o caso das

distˆancias entre os planetas do Sistema Solar entre outras grandezas astronˆomicas.

Situa¸c˜ao Problema 1: Imagine que vocˆe queira saber a altura de uma torre e n˜ao

disponha de instrumentos para medir distˆancias, nem condi¸c˜oes pr´aticas para isso. Como

encontrar essas medidas a partir de apenas um instrumento de medir ˆangulos e alguns

c´alculos geom´etricos no triˆangulo retˆangulo? Usando as rela¸c˜oes trigonom´etricas b´asicas

(em especial a rela¸c˜ao tangente) pode-se chegar `a solu¸c˜ao de um problema desse tipo sem

maiores esfor¸cos alg´ebricos.

Figura 3.1: Igreja de Santo Antˆonio

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

53

PROBLEMA 1

Localizada na Pra¸ca Bona Primo em Campo Maior - PI, a Igreja de Santo Antˆonio,

s´ımbolo maior da religiosidade local, possui em sua entrada uma torre que representa um

dos pontos mais altos do munic´ıpio. Querendo medir a altura dessa torre um observador

situa-se na posi¸c˜ao O, na outra extremidade da pra¸ca e mede a distˆancia angular que a

reta OT faz com a horizontal, sendo T o ponto mais alto da torre, adquirindo um ˆangulo

de 29o40 (cid:48). Este observador desloca-se 31, 80m no sentido da torre em linha reta e chega

ao ponto O (cid:48), onde faz novamente outra medi¸c˜ao angular, obtendo agora 50o50 (cid:48), conforme

mostra a ﬁg.3.2 . Desta forma determine a altura da torre levando em considera¸c˜ao a

base da igreja.

Ilustra¸c˜ao do problema

Figura 3.2: Ilustra¸c˜ao

SOLUC¸ ˜AO.

Dados: AO (cid:48) = X e AO = 31, 8 + X

Tangente de 29o40 (cid:48) = 0, 5716.

Tangente de 50o50 (cid:48) = 1, 2274.

Seja AT a altura da torre da igreja em rela¸c˜ao `a sua base localizada na horizontal AO,

considerando os triˆangulos retˆangulos AT O e AT O (cid:48), temos:

tan 29o40 (cid:48) =

tan 50o50 (cid:48) =

⇔ 0, 5716 =

AT
AO
AT
AO (cid:48) ⇔ 1, 2274 =

De (i) e (ii) d´a-se que:

h
31, 8 + X
h
X

⇒ h = 1, 2274X. (ii)

⇔ h = 18, 18 + 0, 5716X. (i)

1, 2274X = 0, 5716X + 18, 18 ⇔ 0, 6558X = 18, 18 ⇔ X = 27, 72m e h = 1, 2274 ·

27, 72 = 34, 02m.
COMENT ´ARIOS

Esses dados foram obtidos atrav´es de medi¸c˜oes com um teodolito e uma ﬁta m´etrica e

mostram a possibilidade de se determinar a distˆancia entre um ponto em que o observador

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

54

conhece e um ponto distante (inacess´ıvel), apenas com um instrumento de medi¸c˜ao angular

e a possibilidade de se deslocar no plano horizontal, o que nem sempre ´e poss´ıvel.

Por´em ´e f´acil notar que situa¸c˜oes pr´aticas como descobrir a altura de uma ´arvore que

se encontra na margem contr´aria de um rio em que est´a um observador, ou a pr´opria

largura desse rio, podem ser analisadas analogamente a esta situa¸c˜ao problema.

A partir da´ı pode-se pensar em calcular distˆancias muito maiores, como no espa¸co

interplanet´ario, para isso basta se ter um bom instrumento de medida angular e um plano

de referˆencia.

´E poss´ıvel ainda encontrar a distˆancia entre um ponto acess´ıvel e um ponto inacess´ıvel

usando a lei dos senos, basta que seja poss´ıvel fazer um deslocamento conhecido no plano,

deﬁnindo os ˆangulos do triˆangulo formado pelos pontos conhecidos (ponto acess´ıvel e o

ponto deﬁnido ap´os o deslocamento) e o ponto inacess´ıvel. Usando sempre um instrumento

de medi¸c˜ao angular.

Se for usado o exemplo do problema 1, seria poss´ıvel calcular a distˆancia OT anali-

sando o triˆangulo OT O (cid:48), que tem um dos lados conhecido (OO (cid:48) = 31, 8m) e os ˆangulos

conhecidos. O ˆangulo do v´ertice O que ´e de 29o40 (cid:48) e o ˆangulo do v´ertice O (cid:48) ´e o suple-

mento do ˆangulo de 50o50 (cid:48), que ´e 129o10 (cid:48), portanto o ˆangulo do v´ertice T ´e 21o10 (cid:48) pois

a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e constante e igual a 180o. Assim, pela Lei

dos Senos a seguinte rela¸c˜ao:

OT
sen129o10 (cid:48)

=

OO (cid:48)
sen21o10 (cid:48) ⇔

OT
0, 78

=

31, 8
0, 36

⇒ OT = 68, 9m.

Tamb´em ´e poss´ıvel encontrar a distˆancia entre dois pontos inacess´ıveis, nesse caso usando

os conhecimentos da lei dos senos e da lei dos cossenos, al´em das propriedades angulares em

um triˆangulo. Mas para isso precisa-se de outro exemplo e de uma solu¸c˜ao mais elaborada.

Situa¸c˜ao Problema 2: Nesta situa¸c˜ao se devem realizar medidas de distˆancias mai-

ores, fazendo referˆencias aos sistemas planet´arios. E inicialmente procura-se analisar a

distˆancia Terra-Lua e Terra-Sol.

Para isso utilizando a mesma t´ecnica usada por Aristarco de Samos na Gr´ecia Antiga,

qual seja a de observar a Lua em quarto minguante ou quarto crescente no momento em

que ela est´a metade iluminada e metade escura como mostra a ﬁg 3.5 a seguir. Fazendo a

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

55

observa¸c˜ao ao nascer ao pˆor do Sol Aristarco observou que a Lua apresenta-se praticamente

na vertical. Em posse destas informa¸c˜oes e do uso das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo

retˆangulo e semelhan¸ca de triˆangulos ´e poss´ıvel calcular a distˆancia procurada. Tamb´em ´e

conveniente fazer paralelos dessa t´ecnica com formas mais recentes de calcular as referidas

distˆancias.

PROBLEMA 2.

Qual astro est´a mais pr´oxima do planeta Terra, o Sol ou a Lua? Qual a raz˜ao entra

essas distˆancias?
SOLUC¸ ˜AO

Para se responder a primeira parte da pergunta, n˜ao ´e necess´ario fazer nenhum c´alculo,

seria suﬁciente, no entanto a observa¸c˜ao e an´alise da ilumina¸c˜ao das faces da Lua, como

fez Aristarco de Samos, que al´em de antecipar Cop´ernico em quase dois milˆenios quando

propˆos que a Terra girava em torno Sol, desenvolveu um m´etodo pra determinar as

distˆancias relativas do Sol e da Lua `a Terra.

Figura 3.3: Fases da lua

Observando a ﬁgura 3.3 pode-se notar que o fato da Lua, em diferentes momentos, ter

suas faces iluminadas ou n˜ao, ou ainda com ilumina¸c˜ao total ou parcial da parte virada

pra Terra, pressup˜oe que o Sol ´e mais distante da Terra. Caso contr´ario, n˜ao existiria a

fase da Lua Nova, pois a face da Lua virada pra Terra sempre estaria iluminada.

Outras evidˆencias a corroborarem com essa hip´otese ´e a observa¸c˜ao de Eclipses do

Sol, imposs´ıveis de ocorrer se a Lua fosse mais distante da Terra que o Sol; E o fato

do triˆangulo formado por Terra-Lua-Sol (triˆangulo T LS), observado na fase de Lua em

Quarto Minguante ou Quarto Crescente, durante o movimento de transla¸c˜ao da Lua, ser

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

56

retˆangulo no v´ertice L. O que indicaria que o ˆangulo L ´e o maior do triˆangulo e, portanto

T S ´e o maior lado do mesmo. (veja a ﬁg. 3.4)

Figura 3.4: Ilustra¸c˜ao do problema

E ainda poder´ıamos tentar imaginar uma situa¸c˜ao em que o Sol estivesse mais pr´oximo

da Terra e discutir o que poderia ocorrer com a ilumina¸c˜ao da Lua. Certamente isso daria

um bom debate em sala de aula.

Para encontrarmos a rela¸c˜ao entre as distˆancias T S (Terra-Sol) e T L (Terra-Lua),

usaremos a ideia de Aristarco, inclusive usando os dados que ele observou `a ´epoca.

Usando a imagem da ﬁgura 3.5, e o triˆangulo formado pela Terra-Lua-Sol (ﬁg.3.4),

com ˆangulo reto no v´ertice ocupado pela Lua, Aristarco passou a observar o ˆangulo α,

encontrando um valor aproximado de 87o.

Usando a ideia de semelhan¸ca de triˆangulos, construiu um triˆangulo semelhante e

passou a medir a raz˜ao

T S
T L

, obtendo o valor aproximado de 20, ou seja, T S = 20T L.

O valor encontrado por Aristarco n˜ao condiz com os dados veriﬁcados atualmente,

pois se sabe hoje que T S ´e aproximadamente 400 vezes maior que T L, por´em o processo

geom´etrico envolvido ´e totalmente v´alido.

Se fˆossemos tentar descobrir o valor de α nos dias atuais, seria mais conveniente

calcul´a-lo que medi-lo diretamente, como fez o astrˆonomo na Gr´ecia antiga. Para isso po-

demos observar o tempo de revolu¸c˜ao da Lua (t equivale ao percurso de 360o) e o tempo

entre minguante e crescente (t (cid:48) equivale ap percurso de = 2α), e ent˜ao ´e s´o fazer a pro-

por¸c˜ao. O Ciclo lunar ´e de aproximadamente 29, 5 dias e t (cid:48) = 14, 25 dias. Admitindo

movimento circular uniforme para Lua, conclui-se que:

2α
14, 25

=

360o
29, 5

⇔ α ∼

= 87o

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

57

Figura 3.5:

Diante desse valor, usando a rela¸c˜ao trigonom´etrica seno no triˆangulo retˆangulo T SL,

pra calcular a rela¸c˜ao entre as distˆancias

T S
T L

, tem-se:

sen3o =

T L
T S

⇔

T S
T L

=

1
sen3o

= 19, 1,

Esse seria o valor pr´oximo ao valor estimado por Aristarco. Ou seja, aproximadamente

igual a 20.

Observa-se aqui que os matem´aticos da Gr´ecia antiga, trabalhavam as rela¸c˜oes entre

os lados de um triˆangulo retˆangulo, sem usar as rela¸c˜oes trigonom´etricas b´asicas (seno,

cosseno e tangente), no entanto Aristarco de Samos ao encontrar a rela¸c˜ao

T L
T S

estava

encontrando uma rela¸c˜ao trigonom´etrica b´asica, que era o seno do ˆangulo do v´ertice S.

Possivelmente se constru´ıam tabelas com essas rela¸c˜oes como se fosse tabelas atuais

de seno, cosseno ou tangente, para que se pudessem usar em outras situa¸c˜oes, pois j´a se

sabia da propor¸c˜ao de lados congruentes entre triˆangulos semelhantes.

Hoje existem tabelas trigonom´etricas, calculadoras cient´ıﬁcas e aparelhos de medi¸c˜ao

angular com precis˜oes microsc´opicas que muito auxiliam na obten¸c˜ao de resultados mais

pr´oximos do real valor.

COMENT ´ARIOS

Como pode um valor t˜ao diferente pra rela¸c˜ao

T L
T S

perdurar por quase 1500 anos? Esta

pode ser uma pergunta a surgir. Pois hoje ´e sabido que a distˆancia do Sol a Terra ´e em

torno de 400 vezes maior que a distˆancia da Terra a Lua.

A resposta pode est´a na engenhosidade empregada por Aristarco que na ´epoca foi

de t˜ao grande admira¸c˜ao que era imposs´ıvel desacreditar tais resultados. E at´e os dias

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

58

atuais esse processo ´e considerado um dos grandes feitos matem´aticos da hist´oria. Esse ´e

o poss´ıvel motivo `a conﬁan¸ca dada a Aristarco.

O que certamente era conﬁ´avel `a ´epoca e que hoje n˜ao ´e mais cientiﬁcamente utilizado,

s˜ao os instrumentos usados pelos matem´aticos antigos, entre eles Aristarco, para a medi¸c˜ao

angular. Principalmente se tratando de grandes distˆancias, como as observadas nessa

situa¸c˜ao problema.

Alguma das explica¸c˜oes para tal distor¸c˜ao entre os valores encontrados por Aristarco

e os valores observados atualmente est´a no ˆangulo α encontrado, pois sabe-se hoje que

tal ˆangulo ´e muito pr´oximo de 90o. Os instrumentos empregados na ´epoca n˜ao dariam

precis˜ao nas medidas realizadas, sem contar na diﬁculdade pr´atica para se realizar tais

observa¸c˜oes. Era necess´ario fazˆe-las ao nascer ou ao pˆor do sol, pois s˜ao nesses instantes

que o sol aparecia na linha do horizonte e s´o assim se poderia obter o triˆangulo T LS com

o Sol, praticamente na horizontal em rela¸c˜ao a um observador na Terra.

Tamb´em trazia diﬁculdades e certamente imprecis˜ao na medida, saber o momento

certo de se fazer a observa¸c˜ao do ˆangulo, pois o mesmo deveria acontecer no instante em

que a Lua aparecesse com metade iluminada e a outra metade sem receber a luz do Sol.

E certamente isso seria dif´ıcil de veriﬁcar at´e com os instrumentos que temos nos dias

atuais.

Sabe-se hoje que α ∼

= 89, 86o, logo T S ∼

= 409, 3T L. De fato o valor ´e bem distante do

real, mas o racioc´ınio empregado e seus c´alculos ainda s˜ao motivos de entusiasmo. Motivo

pela qual ´e dado tanto prest´ıgio aos c´alculos realizados por Aristarco.

Deve-se destacar tamb´em a terminologia usual, dada a quantidade de fases que a

Lua tem. Fase, em grego, signiﬁca aparˆencia. Assim, como a aparˆencia da Lua muda a

cada instante, n˜ao se pode dizer, cientiﬁcamente, que existem quatro fases. Em pa´ıses

de l´ıngua inglesa, por exemplo, deﬁnem-se oito fases. Tradicionalmente costuma-se dizer

que existem as quatro fases: Nova, Quarto Crescente, Cheia e Quarto Minguante, sendo

que cada uma delas come¸ca quando a Lua est´a com a fase homˆonima. Notar que desde o

instante da fase de Nova at´e a fase de Cheia, a Lua est´a Crescente. Igualmente, desde a

Lua Cheia at´e o instante de Lua Nova, a Lua est´a Minguante.

Na falta de uso adequado da terminologia, deve-se salientar que “cada”fase dura cerca

de uma semana, mas que o aspecto da Lua muda todo dia. E que o aspecto das luas

Quarto Crescente e Quarto Minguante depende do hemisf´erio do observador (na verdade

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

59

depende da latitude do observador).

Situa¸c˜ao Problema 3: Imagine agora que se queira saber o valor das distˆancias

DS, DL, RS e RL (distˆancia Terra-Sol, distˆancia Terra-Lua, raios do Sol e da Lua, respecti-

vamente), calculadas em fun¸c˜ao do raio da Terra (RT) e tamb´em estimar o valor real dessas

medidas, levando-se em considera¸c˜ao ao valor do raio da Terra veriﬁcado por Erat´ostenes

na Gr´ecia antiga. Fa¸ca-se isso baseado nas informa¸c˜oes obtidas nas observa¸c˜oes de Aris-

tarco durante eclipses lunar e solar.

PROBLEMA 3: Usaremos a observa¸c˜ao feita por Aristarco de Samos durante um

eclipse da Lua, que ao medir o tempo gasto para que este sat´elite (a Lua) atravesse o

cone de sombra da Terra, encontrou que o diˆametro do cone de sombra da Terra na altura

da Lua, era

8
3

do diˆametro da Lua. Usando o fato de que Sol e Lua tˆem mesmo tama-

nho angular segundo observa¸c˜ao de um eclipse solar por Aristarco, calcule as distˆancias

DS, DL, RS e RL (distˆancia Terra-Sol, distˆancia Terra-Lua, raios do Sol e da Lua, respec-

tivamente) em rela¸c˜ao ao raio da Terra. Usando o resultado que Erat´ostenes encontrou

para o valor do raio da Terra (RT = 6.270 Km), estime o valor das distˆancias indicadas.

SOLUC¸ ˜AO

Em princ´ıpio, compreenda a constata¸c˜ao feita por Aristarco, quando analisando um

eclipse lunar comparou o tempo que a Lua mergulhava completamente no cone de sombra

da Terra com o tempo de permanˆencia da Lua nesse cone.

Figura 3.6:

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

60

Considerando que o movimento da Lua ´e praticamente constante durante a sua pas-

sagem no cone de sombra da Terra durante o Eclipse Lunar, e que o tempo para a Lua

penetrar totalmente no cone de sombra ´e

3
8
pletamente o diˆametro do cone de sombra, pode-se concluir que esse diˆametro era

do tempo que a Lua leva para percorrer com-

8
3

do

diˆametro da Lua. Esse foi o racioc´ınio empregado pelo ilustre matem´atico.

Outro resultado importante que se deve considerar refere-se `a outra observa¸c˜ao de

Aristarco de Samos quando veriﬁcou que o Sol e a Lua s˜ao de mesmo tamanho angular,

ou seja, o ˆangulo 2σ sob o qual o observador vˆe o Sol ´e o mesmo sob a qual ele vˆe a Lua,

fato esse facilmente constatado observando-se um eclipse total do Sol.

Figura 3.7:

Note que

SS (cid:48)
T S

=

LL (cid:48)
T L

= senσ, isto ´e,

RS
DS

=

RL
DL

= senσ.

Como Aristarco estimou o ˆangulo 2σ, como sendo 2o. Segue que

sen1o = 0, 017.

RS
DS

=

RL
DL

= senσ =

Observa¸c˜ao 6. Sabe-se que a estimativa que Aristarco fez com o ˆangulo 2σ n˜ao foi
RS
DS

correta, embora n˜ao inﬂuencie na raz˜ao

, pois independente de qual seja o

RL
DL

=

ˆangulo σ, os triˆangulos T LL (cid:48) e T SS (cid:48) s˜ao semelhantes; o valor da raz˜ao

depende do

RS
DS

valor desse ˆangulo, sendo tanto menor a raz˜ao, quanto menor for o referido ˆangulo.

Atualmente sabe-se que 2σ vale 0, 5o, o que vale dizer que σ = 0, 25o; e portanto

RS
DS

=

RL
DL

= sen0, 25o = 0, 0044.

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

61

Usando esses resultados pra encontrar as distˆancias DS, DL, RS e RL (distˆancia Terra-

Sol, distˆancia Terra-Lua, raios do Sol e da Lua, respectivamente), analisando a ﬁgura

abaixo que mostra uma situa¸c˜ao de um eclipse lunar, no instante em que os centros de

Sol, Terra e Lua se alinham, e usando os resultados obtidos anteriormente, podemos

encontrar a rela¸c˜ao das distˆancias procuradas.

Figura 3.8:

Na ﬁgura, L, T e S s˜ao os centros da Lua, Terra e Sol, respectivamente, e D ´e um

ponto da circunferˆencia Lunar, assim como B est´a na superf´ıcie da Terra e C na superf´ıcie

do Sol, de tal forma que o triˆangulo CFB ´e retˆangulo em C, e o triˆangulo BEA ´e retˆangulo

em B.

Note que o triˆangulo CFB ´e semelhante ao triˆangulo BEA, pelo crit´erio de semelhan¸ca

AA, portanto, ´e v´alida a rela¸c˜ao:

Observe ainda que:

CF
BF

=

BE
EA

.

1. BE = BT − ET = RT − LA = RT −

8
3

· RL , usando a observa¸c˜ao de Aristarco;

2. DL = RL; BT = RT ; SC = RS; AE = T L = DL e BF = T S = DS;

3. CF = CS − FS = RS − BT = RS − RT .

Da semelhan¸ca temos:

(I)

CF
BF

=

BE
AE

⇒

RS − RT
DS

=

3RL

RT − 8
DL

Segue que j´a obtemos as seguintes rela¸c˜oes:

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

62

4.

5.

RS
DS

=

RL
DL

= senσ = b

RS
RL

=

DS
DL

= a

Usando na equa¸c˜ao (i) as rela¸c˜oes 4 e 5 teremos

DL =

3(a + 1)RT
11 · a · b

.

Da´ı temos ainda: DS = a · DL, RL = b · DL e RS = b · DS.

Segundo as rela¸c˜oes que Aristarco descobriu e que usamos anteriormente ( a ≈ 20

e b = sen1o = 0, 017), segue que: DL ≈ 16, 8RT , DS ≈ 337RT , RL ≈ 0, 29RT e

RS ≈ 5, 7RT .

Usando o resultado que Erast´ostenes encontrou para o valor do raio da Terra (RT =

6.270 Km), o valor das distˆancias indicadas ser˜ao estimadas em: DL ≈ 105.340 Km,

DS ≈ 2.113.000 Km, RL ≈ 1.820 Km e RS ≈ 35, 740 Km.

COMENT ´ARIOS

Note que se calcularam as distˆancias DS, DL, RS e RL (distˆancia Terra-Sol, distˆancia

Terra-Lua, raios do Sol e da Lua, respectivamente) usando dois parˆametros (a e b) que

foram determinados sem a devida precis˜ao em suas medi¸c˜oes, como se viu anteriormente.

Contudo o meio empregado por Aristarco para encontrar a rela¸c˜ao dessas distˆancias

constitui-se de extrema felicidade e admira¸c˜ao, j´a que se for usado os parˆametros como

eles s˜ao conhecidos em nossos dias, se ter˜ao aproxima¸c˜oes inquestion´aveis para os valores

de DS, DL, RS e RL.

Como visto anteriormente, os valores mais precisos para os parˆametros a e b s˜ao

a ≈ 400; e b ≈ sen0, 25o ≈ 0, 0044. Recalculando as distˆancias para os parˆametros a e

b, e RT = 6.270 Km. S˜ao encontrados os seguintes valores das distˆancias em quest˜ao:

DL ≈ 62, 1 · RT ≈ 389.360Km,

DS ≈ 24.855, 4 · RT ≈ 155.843.360Km,

RL ≈ 0, 27 · RT ≈ 1700Km,
´E importante notar que esses valores n˜ao correspondem aos que temos como referˆencias

RS ≈ 109, 4 · RT ≈ 685.940Km.

dessas distˆancias na atualidade, pois ainda existe o fator de corre¸c˜ao equivalente ao Raio

da Terra (RT ). O valor usado foi o encontrado por Erat´ostenes em sua observa¸c˜ao durante

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

63

um solst´ıcio de ver˜ao em Alexandria por volta de 230 a.C. Por´em j´a pode-se ter uma esti-

mativa para as distˆancias encontradas, tendo em vista que s˜ao valores bem pr´oximos dos

reais, embora tenham sido estimados a mais de 2000 anos.

Situa¸c˜ao Problema 4: Procure agora, considerando as trajet´orias dos planetas

do Sistema Solar como circulares, estimar as distˆancias planet´arias, como fez Nicolau

Cop´ernico, usando conhecimentos b´asicos de geometria euclidiana e as rela¸c˜oes trigo-

nom´etricas no triˆangulo retˆangulo. Compreendendo as diferen¸cas em calcular essas distˆancias

para os planetas mais pr´oximos ou mais distante do Sol que a Terra. Apresentando con-

ceitos b´asicos da astronomia como planetas inferiores, planetas superiores, elonga¸c˜ao,

per´ıodo sideral.

PROBLEMA 4:

(a) Determine a distˆancia de Merc´urio e Vˆenus ao Sol, usando como parˆametro a

distˆancia da Terra ao Sol. (Use a ﬁg.3.9 logo abaixo que indica a elonga¸c˜ao de

Vˆenus.)

Figura 3.9:

(b) Determine a distˆancia de Marte ao Sol, usando como parˆametro a distˆancia da

Terra ao Sol.

SOLUC¸ ˜AO

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

64

a) Consideremos a ﬁgura 3.9 que indica a posi¸c˜ao do Sol, Terra e Vˆenus em quadratura,

ou seja, o triˆangulo formado pelos astros ST V ´e retˆangulo no v´ertice V.

Da´ı pode-se deﬁnir o ˆangulo do v´ertice T como sendo a elonga¸c˜ao de Vˆenus que expressa

o afastamento angular desse planeta em rela¸c˜ao ao Sol. Note que o ˆangulo de elonga¸c˜ao

´e sempre menor que 90o.

Nicolau Cop´ernico (1473-1543) observando ao longo do tempo a posi¸c˜ao dos planetas

Terra e Vˆenus com rela¸c˜ao ao Sol obteve que a elonga¸c˜ao m´axima de Vˆenus era de 48o.
´E f´acil notar que a distˆancia que se quer (distˆancia de Vˆenus ao Sol) ´e encontrada

usando a rela¸c˜ao seno para o ˆangulo de elonga¸c˜ao.

Portanto,

sen48o =

SV
ST

⇔ SV = ST · sen48o = 0, 74 · ST , se adotarmos a distˆancia entre a Terra

e o Sol como sendo de 1U.A (Uma Unidade Astronˆomica), temos que SV = 0, 74 U.A.

Da mesma forma podemos determinar a distˆancia entre Merc´urio e o Sol, pois assim

como Vˆenus, Merc´urio ´e conhecido como planeta inferior, que s˜ao planetas cuja ´orbita ´e

interior `a trajet´oria da Terra.

Nicolau Cop´ernico encontrou para a elonga¸c˜ao de Merc´urio um ˆangulo de 23o, o que

nos daria uma distˆancia SM = ST · sen23o = 0, 39 · ST , adotando ST como 1 U.A, temos

que SM = 0, 39 U.A.

b) Para encontrar as distˆancias dos planetas superiores (planetas cuja ´orbita ´e exterior

`a ´orbita da Terra), Cop´ernico precisou de um pouco mais de esfor¸co mental que o exemplo

anterior, pois ´e necess´ario saber o per´ıodo sideral do planeta.

Figura 3.10:

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

65

Analisando a ﬁgura (ﬁg 3.10), que mostra as posi¸c˜oes do Sol, Terra e Marte em oposi¸c˜ao

e em quadratura, ´e poss´ıvel determinar os arcos varridos pelos planetas em rela¸c˜ao ao

tempo que levam para percorrer tais ˆangulos. Considerando as ´orbitas como circulares ao

redor do Sol.

Partindo da oposi¸c˜ao de Marte, onde temos os trˆes astros alinhados nas posi¸c˜oes

M1T1S, sabemos por observa¸c˜ao que ap´os 106 dias os planetas est˜ao em posi¸c˜ao de qua-

dratura no triˆangulo M2T2S, retˆangulo em T2.

Pode-se agora determinar o ˆangulo T1ST2, varrido pela Terra. Basta considerar que

em 365 dias (per´ıodo sideral da Terra) a Terra varrer´a um ˆangulo de 360o. Da´ı ´e s´o fazer

a raz˜ao (106/365).360o ≈ 105o.

Da mesma forma ´e encontrado o ˆangulo M1SM2, varrido por Marte. S´o que agora

considerando o per´ıodo sideral de Marte que ´e de 687 dias, que ´e o tempo que este planeta

dar uma volta completa ao redor do Sol. Novamente ´e s´o fazer a raz˜ao (106/687).360o ≈

56o.

Agora ´e s´o determinar o ˆangulo B no triˆangulo retˆangulo M2T2S, que vale 105o −56o =

49o. E encontrar o valor de SM2, que ´e a distˆancia de Marte ao Sol, quando em quadratura

com a Terra.

Da´ı segue, cos 49o =

ST2
SM2

⇔ SM2 =

ST2
cos 49o ⇔ SM2 =

ST2
0, 66

⇔ SM2 = 1, 5 · ST2.

COMENT ´ARIOS

Importante observar no item a) que embora n˜ao se tenha diﬁculdade em calcular o

valor das distˆancias dos planetas inferiores ao Sol, haveria um problema se n˜ao fosse

conhecido o ˆangulo que representa a elonga¸c˜ao do planeta. Deve-se destacar aqui que

a distˆancia desse planeta ao Sol ´e constante considerando sua ´orbita como circular com

o Sol no centro do c´ırculo. No entanto, isso n˜ao ´e verdadeiro, por´em esta ´e uma boa

aproxima¸c˜ao dada pelo procedimento desenvolvido por Nicolau Cop´ernico.

Com o mesmo racioc´ınio que Cop´ernico usou pra determinar que a distˆancia de Marte

ao Sol ´e 1,5 vezes maior que a distˆancia da Terra ao Sol, ele tamb´em determinou as

distˆancias de J´upiter e Saturno ao Sol.

Note que essas distˆancias s´o podem ser calculadas sabendo-se o per´ıodo sideral do

planeta, assim ﬁca dif´ıcil imaginar que estudiosos da Gr´ecia Antiga tenham conseguido

fazer tais c´alculos. Poderiam ter feito observa¸c˜oes e estimativas dessas distˆancias, no

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

66

entanto n˜ao deviam ter essa precis˜ao. N˜ao fora encontrado registros dessas anota¸c˜oes na

´epoca, em nossa pesquisa.

Observa-se que nos esquemas representados, os planetas e suas ´orbitas em torno do

Sol apresentam suas as ´orbitas como circulares, muito diferente do que se costuma ver

em livros, principalmente nos livros did´aticos da Educa¸c˜ao B´asica, j´a que nesse caso as

´orbitas aparecem como elipses bastante achatadas e com suas distˆancias n˜ao representa-

das em escala. O que n˜ao representa o fato real: as ´orbitas dos planetas de fato, com

exce¸c˜ao de Plut˜ao, s˜ao quase que circulares. Da´ı os valores encontrados nos c´alculos de

Cop´ernico neste problema e de Aristarco de Samos, nos problemas anteriores, aparecerem

bem estimados.

Considera¸c˜oes Finais

Trabalhar em educa¸c˜ao no Brasil ´e uma tarefa desaﬁante e motivadora, dados os pro-

blemas que se enfrentam neste pa´ıs. Por´em a atividade de pesquisa que deve ser constante

na rotina do educador, passa por um desest´ımulo geral por falta de incentivo ﬁnanceiro e

proﬁssional em todas as esferas do poder p´ublico, em especial no setor municipal e esta-

dual. Somam-se a isso a sobrecarga de atividade laboral a que se sujeitam os proﬁssionais

tornando as discuss˜oes pol´ıticas e pedag´ogicas cada vez mais vazias e sem retorno s´ocio

educacional.

Contudo buscou-se ao longo deste trabalho se afastar deste marasmo intelectual e

repensar formas n˜ao convencionais de lidar com a situa¸c˜ao de desmotiva¸c˜ao por parte

dos educadores e de desinteresse do educandos com o designo de minimizar as mazelas

pela qual se passa a realidade das escolas p´atrias, em particular as vinculadas ao ensino

p´ublico.

Foi neste vi´es que a proposta se desenvolveu numa perspectiva de melhorias na forma

de abordar conhecimentos de geometria associando-os `a astronomia como elemento moti-

vador e de contextualiza¸c˜ao, utilizando conhecimentos e observa¸c˜oes do cotidiano do aluno

para abordar situa¸c˜oes problemas perfeitamente poss´ıveis de serem aplicados em sala de

aula (em especial a alunos do ensino m´edio), de onde se extrair˜ao deﬁni¸c˜oes, teoremas,

etc. O fruto da atividade do aluno com estes problemas, mediados pela a¸c˜ao do professor,

deve ser o conhecimento matem´atico de forma sistematizada.

A abordagem baseada em situa¸c˜oes problemas amplamente comentadas, associada `a

hist´oria da matem´atica trar´a uma proximidade maior com os conte´udos, at´e ent˜ao tratados

como abstra¸c˜ao e inutilidade pelos alunos. A explica¸c˜ao matem´atica de fenˆomenos poder´a

ser aproveitada para introduzir a astronomia na sala de aula, permitindo deste modo

concretizar e consolidar os conceitos matem´aticos associados a esses fenˆomenos.

A op¸c˜ao de estruturar o trabalho na base de uma associa¸c˜ao direta entre conceitos

67

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes `a Astronomia

68

matem´aticos e fenˆomenos astronˆomicos, permitir´a expandir a ideia (pouco generalizada

mesmo em contexto escolar) que a Matem´atica tamb´em pode ser “experimental”. Esta

´e apenas uma tentativa de cumprir alguns dos objetivos da educa¸c˜ao b´asica, qual seja

o de garantir o desenvolvimento da autonomia intelectual e garantir a continuidade dos

estudos.

Pode se destacar nas aplica¸c˜oes propostas neste volume, contempladas em seu cap´ıtulo

terceiro, a precis˜ao das estimativas realizadas atrav´es de c´alculos geom´etricos simples

por Aristarco, Erat´ostenes e Ptolomeu, que embora n˜ao dispusessem de aparelhos de

observa¸c˜ao modernos conseguiram prever medidas de tempos, ˆangulos e distˆancias que

s˜ao admiradas pelos matem´aticos atuais e causam espanto at´e os dias atuais.

Tamb´em ´e objetivo da disserta¸c˜ao, al´em de ser usada como suporte por professores

de matem´atica em sua pr´atica di´aria, estimular a participa¸c˜ao dos alunos no processo de

forma¸c˜ao do pr´oprio conhecimento, pois fazer parte das indaga¸c˜oes e estar em constante

procura ´e um dos fundamentos da vida, quer seja da ciˆencia, da ﬁlosoﬁa, da religi˜ao ou

de tudo isso junto.

Infelizmente tem-se neste pa´ıs um vasto compendio de leis, resolu¸c˜oes, portarias, etc,

que regulam a a¸c˜ao do cidad˜ao sem a devida eﬁc´acia. Tamb´em ´e assim na educa¸c˜ao

brasileira; parˆametros, orienta¸c˜oes, etc, que buscam padronizar a a¸c˜ao dos educadores.

No entanto, assim como nas leis c´ıveis e penais, a ineﬁc´acia da a¸c˜ao educacional se reﬂete

nos n´umeros a ela associados.

Assim buscou-se durante a pesquisa pensar em melhorias, pois muito h´a para ser feito.

E a esperan¸ca de contribuir com essa melhoria foi e ser´a a mola propulsora desse trabalho.

A amplia¸c˜ao destas discuss˜oes com outros colegas insatisfeitos com a crise educacional pela

qual passa o pa´ıs ´e apenas uma parte do estudo que se tem em mente. Por´em ´e preciso

continuar (pensar, repensar, experimentar, errar, corrigir, acertar, atualizar), pois como

j´a foi dito melhorar as pr´aticas educacionais e pedag´ogicas ´e parte da a¸c˜ao do educador.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Astronomia.

Atmosfera

Terrestre.

Dispon´ıvel

em

<http://pt.wikipedia.org/wiki/Astronomia>. (´ultimo acesso em 18/Jul/2013).

[2] Astronomia Antiga

- Astronomia

e Astrof´ısica. Dispon´ıvel

em:

<http://astro.if.ufrgs.br/ antiga/antiga.htm>. (´ultimo acesso em 28/Mar/2013).

[3] ´AVILA, G. Aristarco e as dimens˜oes astronˆomicas. Revista do Professor de

Matem´atica, SBM, S˜ao Paulo, no 55, p. 1-10, 2004.

[4] ´AVILA, G. A Geometria e as distancias astronˆomicas na Gr´ecia antiga. In

Explorando o Ensino da Matem´atica, vol. II, paginas 39-46.

[5] BARBOSA, J. L; M.: Geometria Euclidiana Plana. Cole¸c˜ao do Professor de

Matem´atica, Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2005.

[6] BORTOLOSSI, H.J, Usando o computador para demonstrar Teoremas em

Geometria Plana. Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2012.

[7] BOYER, C.B. Hist´oria da Matem´atica; revista por C.Merzbach, tradu¸c˜ao

Elza F. Gomide. 2a ed, S˜ao Paulo - SP: Ed. Edgard Blucher LTDA, 2006.

[8] BRASIL.MEC.

In:

Parˆametros

Curriculares

Nacio-

nais:

matem´atica.

Bras´ılia:

MEC/SEF,

1997. Dispon´ıvel

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf> (´ultimo

acesso

em

em

28/Jan/2013).

[9] BRASIL.MEC.

In:

PCN + Ensino m´edio:

orienta¸c˜oes

educa-

cionais

complementares. Bras´ılia: MEC/SEMT,

2002. Dispon´ıvel

em:

¡http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/Ciencias Natureza.pdf¿. (´ultimo acesso

em 28/Jan/2013).

69

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

70

[10] BRASIL.MEC In: Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio

(Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e

suas Tecnologias), Volume

2. Bras´ılia: MEC/SEB, 2006.

[Citado em:

:

7 de Set. de 2008.] em

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book volume 02 internet.pdfr>. ISBN

85-98171-43-3. (´ultimo acesso em 28/Jan/2013).

[11] DOLCE, O.;POMPEU,J.N., Fundamentos de Matem´atica Elementar, 8a ed.,

S˜ao Paulo, Atual, 2005.

[12] EVES, H. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Trad. Hygino H. Domingues.

Campinas: Editora Unicamp, 2004.

[13] FARIA, R. P., Fundamentos de Astronomia, Campinas/SP: Ed. Papirus, 2007,

6a ed.

[14] LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C., Temas e

Problemas, Rio de Janeiro, SBM, 2010.

[15] MORAIS, C.A.L., A Astronomia no Ensino da Matem´atica: Uma proposta

para o Ensino Secund´ario. Disserta¸c˜ao (Mestrado), Faculdade de Ciˆencias da

Universidade do Porto. Departamento de Matem´atica Aplicada, 2003.

[16] Observat´orio

Nacional.

In

F´ısica.net.

Dispon´ıvel

em:

http://www.ﬁsica.net/giovane/astro/Modulo1/htm,

(´ultimo acesso em 22 de

julho de 2013).

[17] PROFMAT. MA13 - Geometria, Texto base da disciplina de Geometria no Mes-

trado Proﬁssional em Rede Nacional. Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2011.

[18] ROQUE, T; PITOMBEIRA, J.B., T´opicos de hist´oria da Matem´atica., Rio de

Janeiro, Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2012.

[19] Tales de Mileto. Dispon´ıvel em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Tales de Mileto>.

(´ultimo acesso em 22/jul/2013).

[20] WAGNER, E., Usando ´areas, Revista do Professor de Matem´atica, SBM, Rio de

Janeiro, Rio de Janeiro, no 21, p.21-22, 1992.

Glos´ario

ALEXANDRIA: Uma das mais importantes cidades do mundo antigo, muito conhe-

cida pelo Farol de Alexandria e pela Biblioteca de Alexandria. Atualmente compreende

territ´orio eg´ıpcio.

CAN ˆONICO: conforme as regras, especialmente as da Igreja Cat´olica.
CEVIANAS DE UM TRI ˆANGULO: ´e um segmento de reta que liga um v´ertice do

triˆangulo ao lado oposto correspondente ou ao do seu prolongamento. S˜ao exemplos de

cevianas a mediana, a altura, a bissetriz.

CIRˆENIA: Cirene ´e uma antiga colˆonia grega na atual L´ıbia, a mais antiga e mais

importante das cinco cidades gregas da regi˜ao.

ELONGAC¸ ˜AO DE UM PLANETA: consiste na distˆancia angular aparente de um

planeta em rela¸c˜ao ao Sol, isto ´e, o ˆangulo formado pelas dire¸c˜oes Terra-Sol e Terra-

planeta. Este valor ´e dado pelas diferen¸cas de longitude celeste entre o Sol e o planeta.

EQUIN ´OCIO: deﬁnido como o instante em que o Sol, em sua ´orbita aparente (como

vista da Terra), cruza o plano do equador celeste (a linha do equador terrestre projetada

na esfera celeste). Mais precisamente ´e o ponto no qual a ecl´ıptica cruza o equador celeste.

EPICICLO: pequeno c´ırculo descrito por um astro em torno de um ponto imagin´ario

que, por sua vez, descreve outro c´ırculo.

ESTAGIRA: antiga cidade da Macedˆonia, situada hoje na Gr´ecia fundada em 656 a.C.

por colonos jˆonicos.

FASE HOM ˆONIMA DA LUA: posi¸c˜oes que compreendem a mesma classiﬁca¸c˜ao de

uma fase lunar.

GEOCˆENTRICO: referente `a geocentrismo, modelo cosmol´ogico que se baseia na

hip´otese de que a Terra estaria parada no centro do Universo com os corpos celestes,

inclusive o Sol, girando ao seu redor. Sua forma ﬁnal foi divulgada por Claudius Ptolo-

meu em sua obra Almagesto.

71

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

72

GNOMON: O gnˆomon ou gn´omon ´e a parte do rel´ogio solar que possibilita a proje¸c˜ao

da sombra.

HELIOCˆENTRICO: referente `a heliocentrismo. Em astronomia, heliocentrismo ´e a

teoria que o Sol est´a, em uma interpreta¸c˜ao estrita, estacion´ario no centro do universo;

ou em sentido lato, situado aproximadamente no centro do sistema solar, no caso do he-

liocentrismo renascentista. Historicamente, o heliocentrismo era oposto ao geocentrismo,

que colocava a Terra no centro do universo.

LADOS HOM ´OLOGOS: que se correspondem ordenadamente em ﬁguras semelhantes.
MILETO: antiga cidade da ´Asia Menor, no sul da Jˆonia, cuja regi˜ao atualmente faz

parte da Turquia, situada junto `a foz do rio Meandro. Tanto a ﬁlosoﬁa como a primeira

escola ﬁlos´oﬁca, de acordo com a tradi¸c˜ao, surgiram em Mileto. Os representantes da

escola mil´esia s˜ao Tales, Anaximandro e Anax´ımenes.

NIC´EIA: nome de uma antiga cidade da ´Asia Menor, atualmente Iznik, na Turquia,

onde foram realizados dois importantes conc´ılios ecumˆenicos.

PER´IODO SIDERAL: per´ıodo que decorre numa revolu¸c˜ao completa (360o) em torno

do Sol de um corpo celeste entre duas culmina¸c˜oes estelares. Este per´ıodo reﬂete o tempo

real de transla¸c˜ao de um corpo relativamente ao Sol.

PER´IODO SIN ´ODICO: ´e o tempo que leva um astro (objeto) a reaparecer no mesmo

local em sucessivas conjun¸c˜oes com o Sol e ´e o per´ıodo orbital aparente (a partir da Terra)

do astro.

PLANETAS INFERIORES: s˜ao os planetas que possuem ´orbitas interiores `a ´orbita

da Terra, s˜ao eles Vˆenus e Merc´urio.

PLANETAS SUPERIORES: s˜ao os planetas que possuem ´orbitas exteriores `a ´orbita

da Terra, como Marte, Saturno e Urano.

SAMOS: ilha grega no leste do mar Egeu. Conhecida pela referˆencia a naturalidade

de dois ﬁl´osofos gregos: Aristarco e Pit´agoras.

SIENA: cidade italiana ´e universalmente conhecida pelo seu patrim´onio art´ıstico e pela

not´avel unidade estil´ıstica do seu centro hist´orico.

SOLIST´ICIO DE VER ˜AO: ´e um fenˆomeno da Astronomia que marca o in´ıcio do Ver˜ao.
´E o instante em que o hemisf´erio Sul est´a inclinado cerca de 23, 5o na dire¸c˜ao do Sol. No

solst´ıcio de Ver˜ao ocorre o dia mais longo do ano e consequentemente a noite mais curta

do ano, em termos de ilumina¸c˜ao por parte do Sol. O solst´ıcio de Ver˜ao pode acontecer

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

73

no dia 21 ou 22 de Dezembro, dias em que a radia¸c˜ao solar incide de forma vertical sobre

o Tr´opico de Capric´ornio. Essa data ´e outra para o Hemisf´erio Norte (21 de junho).

TEODOLITO: instrumento ´optico de medida utilizado na topograﬁa, na geodesia e

na agrimensura para realizar medidas de ˆangulos verticais e horizontais, usado em redes

de triangula¸c˜ao.

TRI ˆANGULOS CONGRUENTES: triˆangulos que coincidem quando sobrepostos.

