UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 

Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica  

César Carlos Camelo da Cunha 

Estudo sobre Componentes do IDESP na cidade de Guarulhos 

CAMPINAS 

2017                                     

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
César Carlos Camelo da Cunha 

Estudo sobre Componentes do IDESP na cidade de Guarulhos 

Instituto  de 
Dissertação  apresentada  ao 
Matemática,  Estatística 
e  Computação 
Científica  da  Universidade  Estadual  de 
Campinas como parte dos requisitos exigidos 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

    Orientadora: Verónica Andrea González-López 

Este  exemplar  corresponde  à  versão  final  da 

dissertação  defendida  pelo  aluno  César  Carlos 

Camelo  da  Cunha,  e  orientada  pela  Prof(a).  Dr(a) 

Verónica Andrea González-López 

................................................................................... 

 CAMPINAS 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
     
 
     
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agência(s) de fomento e nº(s) de processo(s): CAPES, 5512227 

Ficha catalográfica 
Universidade Estadual de Campinas 
Biblioteca do Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica 
Ana Regina Machado - CRB 8/5467 

Cunha, César Carlos Camelo da, 1988- 

C914e 

Estudo sobre os componentes do IDESP na cidade de Guarulhos / César 

Carlos Camelo da Cunha – Campinas, SP: [s.n.], 2017. 

Orientador: Verónica Andrea González-López. 

Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual de Campinas, 

Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica. 

1. Indicadores educacionais. 2. Indicadores de qualidade em educação. 3. 
Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo.  4. 
Amostragem  (Estatística).  5.  Correlação  (Estatística). 
I.  González-López, 
Verónica  Andrea,1970-.  II.  Universidade  Estadual  de  Campinas.  Instituto  de 
Matemática, Estatística e Computação Científica. III. Título. 

Informações para Biblioteca Digital 

Título em outro idioma: Study on the components of IDESP in the city of Guarulhos. 

Palavras-chave em inglês: 
Educational indicators 

Indicators of quality in education 

Development Index of Education of the State of São Paulo 

Sampling (Statistics) 

Correlation (Statistics) 

Área de Concentração: Matemática em Rede Nacional 

Titulação: Mestre em Matemática 

Banca examinadora: 

Verónica Andrea González-López [orientador] 

Sérgio Stoco 

Márcio Luis Landredi Viola 

Data de defesa: 22-02-2017 

Programa de Pós-Graduação: Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dissertação de Mestrado Profissional defendida em 22 de fevereiro de 2017 

e aprovada pela Banca Examinadora composta pelos Profs. Drs. 

                   Prof(a). Dr(a). VERÓNICA ANDREA GONZÁLEZ-LÓPEZ 

                   Prof(a). Dr(a). SERGIO STOCO 

                   Prof(a). Dr(a). MÁRCIO LUIS LANFREDI VIOLA 

A ata da defesa com as respectivas assinaturas dos membros encontra-se no 
processo de vida acadêmica do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A todos que anseiam por uma educação de qualidade” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Primeiramente  agradeço  a  Deus  e  nosso  Senhor  Jesus  Cristo  por  toda 

paciência,  sabedoria  e  entendimento  concedidos  para  execução  deste  trabalho  e 

também  a  Nossa  Senhora  que  sempre  intermediou  minhas  orações  em  momentos 

difíceis deste curso. 

Agradeço imensamente a minha orientadora, Prof. Dra. Verónica que sempre 

teve uma postura de empenho e dedicação, para esclarecer minhas dúvidas e indicou 

que me aprofundasse, cada vez mais na pesquisa deste trabalho. Agradeço ao colega 

Nícolas Romano, que contribuiu, com partes da pesquisa e também ao prof. Isaque 

Kobayashi que forneceu alguns dos dados aqui tratados e pelas diversas discussões 

inspiratórias que tivemos em volta desse tema. 

A CAPES, pelo apoio financeiro. 

Não posso deixar de citar, toda a turma do PROFMAT 2.014, onde fiz grandes 

amizades  e,  mesmo  dentre  todas  incansáveis,  horas  e  horas  de  estudo,  que 

compartilhamos, encontrávamos espaços para poder rir e confraternizar ao longo do 

curso. 

A minha noiva e futura esposa Camila agradeço pelas diversas vezes em que 

me  apoiou,  e  compreendeu  o  tempo  que  não  estive  100%  presente,  por  estar  me 

dedicando ao curso.  

Agradeço a minha família que sempre apoiou a continuação de meus estudos. 

Em  especial  meus  pais,  que  durante  toda  minha  vida,  fizeram  o  possível  e  não 

mediram esforços, para apoiar meus estudos.  

Aos meus  colegas  de trabalho  e  alunos  do Externato Palmyra  Tagliari,  que 

forneceram oportunidades de discussão sobre o curso e sobre este trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O objetivo dessa pesquisa foi o de analisar variáveis que compõem o indicador 

da qualidade de educação do estado de São Paulo (IDESP) na cidade de Guarulhos. 

A principal justificativa para esse trabalho é de visualizar ano a ano os resultados das 

escolas sem real evolução, repetindo os mesmos resultados alcançados em outras 

edições. O questionamento central é de que pode existir certa manipulação em uma 

dessas variáveis para implicar em melhores resultados. Após um breve resumo sobre 

a implementação do sistema de avaliação em larga escala no Brasil, apresentamos a 

composição do  IDESP  e  a  distribuição  de  seus  resultados na  cidade de  Guarulhos 

nos anos de 2.013, 2.014 e 2.015, bem como os principais valores descritivos de cada 

ano junto a uma análise de seus resultados que serão em seguida validadas através 

do  teste  de  correlação  de  Spearman.  Para  uma  melhor  compreensão  sobre  a 

dependência entre os componentes que compõem o IDESP adotamos a modelagem 

entre  um  determinado  componente  do  IDESP,  que  é  um  indicativo  de  mal 

desempenho escolar, e a taxa de reprovação, utilizando a cópula Secções Cúbicas 

Assimétricas  (ACS)  para  descrever  a  dependência,  onde  podemos  comprovar 

diferentes comportamentos na relação de dependência para o ensino fundamental e 

médio  entre  os  anos.  Entre  as  conclusões  damos  destaque  à  falta  de  coerência 

percebida  na  dependência  entre  dois  componentes  do  IDESP  que  por  uma  visão 

simplista  deveriam  ser  concordantes,  mas  apresentam  resultados  que  destoam  do 

esperado.  

Palavras Chave: indicadores educacionais; indicadores de qualidade em educação; 

Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo;  amostragem 

(estatística); correlação (estatística) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The goal of this research is to analyze variables that compose the indicator of 

the quality of education of the state of São Paulo (IDESP) in the city of Guarulhos. The 

main  justification  for  this  work  is  to  visualize  year  after  year  the  results  of  schools 

without  achieving  a  real  evolution,  repeating  the  same  results  achieved  in  other 

editions.  After  a  brief  summary  on  the  implementation  of  the  large-scale  evaluation 

system in Brazil, we present the composition of IDESP and the distribution of its results 

in  the  city  of  Guarulhos  in  the  years  of  2013,  2014  and  2015,  as  well  as  the  main 

descriptive values of each year together with an analysis of its results, which will then 

be validated through the Spearman correlation test. For a better understanding of the 

dependence between the components that compose the IDESP adopted the modeling 

between  a  certain  component  of  the  IDESP,  which  is  an  indicative  of  poor  school 

performance and the rate of reprobation using the Asymmetric Cubic Sections (ACS) 

family  of  Copulas  describe  the  dependence,  we  can  verify  different  types  of 

dependences. Among the most outstanding conclusions, we see that the results show 

that the dependence found is not always reasonable, so we suspect that there is some 

kind of interference in the construction of these variables. 

Keywords:  educational 

indicators;  quality 

indicators 

in  education;  Education 

Development  Index  of  the  State  of  São  Paulo;  sampling  (statistics);  correlation 

(statistics) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas e Gráficos 

Gráfico 1: IDESP do Estado e da cidade de Guarulhos  no Ensino Fundamental. 

Gráfico 2: IDESP do Estado e da cidade de Guarulhos  no Ensino Médio. 

Gráfico 3: IDESP da cidade de Guarulhos comparados a melhor e pior escola 

segundo progressão do IDESP - Ensino Fundamental. 

Gráfico 4: IDESP da cidade de Guarulhos comparados a melhor e pior escola 

segundo progressão do IDESP - Ensino médio. 

Gráfico  5: Comparação do IDESP entre as escolas Pq. Continental, Prof. Celso 

Piva, Juvenal Ramos Barbosa e Wanda Mascágni de Sá e da média da cidade de 

Guarulhos - Ensino Fundamental. 

Gráfico 6: Comparação do IDESP entre as escolas Pq. Continental, Prof. Celso 

Piva, Juvenal Ramos Barbosa e Wanda Mascágni de Sá e da média do município 

de Guarulhos - Ensino Médio. 

Gráfico 7: IDESP E.E. Celso Piva ensino fundamental e médio. 

Gráfico 8: Taxa de reprovação x Alunos Abaixo do básico - ensino fundamental. 

Gráfico 9 - Taxa de reprovação x Alunos Abaixo do básico - ensino médio. 

Gráfico 10: IDESP E.E. Juvenal Ramos Barbosa ensino fundamental e médio. 

Gráfico 11: Taxa de reprovação x Alunos Abaixo do básico - ensino fundamental. 

Gráfico 12: Taxa de reprovação x Alunos Abaixo do básico - ensino médio. 

Gráfico 13: IDESP E.E. Parque Continental ensino fundamental e médio. 

Gráfico 14: Taxa de Reprovação x Alunos Abaixo do básico no ensino 

fundamental. 

Gráfico 15: Taxa de Reprovação x Alunos Abaixo do básico no ensino médio. 

 
 
 
 
 
Gráfico 16: IDESP E.E. Wanda Mascágni de Sá - ensino fundamental e médio. 

Gráfico 17: Taxa de Reprovação x Alunos Abaixo do básico no ensino 

fundamental. 

Gráfico 18: Taxa de reprovação  x Alunos Abaixo do básico no ensino médio. 

Gráfico 19: IDESP EE Pedro Mascari - ensino fundamental e médio. 

Gráfico 20: Taxa de reprovação x Alunos Abaixo do básico no ensino fundamental. 

Gráfico 21: Taxa de reprovação x Alunos Abaixo do básico no ensino médio. 

Gráfico  22: Distribuição notas do IDESP de Guarulhos em 2.013 – ensino 

fundamental. 

Gráfico  23: Distribuição notas do IDESP de Guarulhos em 2.013 - ensino médio. 

Gráfico  24: Distribuição notas do IDESP de Guarulhos em 2.014 - ensino 

fundamental. 

Gráfico  25: Distribuição notas do IDESP de Guarulhos em 2.014 - ensino médio. 

Gráfico  26: Distribuição notas do IDESP de Guarulhos em 2.015 - ensino 

fundamental. 

Gráfico 28: Comparação do percentual de questões em três níveis de dificuldade 

nas avaliações do SARESP 2.013, 2.014 e 2.015 - ensino fundamental. 

Gráfico 28: Comparação do percentual de questões em três níveis de dificuldade 

nas avaliações do SARESP 2.013, 2.014 e 2.015 - ensino médio. 

Gráfico 30: Distribuição dos postos marginais da taxa de reprovação vs a 

quantidade de alunos abaixo do básico no ensino fundamental em 2.013. 

Gráfico 31: Distribuição dos postos marginais da taxa de reprovação vs a 

quantidade de alunos abaixo do básico no ensino fundamental em 2.014. 

 
 
 
 
Gráfico 32: Distribuição dos postos marginais da taxa de reprovação vs a 

quantidade de alunos abaixo do básico no ensino fundamental em 2.015. 

Gráfico 33: Distribuição dos postos marginais da taxa de reprovação vs a 

quantidade de alunos abaixo do básico no ensino médio em 2.013. 

Gráfico 34: Distribuição dos postos marginais da taxa de reprovação vs a 

quantidade de alunos abaixo do básico no ensino médio em 2.014. 

Gráfico 35: Distribuição dos postos marginais da taxa de reprovação vs a 

quantidade de alunos abaixo do básico no ensino médio em 2.015. 

Gráfico 36: Esquerda: 𝑃̂(U> u = 0,5|V > v); v ∈ [0; 1], anos: 2.013, 2.014 e 2.015. 

Meio: 𝑃̂(U> u = 0,7|V > v); v ∈ [0; 1], anos: 2.013, 2.014 e 2.015. Direita: 𝑃̂(U> u = 

0,9|V > v); v ∈ [0; 1], anos: 2.013, 2.014 e 2.015. 

Gráfico 37: 𝑃̂(𝑈 > 𝑢|𝑉 > 𝑣), 𝑣 ∈ [0,1] ano 2.015. 

Gráfico 38: 𝐸̂(𝑈|𝑉 > 𝑣), 𝑣 ∈ [0,1] ano 2.013, 2.014 e 2.015. 

Gráfico 39: Esquerda: 𝑃̂(U> u = 0,5|V > v); v ∈ [0; 1], anos: 2.013, 2.014 e 2.015. 

Meio: 𝑃̂(U> u = 0,7|V > v); v ∈ [0; 1], anos: 2.013, 2.014 e 2.015. Direita: 𝑃̂(U> u = 

0,9|V > v); v ∈ [0; 1], anos: 2.013, 2.014 e 2.015. 

Gráfico 40: 𝑃̂(𝑈 > 𝑢 | 𝑉 > 𝑣), 𝑣 ∈ [0; 1], 𝑎𝑛𝑜 2.014.

̂

Gráfico 41:  𝐸̂(𝑈|𝑉 > 𝑣), 𝑣 ∈ [0; 1] 𝑎𝑛𝑜𝑠 2.013, 2.014 𝑒 2.015. 

Gráfico 42:  𝑃̂(𝑈 > 𝑢0|𝑉 > 𝑣), 𝑣 ∈
[0; 1] anos 2.013, 2.014 e 2.015, com u0 dado na tabela 13 

Tabela 1: Resumo das principais diferenças entre a versão antiga e a atual do 

SARESP baseada em Fernandes (2.012)[19]. 

Tabela 2: Valores de referência na escala do SARESP para a distribuição dos 

alunos nos níveis de desempenho. 

 
 
 
 
 
Tabela 3: Resultados da E. E. Celso Piva. 

Tabela 4: Resultados da E.E. Juvenal Ramos Barbosa. 

Tabela 5: Resultados da  E.E. Pq. Continental. 

Tabela 6: Resultados da E. E. Wanda Mascagni de Sá. 

Tabela 7: Resultados da E. E. Pedro Mascari. 

Tabela 8: Resumo dos parâmetros estatísticos encontrados no IDESP de 2.013. 

Tabela 9: Resumo dos parâmetros estatísticos encontrados no IDESP de 2.014. 

Tabela 10: Resumo dos parâmetros estatísticos encontrados no IDESP de 2.015. 

Tabela 11: Percentual de questões em três níveis de dificuldade nas avaliações do 

SARESP 2.013, 2.014 e 2.015 - ensino fundamental. 

Tabela 12: Percentual de questões em três níveis de dificuldade nas avaliações do 

SARESP 2.013, 2.014 e 2.015 - ensino médio. 

Tabela13: Níveis de correlação aferidos no ano de 2.013 no ensino fundamental. 

Tabela14: Níveis de correlação aferidos no ano de 2.014 no ensino fundamental. 

Tabela15: Níveis de correlação aferidos no ano de 2.015 no ensino fundamental. 

Tabela16: Níveis de correlação aferidos no ano de 2.013 no ensino médio. 

Tabela17: Níveis de correlação aferidos no ano de 2.013 no ensino médio. 

Tabela 18: Níveis de correlação aferidos no ano de 2.013 no ensino médio. 

Tabela 19: O coeficiente de correlação de Spearman ρ entre os postos do número 

de alunos classificados no nível abaixo do básico e da taxa de reprovação para essa 

escola. 

Tabela 20: Estimação Bayesiana de a e b – ensino fundamental. 

Tabela 21: Estimação Bayesiana de a e b – ensino médio. 

 
 
 
 
Tabela 22: 𝑃̂(𝑈 > 𝑢|𝑉 > 𝑣). 

Tabela 23: 𝐸̂(𝑈|𝑉 > 𝑣), 𝑣 ∈ [0; 1], 𝑎𝑛𝑜𝑠 2.013, 2.014 𝑒 2.015. 

Tabela 24: Valores da mediana de X e seus correspondentes valores 𝑢0. 

Tabela 25:  𝑃̂(𝑈 > 𝑢0|𝑉 > 𝑣), anos 2.013, 2.014 e 2.015. 

 
 
 
 
 
 
Lista de abreviaturas e Siglas 

AB – Abaixo do Básico. 

AD – Adequado. 

ANA - Avaliação Nacional da Alfabetização. 

ANEB - Avaliação Nacional da Educação Básica. 

ANRESC - Avaliação Nacional do Rendimento Escolar. 

AV – Avançado. 

BA – Básico. 

EE – Escola Estadual. 

EF – Ensino Fundamental. 

EM – Ensino Médio. 

ENADE - Exame Nacional de Desempenho do Ensino Superior. 

ENC - Exame Nacional de Cursos. 

ENCEJA - Exame Nacional de Certificação de Jovens e Adultos. 

ENEM - Exame Nacional do Ensino Médio. 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 

ID – Índice de Desenvolvimento. 

IDEB - Índice de Desenvolvimento de Qualidade da Educação Básica. 

IDESP - Índice de Desenvolvimento da educação de São Paulo. 

IF – Índice de Fluxo. 

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 

LDB - Lei de Diretrizes e Bases da educação. 

MEC – Ministério da Educação. 

 
 
 
 
 
 
OCDE - Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico. 

PCN’s -  Parâmetros Curriculares Nacionais. 

PDE - Programa de Desenvolvimento da Educação. 

PISA - Programa Internacional de Avaliação de Alunos. 

PNAIC - Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa. 

SAEB - Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica. 

SARESP – Sistema de Avaliação do Rendimento Escolar do Estado de São Paulo. 

SEE – Secretária Estadual de Educação. 

SINAES - Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior. 

TR – Taxa de reprovação.  

TRI - Teoria de Resposta ao Item. 

UNESCO - Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. 

UNICAMP – Universidade Estadual de Campinas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução ................................................................................................................. 18 

1.  Sistemas de avaliações educacionais no Brasil ................................................. 23 

1.1 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) ..................... 25 

1.2 Prova Brasil e ANEB ........................................................................................ 27 

1.3 Índice de Desenvolvimento de Qualidade da Educação Básica (IDEB) .......... 29 

1.3.1 Cálculo do IDEB ........................................................................................ 30 

2.  O Sistema de avaliação educacional no estado de São Paulo .......................... 32 

2.1 Sistema de Avaliação do rendimento escolar do estado de São Paulo (SARESP)
 ............................................................................................................................... 33 

2.2  Índice de Desenvolvimento da Educação do estado de São Paulo -  IDESP . 37 

2.2.1 Cálculo do IDESP...................................................................................... 39 

3. 

Inspeção do resultado do IDESP desde 2.008 em determinadas escolas ......... 41 

3.1 Análise do IDESP de algumas escolas de Guarulhos ..................................... 43 

3.1.1 E.E. Prof. Celso Piva ................................................................................. 45 

3.1.2 E.E. Juvenal Ramos Barbosa ................................................................... 48 

3.1.3 E.E. Parque Continental I .......................................................................... 50 

3.1.4 E.E. Wanda Mascágni de Sá .................................................................... 52 

3.2 Analise da E.E. Pedro Mascari ........................................................................ 53 

3.3 Resumos das observações feitas .................................................................... 55 

4.  Análise do IDESP em Guarulhos ....................................................................... 57 

4.1 Distribuição dos dados em 2.013 ..................................................................... 58 

4.2 Distribuição dos dados em 2.014 ..................................................................... 60 

4.3 Distribuição dos dados em 2.015 ..................................................................... 62 

4.4 Discussão sobre o nível do IDESP nos anos apresentados ............................ 64 

5.  Análise de dependência entre a taxa de reprovação, e os alunos abaixo do básico, 
no IDESP de 2.013, 2.014 e 2.015. ........................................................................... 69 

5.1 Correlações no ensino fundamental ................................................................ 72 

5.2 Correlações no ensino médio .......................................................................... 76 

6.  Modelagem matemática através de cópulas ...................................................... 79 

6.1 Níveis de desempenho .................................................................................... 81 

6.2 Resultados no ensino fundamental .................................................................. 82 

6.3 Resultados no ensino médio ............................................................................ 85 

7. Considerações Finais ............................................................................................ 89 

 
 
 
 
 
7.1 Ensino Fundamental ........................................................................................ 91 

7.2 Ensino Médio ................................................................................................... 93 

8.  Conclusão .......................................................................................................... 94 

9.  Referências ........................................................................................................ 97 

Anexo 1 ................................................................................................................... 104 

 
 
 
 
 
18 

Introdução 

Em  1.990  foi  realizada  uma  conferência  mundial  na  Tailândia,  no  qual 

seriam discutidos pontos para melhoria da educação, gerando então um documento 

nomeado  como  “Declaração  Mundial  sobre  Educação  para  Todos:  satisfação  das 

necessidades  básicas  de  aprendizagem”[20].  Segundo  Dias  e  Barros  (2.008)[1],    a 

Conferência Mundial sobre Educação para Todos foi realizada de 5 a 9 de março de 

1.990, organizada pela UNESCO (Organização das Nações Unidas para a Educação, 

a Ciência e a Cultura), reuniu cerca de 1.500 participantes, entre eles os delegados 

de 150 países, incluindo especialistas em educação e autoridades nacionais, entre os 

quais  haviam  representantes  brasileiros.  Colocaram  como  meta,  em  seus  países, 

atingir  melhorias  na  qualidade  de  educação,  para  o  ano  2.000.  Não  foi  assinado 

nenhum tratado a respeito mas foi criado um plano de ação, um dos impactos dessa 

conferência no Brasil foi a criação da LDB (Lei de Diretrizes e Bases da educação) em 

1.996 e dos PCN’s (Parâmetros Curriculares Nacionais), em 1.997.  

Chegando ao prazo determinado sem sucesso, foi realizado em Dakar uma 

nova conferência, onde estes mesmos governos resolveram ampliar o prazo em 15 

anos, novamente, não assinando nenhum tratado, acabaram definindo novas metas 

e estratégias de políticas públicas educacionais, metas definidas através de um plano 

de  ação,  encontrado  no  documento  intitulado  de  “O  Marco  de  ação  de  Dakar, 

Educação para Todos”[21], uma das principais influências no Brasil foi a Criação do 

IDEB (Índice de Desenvolvimento de Qualidade da Educação Básica), em 2.007. 

No  Brasil,  dentre  as  diversas  políticas  educacionais  implementadas  pelo 

governo, temos a criação dos índices educacionais, que segundo Fonseca (2.010)[2], 

um indicador educacional é uma medida da situação, ou da mudança de situação, de 

um sistema educacional em relação a suas metas.  

No Estado de São Paulo foi criado em julho de 2.007 o IDESP - Índice de 

Desenvolvimento  da  educação  de  São  Paulo.  Este  índice  gera  metas  a  serem 

cumpridas todo ano para cada escola paulista, a fim de que a cada ano que a meta é 

atingida demonstra uma melhoria na qualidade de ensino em determinada escola e 

assim,  todos  seus  funcionários  são  remunerados  com  o  chamado  “Bônus  da 

Educação”. 

 
 
 
 
 
19 

O IDESP transformou-se na base de sustentação da política de incentivos 

às equipes das escolas com o objetivo de reconhecer o esforço de cada unidade para 

melhorar seu desempenho, independente da fantástica diversidade das 5.500 escolas 

da rede estadual paulista. Porém essa política de meritocracia não é defendida por 

grande parte dos profissionais da área assim como aborda Rocha (2.012)[3]. 

A Avaliação do Professor não pode restringir-se ao desempenho dos alunos, 

da  maneira  como  vem  sendo  realizada  nos  últimos  anos.  Não  avalia-se  o 

professor  e  a  escola  em  todas  as  suas  possibilidades,  mas  apenas  o 

desempenho dos alunos. A Prática da bonificação por resultado promove um 

engessamento do currículo educacional nas escolas, que se veem obrigadas 

a seguir a proposta curricular e a padronização de práticas pedagógicas do 

Estado se quiserem atingir as metas e, consequentemente, receber o bônus. 

(ROCHA, 2.012, p. 57)[3]. 

Segundo Gatti, Barreto & André (2.011)[4] alguns dos pontos da discórdia 

entre  os  profissionais  da  educação  é  que  os  que  defendem  a  política  do  Bônus 

acreditam que a perspectiva de aumento de salário estimula os docentes ou a escola 

a concentrar esforços na melhoria do seu desempenho, o que resulta em melhores 

resultados  de  aprendizagem  dos  estudantes.  A  posição  dos  críticos  é  que  essa 

medida pode levar a um estreitamento (ou empobrecimento) do ensino por focalizar 

apenas os aspectos incluídos nas avaliações externas, que servem de critério para 

premiação. 

Os  professores  manifestam  uma  atitude  mais  favorável  em  relação  a 

avaliação  quando  resultados  desta  são  empregados  de  modo  formativo, 

ajudando-os  a  melhorar  seu  desempenho.  Pelo  contrário 

revelam 

sentimentos  negativos  quando  os  resultados  da  avaliação  são  usados 

sumariamente para tomada de decisões relacionadas com trabalho. (Rocha, 

2.012 apud Simões, 2.000; Duke, 1.995; Haefele, 1.993 p. 45)[3]. 

De fato, percebemos que são vários aspectos que formam a opinião dos 

professores referente a premiação por resultados. No trabalho de Rocha (2.012)[3], 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

destacam-se diversas opiniões de pesquisadores da área e de professores anônimos. 

Em análise das argumentações, acredita-se que a política do bônus pode ser mais 

elaborada, já que que acaba sendo um modelo que vêm sendo adotado por outros 

estados do Brasil, sendo que  um dos grandes questionamentos é a fragilidade dos 

critérios  adotados.  Eles  são  insuficientes  e  desconsideram  a  amplitude  das 

determinantes  que  compõem  a  educação.  O  que  podemos  presenciar  é  que 

consideram  apenas  o  desempenho  do  professor  no  processo  de  ensino-

aprendizagem, responsabilizando-o em caso de insucesso, sendo que outros fatores 

também influenciam nesse processo, tais como a quantidade de alunos por sala, a 

infraestrutura da escola, formação dos docentes, e muitos outros. Caso estes fatores 

mencionados também sejam levados em consideração existiria uma maior parte dos 

profissionais da educação a favor dessa política, já que a ideia é premiar o professor 

que  possui  sucesso  mesmo  enfrentando  diversas  dificuldades,  (Rocha,  2.012,  p. 

33)[3]. 

Analisando  o  IDESP,  desde  sua  criação  em  2.007,  em  certa  região  no 

município de Guarulhos, percebe-se na seção 3.1, que não há uma real evolução na 

qualidade do ensino; os índices e as metas acabam se repetindo em certo período de 

tempo levando a falsa impressão que em determinado ano o ensino melhorou, mas 

na verdade alcançou o mesmo índice que dois ou três anos atrás. Fato que agregado 

aos  anos  de  magistério  do  autor  deste  trabalho,  que  lecionou  em  diversas  escolas 

estaduais  na  cidade  de  Guarulhos,  em  que  todos  os  anos  são  aplicadas  inúmeras 

avaliações e são estipuladas metas para serem atingidas pelos professores, observa-

se  que  quando  estas  são  atingidas  não  refletem  realmente  em  uma  melhoria  na 

qualidade de ensino da instituição, remetem a alguns questionamentos colocando em 

dúvida a real eficácia do IDESP. 

Nos  gráficos  a  seguir  poderemos  comparar  as  notas  do  IDESP  de 

Guarulhos e do estado ao longo dos anos. 

 
 
 
21 

3.5

3

2.5

2

1.5

1

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Gráfico 1: IDESP do Estado e da cidade de Guarulhos  no Ensino Fundamental

Estado

Municicípio Guarulhos

3.5

3

2.5

2

1.5

1

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Estado

Municicípio Guarulhos

Gráfico 2: IDESP do Estado e da cidade de Guarulhos  no Ensino Médio

Em ambos os gráficos observamos resultados muito baixos em relação ao 

objetivo a ser alcançado em 2.030, sendo 6,0 para o ensino fundamental e 5,0 para o 

ensino médio Pretende-se que as escolas paulistas atinjam esses índices, pois são 

comparáveis  aos  países  da  Organização  para  a  Cooperação  e  o  Desenvolvimento 

Econômico  (OCDE),  que  são  os  mais  bem  colocados  mundialmente  em  termos  de 

qualidade de educação segundo a nota técnica do IDESP [18]. Também é possível 

verificar que, ao decorrer dos anos, não existe um real crescimento no índice.  

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

No ensino Fundamental podemos verificar que os resultados propõem um 

pequeno crescimento em dois ou três anos consecutivos, mas finalizando 2.014 com 

a mesma média alcançada em 2.008. No ano de 2.015, considerado o melhor ano do 

período, temos resultados pouco acima dos encontrados em 2.008. Fato que também 

acontece  no  Gráfico  2,  no  ano  de  2.014  registra-se  um  crescimento  de  três  anos 

consecutivos  em  Guarulhos,  mas  o  índice  alcançado  é  o  mesmo  que  em  2.009, 

somente no ano de 2.015 que conseguimos perceber um aumento, maior que a média 

nos dois segmentos, mas é um ano em que o governo de São Paulo enfrentou uma 

greve  de  professores  de  90  dias  e  também  ocupações  de  escolas,  logo  algumas 

escolas tiveram suas avaliações comprometidas. 

 Pode-se  observar  que  existe  um  melhor  desempenho  no  ensino 

fundamental,  já  que  o  intervalo  do  ensino  fundamental  está  entre  [2,0    ;  2,5]  e  do 

ensino médio entre [1,4 ; 2,05]. Um dos possíveis motivos dessa diferença pode ser a 

aplicação da política da progressão continuada que impede a reprovação do aluno em 

algumas séries no ensino fundamental, fato que será abordado nos demais capítulos 

desse trabalho. 

Em  resumo,  o  IDESP  tem  por  finalidade,  diagnosticar  através  de  uma 

avaliação, cada escola estadual de São Paulo, nas disciplinas de língua Portuguesa 

e matemática, classificando os alunos em níveis de conhecimento em cada disciplina, 

criando  metas  de  evolução  para  cada  escola  e  para  cada  nível  de  ensino.  Para  o 

cálculo é levado em consideração o índice, o desempenho da escola na avaliação e 

o índice de fluxo de cada escola, tais níveis de ensino e os índices descritos serão 

adequadamente  detalhados  no  Capítulo  2.  A  possível  incoerência  é  devida  de  fato 

que  os  índices  de  fluxo  (quantidade  de  alunos  aprovados)  são  normalmente  altos, 

chegando  no  ensino  fundamental  muitas  vezes  com  mais  de  95%  de  aprovação, 

porém a quantidade de alunos classificados com baixa aprendizagem também é muito 

alta, causando assim, certa incoerência nos dados, colocando em questão a eficiência 

de tal índice. 

É  preciso  reconhecer  que  todas  as  medidas  utilizadas  em  avaliações 

educacionais são imperfeitas, por não levarem em conta todos os aspectos 

que  se  gostaria  de  considerar  e  por  medir  com  erros  (sistemáticos  e/ou 

aleatórios)  os  aspectos  que  elas  se  propõem  avaliar.  (Fernandes,  2.009. 

p.4)[5]. 

 
 
 
 
23 

Sendo  assim  podemos  chegar  aos  seguintes  questionamentos,  referente 

as escolas estaduais de Guarulhos: O IDESP mostra realmente a realidade de cada 

escola?  Um  alto  índice  de  fluxo  realmente  reflete  em  uma  escola  melhor?  Qual  a 

relação entre o índice de fluxo e os alunos abaixo do básico? Existe a possibilidade 

de manipulação nos dados que interfiram nos resultados do IDESP em cada escola? 

Para responder tais questionamentos pretende-se realizar através de uma 

pesquisa qualitativa, um estudo estatístico dos resultados do IDESP nos últimos anos, 

podendo assim verificar qual o comportamento desses resultados, realizar testes de 

hipóteses sobre a relação entre o índice de fluxo e a quantidade dos alunos abaixo do 

básico em língua portuguesa e matemática, encontrando suas principais relações tais 

como,  média  e  desvio  padrão,  podendo  chegar  a  conclusões  sobre  a  real 

representatividade do IDESP.  

Os resultados encontrados poderão servir como parâmetro de análise de 

profissionais  e  pesquisadores  da  área  da  educação  para  uma  possível  tomada  de 

decisão referente a qual é a representatividade do índice em questão e como proceder 

para melhora-lo,  servindo então  como  parâmetro  também para pesquisas  de maior 

abrangência. 

Os  referidos  indicadores  têm  sido  difundidos  de  tal  forma  no  campo 

educacional  que  dificilmente  são  questionados,  ao  menos  pelo  grande 

público, quanto a sua validade, precisão [...]. Algumas hipóteses para a falta 

de críticas quanto à elaboração, à utilização ou aos resultados produzidos por 

esses  indicadores  podem  estar  relacionados  justamente  à  necessidade  de 

“conhecimentos matemáticos específicos”. (Gesqui, 2.013, p.99)[6]. 

1. Sistemas de avaliações educacionais no Brasil 

Este capítulo vêm trazer uma breve história sobre a evolução das políticas 

educacionais  implantadas  no  Brasil,  as  quais  passaram  por  inúmeras  mudanças  e 

adaptações até a criação dos sistemas de avaliações atuais e com certeza serviram 

de inspiração para a criação, desenvolvimento e aplicação do IDESP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

A  criação  dos  sistemas  de  avaliações  educacionais  no  Brasil  acontece 

através da necessidade de melhorar a qualidade das escolas públicas até o ano de 

2.022, meta estabelecida pelo PDE (Programa de Desenvolvimento da Educação) no 

chamado  “Compromisso  todos  pela  Educação”,  visando  atingir  um  padrão  de 

qualidade em educação, nos mesmos níveis que países desenvolvidos que também 

adotam  índices  educacionais  para  medir  e  quantificar  o  ensino,  de  acordo  com  as 

aferições realizadas pelo Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA), em 

prova  aplicada  a  cada 

três  anos  pela  Organização  para  Cooperação  e 

Desenvolvimento Econômico (OCDE). Esta melhoria depende da implementação das 

políticas  públicas  educacionais,  que  tem  por  objetivo  avaliar,  diagnosticar,  tomar 

decisões e estabelecer metas para que se alcance uma melhoria na educação. 

É  possível  perceber  a  existência  de  elementos  comuns  nas  definições  de 

política pública. Um deles é o referente à tomada de decisão e às ações a ela 

ligadas. Ou seja, as definições enfatizam, de um lado, o processo contínuo 

de tomada de decisões e, de outro, e de forma complementar o fato de que a 

política pública deve ser entendida como um conjunto de ações interligadas. 

(Cavalcanti, 2.007. P. 20)[7]. 

Com o propósito de avaliar a escola, nos últimos quinze anos a política de 

avaliação educacional cresceu no país, criando assim neste período, inúmeras formas 

de  criar  um  eficiente  sistema  de  avaliação  em  todos  os  níveis  e  modalidades  de 

ensino,  que  consolidaram  uma  efetiva  política  de  avaliação  educacional.  Segundo 

Fernandes (2.009)[5], a criação de um indicador sintético da qualidade da educação 

básica é um dos pilares das políticas educacionais do Ministério da Educação, pois, 

considera  tanto  o  desempenho  dos  estudantes  em  exames  padronizados  quanto  a 

progressão desses alunos no sistema e a definição de metas tanto para o país quanto 

para  cada  sistema  e escola  em particular.  Quando  se fala em  políticas  públicas  na 

educação a abordagem trata-se da articulação de projetos que envolvem o Estado e 

a sociedade, na busca pela construção de uma educação mais inclusiva e de melhor 

qualidade. (Cavalcanti, 2.007)[7]. 

Para a criação de tais metas e projetos, temos atualmente, em nosso país 

muitas avaliações em grande escala, tais como: o Sistema Nacional de Avaliação da 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Educação  Básica  (SAEB),  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  o  Exame 

Nacional  de  Cursos  (ENC),  conhecido  como  Provão,  ,e  posteriormente,  substituído 

pelo  Exame  Nacional  de  Desempenho  do  Ensino  Superior  (ENADE),  o  Exame 

Nacional  de  Certificação  de  Jovens  e  Adultos  (ENCCEJA),  o  Sistema  Nacional  de 

Avaliação do Ensino Superior (SINAES), a Prova Brasil e o Índice de Desenvolvimento 

da  Educação  Básica  (IDEB).  Em  conjunto,  estes  sistemas,  configuram  um  macro 

sistema de avaliação da qualidade da educação brasileira.  

Nas  seções a  seguir abordaremos, brevemente,  algumas das  avaliações 

que norteiam a qualidade da educação básica nacional e são modelos para a criação 

de índices e avaliações locais, assim como no Estado de São Paulo. 

1.1 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) 

Segundo  Castro  (2.009)[8],  no  Brasil,  um  dos  principais  marcos  no 

processo de criar políticas educacionais de avaliação foi a criação do SAEB (Sistema 

Nacional de Avaliação da Educação Básica). Este sistema teve seu início no final da 

década de 80 e se constituiu hoje no principal sistema de avaliação diagnóstica da 

educação básica brasileira. Foram realizados, até 2.016, doze ciclos de avaliações, 

sendo  modificado  ao  passar  destes  anos,  implementando  métodos  de  avaliações 

importantes,  tal  como  em  1.995,  a  aplicação  da  teoria  de  resposta  ao  item  (TRI) 

abrindo  a  possibilidade  de  comparabilidade  entre  os  resultados  das  avaliações  ao 

longo do tempo. O conteúdo das avaliações também foi modificado, pois se limitam, 

atualmente,  em  língua  portuguesa  e  matemática,  sendo  que  até  o  ano  2.000  eram 

avaliados  também  os  conteúdos  de  ciências,  história  e  geografia.  Outra  mudança 

significativa de acordo com a portaria 931, de 21 de março de 2.005, ocorreu quando 

a prova foi reestruturada passando a ser composta por duas avaliações: A Avaliação 

Nacional da Educação Básica (ANEB) e a Avaliação Nacional do Rendimento Escolar 

(ANRESC), mais conhecida como prova Brasil. A ANEB é realizada por amostragem 

das  redes  de ensino, em  cada  unidade da Federação,  e  tem foco  nas  gestões  dos 

sistemas educacionais e recebe o nome do SAEB em suas divulgações. A ANRESC 

é mais extensa e detalhada que a ANEB e tem foco em cada unidade escolar e, por 

seu caráter universal, recebe o nome de Prova Brasil em suas divulgações. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

 Na edição de 2.013 a Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA), prevista 

no  Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa  (PNAIC),  passou  a  compor o 

SAEB. Esta última é censitária, e envolve os alunos do 3º ano do Ensino Fundamental 

das escolas públicas, e possui o objetivo principal de avaliar os níveis de alfabetização 

e letramento em língua portuguesa, alfabetização matemática e condições de oferta 

do ciclo de alfabetização das redes públicas.  

O SAEB (composição da ANEB e da Prova Brasil) é aplicado no final dos 

ciclos, ou seja, alunos de 5º e 9º anos do ensino fundamental e da 3ª série do ensino 

médio, representativas de todas as Unidades da Federação, das redes de ensino, das 

regiões  e  do  País.  Segundo  o  INEP,  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica 

(SAEB) tem como principal objetivo avaliar a educação básica brasileira e contribuir 

para  a  melhoria  de  sua  qualidade  e  para  a  universalização  do  acesso  à  escola, 

oferecendo subsídios concretos para a formulação, reformulação e o monitoramento 

das políticas públicas voltadas para a educação básica. Além disso, procura também 

oferecer  dados  e  indicadores  que  possibilitem  maior  compreensão  dos  fatores  que 

influenciam o desempenho dos alunos nas áreas e anos avaliados. 

O SAEB é um importante subsídio para o monitoramento das políticas gerais 

de desenvolvimento educacional. Com base nas informações coletadas por 

ele, o Ministério da Educação (MEC) e as secretarias estaduais e municipais 

de educação devem definir ações voltadas para a correção das distorções e 

debilidades  identificadas,  de  modo  a  orientar  ações  de  apoio  técnico  e 

financeiro para o crescimento das oportunidades educacionais, da eficiência 

e das debilidades identificadas, de modo a orientar ações de apoio técnico e 

financeiro para o crescimento das oportunidades educacionais, da eficiência 

e da qualidade do sistema educacional brasileiro, em seus diferentes níveis. 

(Castro, 2.009, p. 278)[8]. 

Aplicado regularmente, a cada dois anos, desde 1.995, o SAEB constitui-

se  na  maior  fonte  de  dados  para  subsidiar  o  aprimoramento  das  pesquisas 

educacionais  e  pesquisas  que  analisam  os  fatores  associados  à  aprendizagem  e 

melhoria de ensino. Garantindo qualidade e confiabilidade às avaliações realizadas 

 
 
 
 
 
 
 
27 

no  Brasil,  por meio  dele  introduziu-se  e  consolidou-se uma  cultura  de avaliação  no 

país. 

A  partir  das  mudanças  na  reformulação  do  SAEB  ocorridas  em  2.005,  a 

metodologia  usada  nesta  prova,  passa  a  ser  utilizada  na  Prova  Brasil  que  possui 

caráter censitário, cujos resultados permitem verificar a situação da aprendizagem em 

todas as escolas públicas urbanas do país. Na próxima seção podemos compreender 

melhor como é feita a composição do SAEB através dessas duas avaliações. 

Quadro resumo SAEB  

  Vigência desde 1.997. 

  Composto por três avaliações: ANEB; ANRESC/Prova Brasil; ANA. 

  Realizada a cada dois anos. 

  Aplicado ao 5º e 9º anos do ensino fundamental e 3º ano do ensino médio. 

1.2 Prova Brasil e ANEB 

De acordo com o INEP a Prova Brasil trata-se de uma avaliação censitária 

envolvendo os alunos da 4ª série/5ºano e 8ªsérie/9ºano do Ensino Fundamental das 

escolas públicas das redes municipais, estaduais e federal, com o objetivo de avaliar 

a qualidade do ensino ministrado nas escolas públicas. Participam desta avaliação as 

escolas que possuem, no mínimo, 20 alunos matriculados nas séries/anos avaliados, 

sendo os resultados disponibilizados por escola e por ente federativo.  

Esse número de 20 alunos foi utilizado a partir de 2.007, em sua primeira 

aplicação em 2.005, o número era de 30 alunos matriculados. A grande diferença da 

Prova Brasil em relação a Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB) é que, a 

Prova Brasil é censitária e o ANEB avalia uma amostra. 

A amostra que compõem o ANEB é efetuada de forma aleatória, a partir do 

cadastro  do  censo  educacional do  MEC,  e em  conformidade  com  o plano  amostral 

que  basicamente  ocorre  com  a  seleção  de  escolas  divididas  em  duas  fases:  na 

primeira,  são  definidos  os  estratos  de  interesse  em  que  as  escolas  se  encontram 

(municipal, estadual ou particular, interior ou capital, rural ou urbana); e na segunda, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

as escolas são selecionadas, aleatoriamente e de forma independente, dentro desses 

estratos. Dentro destes estratos, são sorteadas escolas as quais serão selecionadas 

turmas de alunos que farão os testes. Em cada escola é sorteada no mínimo uma e 

no  máximo  duas  turmas  de  uma  mesma  série  a  ser  avaliada.  Os  resultados  desta 

aparecem por munícipio e por unidade federativa. (IBGE, Base de Dados do SAEB)[9]. 

Outro  aspecto  importante  é  que  as  duas  são  avaliações  com  adesão 

voluntária  por parte  das  Secretarias  de  Educação.  Mesmo  assim atinem  em  2.011, 

55.924 escolas públicas que participaram da parte censitária e 3.392 escolas públicas 

e particulares que participaram da parte amostral.  

Um  dos  aspectos  relevante  da  Prova  Brasil  é  de  oferecer  às  escolas 

participantes  um  diagnóstico  consistente  sobre  o  desempenho  de  seus  alunos.  Os 

resultados são comparáveis e permitem que a escola identifique suas potencialidades 

e  fragilidades  em  relação  ao  desempenho  de  seu  município,  seu  estado,  ou  em 

relação ao país, assumindo, então, um importante papel como instrumento de apoio 

as escolas, para aprimorar seu projeto pedagógico, de acordo com as limitações de 

cada escola e com seus problemas diagnosticados pela prova. 

Infelizmente, muitas vezes, as ricas informações que essa prova traz são 

desperdiçadas e raramente utilizadas pelas instituições de ensino. Simplesmente se 

têm conhecimento dos resultados e não são discutidos quais os procedimentos que 

podem ser implantados ou modificados pela escola. 

Fato  também  abordado  por  Castro  (2.009,  p.281)[8],  em  seu  trabalho  é 

mencionado  que  a  grande  maioria  das  escolas  não  sabe  como  melhorar  seus 

resultados,  os  sistemas  de  ensino  enfrentam  dificuldades  técnicas  para  apoiar 

pedagogicamente  suas  escolas.  Através  deste  ponto,  podemos  perceber  a 

importância do Índice de Desenvolvimento de Qualidade da Educação Básica (IDEB), 

que  utiliza  a  nota  da  escola  nessas  provas  para  informar  como  essa  está  se 

desenvolvendo  ao  longo  dos  anos,  na  próxima  seção  temos  um  breve  parecer  da 

importância do IDEB e sua semelhança com o IDESP que é o objeto de estudo desse 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
29 

Prova Brasil  

ANEB 

  Vigência desde 2.005. 

  Vigência desde 2.005. 

  Aplicada em todo BRASIL 

  Aplicada em todo BRASIL 

  Têm caráter censitário  

  Têm caráter amostral  

  Realizada a cada dois anos. 

  Realizada a cada dois anos. 

  Aplicado  ao  5º  e  9º  anos  do  ensino 

  Aplicado  ao  5º  e  9º  anos  do  ensino 

fundamental e 3º ano do ensino médio 

fundamental e 3º ano do ensino médio. 

  Resultados por escola 

  Resultados por município e estado. 

1.3 Índice de Desenvolvimento de Qualidade da Educação Básica 
(IDEB) 

Em  2.007,  o  INEP  criou  o  Índice  de  Desenvolvimento  de  Qualidade  da 

Educação  Básica  (IDEB),  indicador  educacional  que  permite  definir  metas  e 

acompanhar a qualidade da educação básica no Brasil, fornecendo informações sobre 

o desempenho de cada uma das escolas brasileiras de educação básica. Aplicado a 

cada dois anos no 5º e 9º ano do ensino fundamental e no 3º ano do ensino médio, o 

IDEB possui dois conceitos que implicam na qualidade da educação: o fluxo escolar 

e o desempenho dos alunos nas avaliações em grande escala. Seu cálculo baseia-se 

nos índices de aprovação apurados no Censo Escolar, e nas médias de desempenho 

obtidas nas avaliações nacionais: o SAEB, para as unidades da federação e para o 

País; e a Prova Brasil para os municípios. Este cálculo gera uma média que varia de 

zero a dez. Podemos acompanhar o cálculo do IDEB na subeção seguinte. 

Segundo  Castro  (2.009)[8],  o  IDEB  já  é  um  indicador  bem  conhecido  e 

aceito  pelos  estados  e  municípios,  bem  disseminado  junto  às  escolas,  dirigentes  e 

professores das redes públicas. Trata-se de um indicador relativamente simples de 

ser  compreendido  pela  sociedade  e  permite  um  monitoramento  permanente  dos 

sistemas educacionais.  

A partir dos índices obtidos por cada escola, município e estado, é gerada 

uma meta para a avaliação futura, sendo essa diferente para cada um dos municípios 

e das escolas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

O IDEB é o indicador objetivo para a verificação do cumprimento das metas 

fixadas no termo de adesão ao compromisso: todos pela educação, eixo do Plano de 

Desenvolvimento da Educação (PDE), sob a liderança do MEC, que trata da Educação 

Básica. 

A ideia central do sistema de metas foi obter um maior comprometimento 

das  redes  e  escolas  com  o  objetivo  da  melhoria  do  IDEB.  O  sistema  de  metas  foi 

introduzido  pelo  PDE,  no  denominado  “Compromisso  Todos  pela  Educação”.  As 

metas  do  IDEB  foram  estipuladas  para  2.021  (divulgação  em  2.022),  com  metas 

intermediárias para cada dois anos, a partir de 2.007.  

Quadro resumo IDEB: 

  Vigência desde 2.007. 

  É  um  indicador  de  desempenho  com  notas  de  0  à  10,  em  que  cada  escola 

recebe uma nota, para cada nível de ensino avaliado. 

  Realizada a cada dois anos. 

  Aplicado ao 5º e 9º anos do ensino fundamental e 3º ano do ensino médio 

1.3.1 Cálculo do IDEB 

Toda esta subseção está baseada na nota técnica do IDEB[10]. 

Como mencionado anteriormente, o IDEB é composto pelas informações 

de  desempenho  na  Prova  Brasil  ou  SAEB  e  informações  sobre  a  quantidade  de 

aprovações desses alunos. A fórmula geral do IDEB é: 

𝐼𝐷𝐸𝐵𝑗𝑖 = 𝑁𝑗𝑖 . 𝑃𝑗𝑖 ,   

Em que, 

𝑖 = ano do exame. 

𝑗 = escola que realizou o exame. 

𝑁𝑗𝑖 =   média  da  proficiência  em  Língua  Portuguesa  e  Matemática, 

padronizada para um indicador entre 0 e 10 dos alunos da unidade j. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

𝑃𝑗𝑖 = indicador de rendimento baseado na taxa de aprovação da etapa de 

ensino dos alunos da unidade j. 

Sendo, 0 ≤ 𝑁𝑗𝑖 ≤ 10, 0 ≤ 𝑃𝑗𝑖 ≤ 1 𝑒 0 ≤ 𝐼𝐷𝐸𝐵𝑗𝑖 ≤ 10. 

O valor da média da proficiência em língua Portuguesa e matemática  𝑁𝑗𝑖 é 

calculado através das proficiências médias em Língua Portuguesa e Matemática. A 

proficiência média é padronizada para estar entre zero e dez,  e é dada por: 

𝑁𝑗𝑖 =

𝑚𝑎𝑡

𝑙𝑝+𝑛𝑗𝑖
𝑛𝑗𝑖
2

 , 

Sendo,  𝑛𝑗𝑖

𝛼 =

𝛼
𝛼 −  𝑆𝑖𝑛𝑓
𝑆𝑗𝑖
𝛼  . 10, em que: 
𝛼 − 𝑆𝑖𝑛𝑓
𝑆𝑠𝑢𝑝

𝛼  =  proficiência  na  disciplina  𝛼,  obtida  pela  unidade  j,  no  ano  i, 
𝑛𝑗𝑖

padronizada para valores entre 0 e 10. 

α  = disciplina (Matemática ou Língua Portuguesa). 
𝛼  =  proficiência  média  (em  Língua  Portuguesa  ou  Matemática),  não 
𝑆𝑗𝑖

padronizada, dos alunos da unidade j obtida no exame do ano i. 

𝛼   =  limite  inferior  da  média  de  proficiência  (Língua  Portuguesa  ou 
𝑆𝑖𝑛𝑓

Matemática) do Saeb 1.997. 

𝛼   =  limite  superior  da  média  de  proficiência  (Língua  Portuguesa  ou 

𝑆𝑠𝑢𝑝

Matemática) do Saeb 1.997. 

Para  as  unidades  escolares  (ou  redes)  que  obtiverem   𝑆𝑗𝑖

𝛼 < 𝑆𝑖𝑛𝑓

𝛼   ,  a 

proficiência média é fixada em  𝑆𝑖𝑛𝑓
𝛼 > 𝑆𝑠𝑢𝑝
𝑆𝑗𝑖

𝛼   têm o desempenho fixado em 𝑆𝑠𝑢𝑝

𝛼 .  

𝛼  . Por sua vez, aquelas unidades que obtiverem 

O indicador de rendimento 𝑃𝑗𝑖 é calculado por: 

𝑃𝑗𝑖 =

1
𝑇𝑗𝑖

𝑛
         𝑒        𝑇𝑗𝑖 = ∑
𝑟=1

1
𝑃𝑟

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

em que, 

𝑇𝑗𝑖 = tempo médio da duração da série da unidade j no ano i. 

𝑃𝑟  =  é  a  taxa  de  aprovação  da  r-ésima  série  da  etapa  educacional 

considerada; cujo valor é calculado diretamente do censo escolar. 

2. O Sistema de avaliação educacional no estado de São 

Paulo 

A implementação de sistemas regionais ou locais de avaliação apresentam 

algumas vantagens em relação aos indicadores nacionais, pois permitem uma análise 

mais aprofundada sobre a especialidade e especificidade de cada escola, o que não 

é  possível  com  o  SAEB  e  com  a  Prova  Brasil.  Além  disso  possibilitam  coletar 

informações  de  interesse  do  gestor  da  rede,  o  que  tampouco  é  possível  em  uma 

avaliação  nacional.  Só  sistemas  específicos  conseguem  analisar  cada  uma  das 

escolas e identificar o que elas precisam para melhorar o desempenho dos alunos, 

considerando as características de cada uma.  

De acordo com o censo da educação de São Paulo em 2.014, a rede de 

Ensino  Paulista  possui  aproximadamente  6,1  milhões  de  alunos  de  ensino 

fundamental  e  médio  nas  escolas  estaduais  e  municipais  somado  a  1,2  milhões 

matriculados  em  escolas  particulares,  sendo  que  a  rede  estadual  é  composta  por 

cerca de 5 mil escolas.  

Para avaliar a qualidade de ensino desta enorme rede, o governo do estado 

de  São  Paulo  criou  em  1.996  o  Sistema  de  Avaliação  do  Rendimento  Escolar  do 

Estado  de  São  Paulo  (SARESP).  Desde  sua  criação,  o  SARESP  foi  aberto  à 

participação  dos  municípios  com  rede  própria  e  escolas  privadas  que  quisessem 

aderir. 

A avaliação em questão serve como parâmetro para o Cálculo do IDESP – 

Índice  de  desenvolvimento  da  educação  de  São  Paulo,  criado  em  2.007,  servindo 

como  medida  da  melhoria  na  qualidade  de  educação.  Para  compreender 

perfeitamente como funciona o cálculo do IDESP é necessário conhecermos a prova 

SARESP e seus diferentes níveis de classificação dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

2.1 Sistema de Avaliação do rendimento escolar do estado de São 
Paulo (SARESP) 

Os objetivos do SARESP muito se assemelham aos objetivos das demais 

avaliações mencionadas anteriormente, dentre os quais: a produção de diagnósticos 

precisos  da  qualidade  do  ensino  oferecido  nas  escolas  públicas  paulistas  e  o 

acompanhamento  sistemático  dos  resultados  na  educação,  constituindo  um 

importante  instrumento  de  monitoramento  das  políticas  públicas  de  educação  no 

Estado de São Paulo.  

Segundo  o  documento  de  implantação  do  SARESP[11],  a  secretaria 

estadual  de  educação  direcionou  o  diagnóstico  realizado  pelo  SARESP  para  que 

identificasse  os  pontos  “críticos”  do  sistema  de  ensino,  através  dos  quais  os  seus 

órgãos centrais e diretorias de ensino apoiariam as escolas, suas equipes escolares, 

com recursos financeiros, material escolar e orientações didático-pedagógicas, entre 

outras ações e projetos.  

O  SARESP  busca  fornecer  a  cada  escola  em  particular  informações 

específicas sobre o desempenho de seus próprios alunos, apontando seus 

ganhos e dificuldades, bem como os aspectos curriculares que exigem maior 

atenção. Essa característica tem sua origem na tentativa de se garantir que 

cada escola possa reconhecer-se nos resultados das avaliações realizadas 

no âmbito do SARESP e, assim, fazer melhor uso deles. (Bitar, Conholato, 

Cunha, & Ferreira, 1.996, p.11)[11]. 

No entanto, na visão de Castro (2.009)[8] a metodologia de construção de 

provas  e  de  análise  de  resultados,  adotadas  entre  1.996  e  2.005,  não  possibilitava 

comparar  o  desempenho  dos  alunos  das  escolas  paulistas  a  cada  ano  com  as 

avaliações anteriores. A metodologia de construção e de aplicação das provas não 

permitia  identificar  as  deficiências  acumuladas  ou  os  avanços  progressivos  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
34 

escolas, devido à inexistência de uma mesma métrica que orientasse a construção de 

escalas de proficiência comparáveis ao longo do tempo. 

Em 2.001 houveram duas mudanças importantes na forma que a avaliação 

era implantada. De acordo com a resolução SE 124 de 2.001, o SARESP ocorreria 

nas séries finais dos ciclos de ensino fundamental I e II e no ano final do ensino médio, 

além disso, a prova assume o objetivo de avaliar as competências de leitura e escrita 

dos alunos. 

Em  2.007  a  Secretaria  Estadual  de  Educação  (SEE)  estabeleceu  como 

uma  das  prioridades  do  plano  de  metas,  lançado  em  agosto  do  mesmo  ano,  a 

completa revisão da metodologia do SARESP, que implicou na criação do regime de 

metas  de  qualidade  por  escola,  o  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação 

Paulista/IDESP  e  o  programa  de  bonificação  por  resultados,  com  base  no  mérito. 

Segundo Spessato & Kinas (2.009)[12] o novo SARESP e o IDESP transformaram-se 

na base de sustentação da política de incentivos às equipes das escolas. De acordo 

com Fernandes (2.012)[19], dentre as principais mudanças, houve a implementação 

da  teoria  de  resposta  ao  item  (TRI),  que  possibilita  avaliar  a  habilidade  de  cada 

indivíduo.  Essa  modificação  impõe  um  rigor  metodológico  e  a  possibilidade  de 

comparação entre as diferentes edições, permitindo um melhor acompanhamento dos 

resultados da avaliação.  

Este novo método de avaliação, uma vez bem compreendido e aplicado, 

poderá  auxiliar  os  professores  na  elaboração  de  instrumentos  mais  efetivos  para 

avaliar  as  habilidades  de  seus  alunos,  buscando  metodologias  e  estratégias 

adequadas  para  suprir  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  com  diferentes 

habilidades. (Spessato & Kinas 2.009, p. 83)[12]. 

Assim, desde o ano de 2.007, onde ocorreu sua grande mudança estrutural, 

o SARESP manteve seu padrão de avaliação. Em alguns anos, além das disciplinas 

de  língua  portuguesa  e  matemática  foram  também  avaliadas  geografia,  história  e 

ciências no ensino fundamental e história, geografia, física, química e biologia para o 

ensino médio em anos alternados, mas em suas últimas edições em 2.015 e 2.016, 

novamente foram avaliados somente língua portuguesa e matemática. 

 
 
 
 
 
 
35 

Tabela 1: Resumo das principais diferenças entre a versão antiga e a atual do SARESP baseada em Fernandes 
(2.012)[19]. 

SARESP de 1.996 a 2.006 

SARESP desde 2.007  

  Principal objetivo é monitorar a 

qualidade do sistema de ensino e 
ampliar o conhecimento de perfil do 
alunado. 

  Os resultados são medidos por meio de 
escala de proficiência variando de 0 a 
500. 

  Possui a mesma matriz de referência 

  Não existe um padrão de qual série 

do SAEB/Prova Brasil. 

seria avaliada. 

  Não existe um padrão de qual 

disciplina será avaliada 

  Não ocorreu em todos os anos (1.999 

e 2.006) 

  Alterna em caráter censitário e 

amostral 

  Utilização de metodologias 

alternadas nas 4 primeiras e 2 
últimas edições a teoria de resposta 
ao item e em 2.001 e 2.002 a teoria 
clássica dos testes. 

  Todos os anos são avaliados 5º e 9º 

ano do ensino fundamental e 3º ano do 
ensino médio, tendo que em algumas 
edições ocorreu a avaliação também de 
outras séries. 

  Todas as edições comtemplam as 
disciplinas de língua portuguesa e 
matemática, tendo que em algumas 
edições ocorreu também a avaliação de 
história, geografia e ciências. 

  Ocorreu em todos os anos. 

  Sempre ocorreu em caráter censitário. 

  Permanente adoção da teoria de 

resposta ao item (TRI). 

As  proficiências  dos  alunos  da  rede  estadual  de  ensino  de  São  Paulo, 

aferidas pelo SARESP, são consideradas na mesma métrica do SAEB/Prova Brasil. 

A  interpretação  pedagógica  da  proficiência  dos  alunos  compõe  a  Escala  de 

Proficiência do SARESP. A escolha dos números que definem os pontos da escala de 

proficiência  é  arbitrária  e  construída  com  os  resultados  da  aplicação  do  método 

estatístico  de  análise  TRI.  Os  resultados  do  SARESP  utilizam  a  equalização  e 

interpretação da escala do SAEB.  

Para interpretar a proficiência dos alunos foram selecionados, na escala do 

SARESP,  pontos  escolhidos  a  partir  do  ponto  de  nível  de  proficiência  igual  a  250, 

média do 9º ano do Ensino Fundamental no SAEB 1.997, em intervalos de 25 pontos 

(meio desvio-padrão) de acordo com (São Paulo, 2.015)[13] [14]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Com a aplicação do TRI foi possível a definição dos níveis de proficiência, 

que  representam  o  agrupamento  de  pontos  da  escala  de  proficiência  adotados  na 

Prova Brasil e no SAEB adequados à proposta curricular do estado de São Paulo de 

acordo com [13],[14],[15] e [16]. Definiram-se quatro níveis de proficiência:  

Abaixo do básico – os alunos neste nível demonstram domínio insuficiente 

dos conteúdos, competências e habilidades indesejáveis para a série escolar em que 

se encontram.  

Uma escola que possui um número muito alto de alunos nessa condição, 

provavelmente não conseguirá ter uma grande melhoria no resultado da avaliação, já 

que estes alunos precisam rever conteúdos de séries anteriores e é muito provável 

que não dominarão os conteúdos do ano/série em curso. Caso estes alunos sejam 

promovidos  sem  nenhuma  evolução  de  suas  competências  e  habilidades, 

continuando  então  ano  a  ano  abaixo  do  básico,  acarretará  em  estagnação  na 

qualidade de ensino, ou seja, não será visto melhorias no ensino, logo muitos desses 

alunos podem chegar a reprovação. 

Básico – os alunos neste nível demonstram desenvolvimento parcial dos 

conteúdos, competências e habilidades requeridas para a série em que se encontram. 

Adequado  –  os  alunos  neste  nível  demonstram  domínio  dos  conteúdos, 

competências e habilidades desejáveis para a série escolar em que se encontram.  

Avançado – os alunos neste nível demonstram conhecimentos e domínio 

dos conteúdos, competências e habilidades acima do requerido na série escolar em 

que se encontram.  

A escola que possui grande quantidade de alunos nesta proficiência terá 

uma  efetiva melhoria na  qualidade de  educação,  se  sobressaindo  sobre  as  demais 

escolas. 

Os  valores  de  referência  para  definição  dos  níveis  de  desempenho 

encontram-se na tabela a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Tabela 2: Valores de referência na escala do SARESP para a distribuição dos alunos nos níveis de 

desempenho 

LÍNGUA PORTUGUESA 

Nível 

5º ANO EF 

9º ANO EF 

3º ANO EM 

Abaixo do básico 

< 150 

< 200 

< 250 

Básico 

Adequado 

Avançado 

150 𝑎 < 200 

200 𝑎 < 275 

250 𝑎 < 300 

200 𝑎 < 250 

275 𝑎 < 325 

300 𝑎 < 375 

≥ 250 

≥ 325 

≥ 375 

MATEMÁTICA 

Nível 

5º ANO EF 

9º ANO EF 

3º ANO EM 

Abaixo do básico 

< 175 

< 225 

< 275 

Básico 

Adequado 

Avançado 

175 𝑎 < 225 

225 𝑎 < 300 

275 𝑎 < 350 

225 𝑎 < 275 

300 𝑎 < 350 

350 𝑎 < 400 

≥ 275 

≥ 350 

≥ 400 

Estes níveis de proficiência estabelecidos pelo SARESP são essenciais no 

cálculo do Índice de desenvolvimento da educação de São Paulo, pois através deles 

é gerada uma média ponderada do índice de conhecimento de cada escola, dessa 

forma  é  imprescindível  que  para  uma  real  melhoria  do  IDESP,  as  escolas  devem 

trabalhar para que se tenha cada vez um menor número de alunos abaixo do básico. 

Fato que será estudado no decorrer deste trabalho, referente as escolas da cidade de 

Guarulhos. 

2.2  Índice de Desenvolvimento da Educação do estado de São 
Paulo -  IDESP 

Lançado em maio de 2.008 pela Secretaria da Educação do Estado de São 

Paulo (SEE-SP), o programa de qualidade da escola tem como objetivo promover a 

melhoria da qualidade e a equidade do sistema de ensino na rede estadual paulista, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

com  ênfase  no  direito  que  todos  os  alunos  da  rede  pública  possuem:  o  direito  de 

aprender com qualidade. Para realizar esta tarefa, o programa de qualidade da escola 

avalia  anualmente  cada  escola  estadual  paulista  de  maneira  objetiva,  a  fim  de 

acompanhar  a  qualidade  do  serviço  educacional  prestado,  e  propõe  metas  para  o 

aprimoramento  da  qualidade  do ensino  que  oferecem,  a  partir do  IDESP,  indicador 

que mede a qualidade das escolas. (São Paulo, 2.016)[18]. 

O IDESP é um indicador sintético, que varia de zero a dez, resultante  do 

produto entre a média de proficiência observada em português e matemática obtidas 

no SARESP e o índice de fluxo no ciclo avaliado. O IDESP promove um importante 

avanço porque considera a distribuição dos alunos nos níveis de proficiência adotados 

no  SARESP,  oferece  maior  capacidade  de  planejamento  escolar  da  rede,  pois 

apresenta  de  forma  clara  o  número  de  alunos  que  estão  nos  níveis  de  proficiência 

abaixo do adequado. Mais do que isso, considera a proporção de alunos distribuídos 

nos quatro níveis de proficiência. 

No  mesmo  ano  de  2.008,  o  governo  de  São  Paulo  pôs  em  prática  outra 

medida de grande impacto, um incentivo às escolas públicas estaduais na forma de 

remuneração  por  desempenho,  para  todos  os  professores  e  demais  funcionários, 

comparando  cada  unidade  escolar  em  relação  a  ela  mesma  e  considerando  sua 

evolução no tempo. O bônus, dependendo do desempenho da escola, pode chegar 

até o equivalente a 2,9 salários mensais a mais para cada profissional da escola. É 

uma  política  de  reconhecimento  do  esforço  das  equipes  das  escolas  e  de  seu 

compromisso com o direito de todo aluno aprender. 

Por outro lado, a política de meritocracia nem sempre é bem vista. Segundo 

Rocha (2.012)[3], muitos docentes creem que a escola acaba se importando somente 

com o recebimento do bônus e esquecem de seu comprometimento com os alunos, 

muitas  veze  negligenciando  os  déficits  dos  alunos  e,  simplesmente,  os  aprovando 

para não ter uma queda no índice no fluxo que é a porcentagem de alunos que foram 

promovidos, refletindo também em uma queda no IDESP. 

Não  se  pode  descartar,  assim,  a  possibilidade  das  escolas  e/ou  redes  de 

ensino adotarem medidas que melhorem o fluxo e piorem o desempenho nos 

exames padronizados e vice-versa. Nesse caso, se a cobrança for restringida 

aos  indicadores  de  fluxo,  ela  pode  incentivar  os  professores,  diretores  e 

 
 
 
 
 
39 

gestores a adotarem medidas que impliquem redução no desempenho médio 

dos  estudantes  nos  testes  padronizados,  como,  por  exemplo,  reduzir  o 

padrão de aprovação. (Fernandes & Reynaldo, 2.009)[5]. 

O  IDESP  é  composto  por  dois  critérios:  o  desempenho  dos  alunos  nos 

exames  de  proficiência  do  SARESP  (o  quanto  aprenderam)  e  o  fluxo  escolar.  Por 

exemplo, se tivermos uma escola de 500 alunos e desses 480 foram aprovados, então 
o fluxo dessa escola é de 480
500

= 0,96, ou seja de 96%. 

 Assim, de acordo com a pontuação atingida pelos alunos no SARESP, eles 

são  classificados  segundo  os  níveis  de  desempenho:  abaixo  do  básico,  básico, 

adequado e avançado. 

2.2.1 Cálculo do IDESP 

Nesta  parte  do  trabalho  mostraremos  o  cálculo  do  IDESP,  segundo  a  Nota 

técnica divulgada pela SEE (2.016)[18]. 

O  IDESP  corresponde  à  multiplicação  de  dois  indicadores  –  o  indicador de 

desempenho (ID), que avalia o quanto os alunos aprenderam, e o indicador de fluxo 

(IF),  que  avalia  quantos  alunos  foram  promovidos,  onde  “s”  é  a  série  avaliada, 

podendo ser 5º ano do ensino fundamental, 9º ano do ensino fundamental ou 3ª série 

do ensino médio. 

𝐈𝐃𝐄𝐒𝐏𝐒 = 𝐈𝐃𝐬 ∗ 𝐈𝐅𝐬 

Em que  𝐈𝐃𝐬 é o indicador de desempenho da série s e 𝐈𝐅𝐬  é o indicador de 

fluxo da série s. 

O indicador de Desempenho (ID) é calculado de acordo com o desempenho 

dos alunos no SARESP, classificado em suas proficiências já mencionadas em  2.1, 

baseando-se  na  quantidade  relativa  de  alunos  em  cada  um  desses  níveis  de 

proficiência a partir do cálculo da defasagem. Para melhor clareza do (ID) devemos 

incluir algumas definições sobre os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

A distribuição dos alunos em níveis de desempenho indica a defasagem da 

escola,  denotada  por  𝐝𝐞𝐟𝐣𝐬, em  que  “s”  é  a  série  (5º  EF,  9º  EF  e  3ª  EM)  e  j  é  o 

componente curricular, matemática ou língua portuguesa. A defasagem é calculada 

em relação às expectativas de aprendizagem de cada componente curricular, a partir 

da seguinte função:  

𝐝𝐞𝐟𝐣𝐬 = 𝟑. 𝐀𝐁𝐣𝐬 + 𝟐. 𝐁𝐣𝐬 + 𝟏. 𝐀𝐃𝐣𝐬 + 𝟎. 𝐀𝐕𝐣𝐬 

Sendo AB = quantidade de alunos abaixo do nível básico, B = quantidade 

de  alunos  no  nível  básico,  AD  =  quantidade  de  alunos  no  nível  adequado,  AV  = 

quantidade de alunos no nível avançado.  

Observe que o peso de 𝐀𝐕𝐣𝐬 é zero, pois a contribuição dos alunos no nível 

avançado não é necessária para contabilizar defasagem. 

𝐀𝐁𝐣𝐬 =

𝐧º 𝐚𝐥𝐮𝐧𝐨𝐬 𝐚𝐯𝐚𝐥𝐢𝐚𝐝𝐨𝐬 𝐧𝐨 𝐧í𝐯𝐞𝐥 𝐚𝐛𝐚𝐢𝐱𝐨 𝐝𝐨 𝐛á𝐬𝐢𝐜𝐨
𝐓𝐨𝐭𝐚𝐥 𝐝𝐞 𝐚𝐥𝐮𝐧𝐨𝐬 𝐀𝐯𝐚𝐥𝐢𝐚𝐝𝐨𝐬

 . 

𝐁𝐣𝐬 =

𝐧º 𝐚𝐥𝐮𝐧𝐨𝐬 𝐚𝐯𝐚𝐥𝐢𝐚𝐝𝐨𝐬 𝐧𝐨 𝐧í𝐯𝐞𝐥 𝐛á𝐬𝐢𝐜𝐨
𝐓𝐨𝐭𝐚𝐥 𝐝𝐞 𝐚𝐥𝐮𝐧𝐨𝐬 𝐀𝐯𝐚𝐥𝐢𝐚𝐝𝐨𝐬

 . 

𝐀𝐃𝐣𝐬 =

𝐧º 𝐚𝐥𝐮𝐧𝐨𝐬 𝐚𝐯𝐚𝐥𝐢𝐚𝐝𝐨𝐬 𝐧𝐨 𝐧í𝐯𝐞𝐥 𝐚𝐝𝐞𝐪𝐮𝐚𝐝𝐨
𝐓𝐨𝐭𝐚𝐥 𝐝𝐞 𝐚𝐥𝐮𝐧𝐨𝐬 𝐀𝐯𝐚𝐥𝐢𝐚𝐝𝐨𝐬

 . 

𝐀𝐕𝐣𝐬 =

𝐧º 𝐚𝐥𝐮𝐧𝐨𝐬 𝐚𝐯𝐚𝐥𝐢𝐚𝐝𝐨𝐬 𝐧𝐨 𝐧í𝐯𝐞𝐥 𝐚𝐯𝐚𝐧ç𝐚𝐝𝐨
𝐓𝐨𝐭𝐚𝐥 𝐝𝐞 𝐚𝐥𝐮𝐧𝐨𝐬 𝐀𝐯𝐚𝐥𝐢𝐚𝐝𝐨𝐬

 . 

As quantidades seja, ABjs, Bjs, ADjs 𝑒 AVjs são as proporções de alunos da 

escola  que  se  encontram  nos  níveis  de  desempenho  Abaixo  do  Básico,  Básico, 

Adequado e Avançado, respectivamente, na disciplina j e série s consideradas. 

A partir da defasagem, o cálculo do IDsj é feito através da expressão: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

𝐈𝐃𝐬𝐣 = (𝟏 −

𝐝𝐞𝐟𝐬𝐣
𝟑

) ∗ 𝟏𝟎. 

O IDsj é crescente com o bom desempenho da escola e varia numa escala 

entre zero (quando a defasagem da escola é máxima, igual a três) e dez (quando a 

defasagem da escola é mínima, igual a zero). 

Para  concluir  o  cálculo  do  índice  de  desempenho  da  escola  em 

determinada  série  “s”  temos  que,  após  ter  identificado  o  Índice  de  desempenho  de 

cada  série  nas matérias  língua  portuguesa e  matemática,  calcular  a  média  simples 

entre o desempenho em matemática e português, isto é, 

𝐈𝐃𝐬 =

𝐈𝐃𝐬 𝐦𝐚𝐭 + 𝐈𝐃𝐬 𝐩𝐨𝐫
𝟐

 . 

O índice de Fluxo é medido pela taxa média de aprovação em cada ciclo 

da escolarização (ensino fundamental e ensino médio), coletadas pelo Censo Escolar. 

O indicador de fluxo (IF) é uma medida sintética da promoção dos alunos e varia entre 

zero e um, dado por AP𝑖.  

𝐈𝐅𝒊 =

𝐧º 𝐚𝐥𝐮𝐧𝐨𝐬 𝐚𝐩𝐫𝐨𝐯𝐚𝐝𝐨𝐬 𝐧𝐨 𝐜𝐢𝐜𝐥𝐨 𝐝𝐞 𝐞𝐬𝐜𝐨𝐥𝐚𝐫𝐢𝐳𝐚çã𝐨
𝐧º 𝐚𝐥𝐮𝐧𝐨𝐬 𝐦𝐚𝐭𝐫𝐢𝐜𝐮𝐥𝐚𝐝𝐨𝐬 𝐧𝐨 𝐜𝐢𝐜𝐥𝐨 𝐝𝐞 𝐞𝐬𝐜𝐨𝐥𝐚𝐫𝐢𝐳𝐚çã𝐨

=  

𝐀𝐏𝐢
𝐓𝐢

 , 

em que AP𝑖 é o número de aprovados e 𝑇𝑖 é o número de alunos matriculados 

no ciclo de escolarização i. 

3. Inspeção do resultado do IDESP desde 2.008 em 

determinadas escolas 

Segundo dados do Censo Escolar (2.015)[23] da secretária de educação 

do Estado de São Paulo, o município de Guarulhos possui atualmente cerca de 170 

mil alunos matriculados em 173 escolas estaduais, as quais atendem um, dois ou até 

mesmo  os  três  níveis  da  educação  básica;  85  delas  são  de  responsabilidade  da 

diretoria  de  ensino  Guarulhos  norte  e  88  são  da  diretoria  de  ensino  Guarulhos  sul, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

representando a segunda maior demanda de matriculas do estado, abaixo apenas da 

capital, totalizando 3,5% das escolas estaduais de São Paulo. 

Como já observado no Capítulo 1, o gráfico 1 e gráfico 2 trazem resultados 

muito baixos, visto que a meta para 2.030 é de 6,0 para o ensino fundamental e 5,0 

para o ensino médio, tanto da média estadual, quanto da média municipal. Também 

é possível verificar que ao decorrer dos anos não existe um real crescimento no índice. 

A fim de deixar claro o mal desempenho do munícipio de Guarulhos, nos 

gráficos 3 e 4 podemos comparar, ao longo dos anos, a média municipal com a melhor 

e a pior escola estadual no ano de 2.013, através de seus históricos de crescimento e 

decrescimento da nota obtida no IDESP ao longo do período. 

É visível que ao longo dos 8 anos de avaliação no ensino fundamental a 

cidade  de  Guarulhos  sempre  esteve  muito  abaixo  da  EE.  Prof.  Pedro  Mascari, 

disputando posições com a EE. Profª Flávia Vizibelli Pirro, ambas se mantendo abaixo 

do índice 3, confirmando a falta de crescimento do índice. 

Já  no  ensino  médio  no  ano  de  2.008,  as  escolas  estão  bem  próximas  e 

percebemos  a  alavancada  da  escola  Pedro  Mascari  logo  no  ano  subsequente  e  a 

queda da escola Flávia Pirro, mantendo então o índice de Guarulhos em sua média 

de 2 pontos, muito próxima à da pior escola do que da melhor. Não existem resultados 

da escola EE. Profª Flávia Vizibelli Pirro em 2.013, 2.014 e 2.015 no ensino médio, 

pois  a  mesma  teve  seu  ciclo  fechado,  provavelmente  por  conta  do  péssimo 

rendimento. 

7

6

5

4

3

2

1

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

EE. Prof. Pedro Mascari

EE. Profª Flavia Vizibelli Pirro

Municicípio Guarulhos

Gráfico 3: IDESP da cidade de Guarulhos comparados a melhor e pior escola segundo 
progressão do IDESP - Ensino Fundamental

 
 
 
 
43 

7

6

5

4

3

2

1

0

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

EE. Prof. Pedro Mascari

EE. Profª Flavia Vizibelli Pirro

Municicípio Guarulhos

Gráfico 4: IDESP da cidade de Guarulhos comparados a melhor e pior escola segundo 
progressão do IDESP - Ensino médio

3.1 Análise do IDESP de algumas escolas de Guarulhos 

Com o objetivo de entender os possíveis motivos que levam uma escola a 

possuir certa instabilidade nos resultados do IDESP ao longo dos anos, será analisado 

detalhadamente os componentes que formam o IDESP em quatro escolas de certa 

região  de  Guarulhos:  E.E.  Parque  Continental  I,  E.E.  Prof.  Celso  Piva,  E.E.  Prof. 

Juvenal Ramos Barbosa e a E.E. Wanda Mascagni de Sá. A escolha destas escolas 

ocorre pelo fato de pertencerem a mesma região, e a média delas estar próxima da 

média  do  munícipio  e  de  o  autor  ter  lecionado  em  três  das  quatros  escolas, 

conhecendo e participando dos processos educacionais das mesmas durante alguns 

dos anos avaliados pelo IDESP.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

3.5

3

2.5

2

1.5

1

0.5

0

2008

2009

2010

2011

2012

2013

Municicípio Guarulhos

EE. Pq. Continental I

EE. Prof. Celso Piva

Juvenal Ramos Barbosa

2014
EE. Wanda Mascagni de Sá

2015

Gráfico  5: Comparação do IDESP entre as escolas Pq. Continental, Prof. Celso Piva, 
Juvenal Ramos Barbosa e Wanda Mascágni de Sá e da média da cidade de Guarulhos -
Ensino Fundamental

No  gráfico  5,  relativo  ao  ensino  fundamental,  podemos  perceber  que  as 

escolas  possuem  comportamento  oscilante  durante  o  período  e,  em  maioria, 

concordantes  com  a  oscilação  apresentada  no  município,  podemos  citar  um  maior 

destaque  para  a  EE.  Pq.  Continental  que  se  mantém  a  frente  de  todas  as  escolas 

durante todo o período, mas também possui certa instabilidade, já que nos anos de 

2.014 e 2.015 obteve praticamente o mesmo índice que em 2.009. As outras escolas 

trocam posições entre si a cada ano, mas podemos concluir que estas quatro escolas 

tem um comportamento semelhante com o do município. 

3

2.5

2

1.5

1

0.5

0

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Municicípio Guarulhos

EE. Pq. Continental I

EE. Prof. Celso Piva

Juvenal Ramos Barbosa

EE. Wanda Mascagni de Sá

Gráfico 6: Comparação do IDESP entre as escolas Pq. Continental, Prof. Celso Piva, 
Juvenal Ramos Barbosa e Wanda Mascágni de Sá e da média do município de Guarulhos -
Ensino Médio

 
 
 
 
 
45 

Pelo gráfico 6, associado ao ensino médio, a EE. Parque Continental não 

possui o mesmo  destaque  que  no  ensino fundamental,  se mantendo  na média  das 

demais escolas, salvo o ano de 2.012. Percebe-se que as notas do ensino médio são 

bem mais instáveis; um exemplo é a escola Prof. Celso Piva, que aparece em 2.009 

e 2.010 com a pior entre as quatro e em 2.014 a melhor. 

Analisaremos  a  seguir  cada  uma  das  quatro  escolas,  apontando  seus 

respectivos  índicadores  de  desempenho  (ID)  e  fluxo  (IF),  apontando  também  a 

porcentagem  de  alunos  avaliados  abaixo  do  básico  (AB)  em  matemática  e  língua 

portuguesa, segundo as avaliações do SARESP.  

Para  cada  escola  consideraremos  em  um  mesmo  gráfico  o  IDESP  do 

ensino fundamental e do ensino médio, não a fim de realizar uma comparação entre 

eles, mas sim para demonstrar a instabilidade de ambos os segmentos de ensino, tal 

que,  o  ensino  médio  também  pode  ser  visto  como  uma  continuidade  dos  estudos 

realizados  no  ciclo  anterior,  já  que  nas  escolas  estudadas  os  alunos  normalmente 

mudam de ciclo mas continuam na mesma escola, mudando somente o período das 

aulas. Para melhor interpretação do gráfico foi criada a taxa de reprovação (TR), que 

nada  mais  é  que  o  complemento  do  índice  de  fluxo,  para  que  possamos  medir  os 

alunos  abaixo  do  básico  e  a  taxa  de  reprovação  em  grandezas  diretamente 

proporcionais. A taxa de reprovação é dada por: 

𝑻𝑹𝒔 = 𝟏 − 𝑰𝑭𝒔. 

3.1.1 E.E. Prof. Celso Piva 

Tabela 3: Resultados da E. E. Celso Piva 

Ensino Fundamental 

Ensino Médio 

Anos 

ID 

ID 
Mat 

ID 
LP 

ID 

IF 

TR 

Abaixo 
Básico 

LP  Mat 

IDESP- 
EF 

  Anos 

ID 

ID 
Mat 

ID 
LP 

ID 

IF 

TR 

Abaixo 
Básico 

LP  Mat 

IDESP- 
EM 

2008  2.90  2.48  2.69  0.91  0.09  0.27  0.34 
2009  2.76  2.45  2.61  0.92  0.08  0.31  0.35 
2010  2.40  2.10  2.25  0.92  0.08  0.38  0.43 

2011  2.37  2.08  2.23  0.96  0.04  0.39  0.44 

2012  2.57  1.93  2.25  0.95  0.05  0.35  0.48 

2013  2.48  2.36  2.42  0.96  0.04  0.37  0.37 

2014  2.91  1.82  2.36  0.95  0.05  0.26  0.50 

2015  3.33  2.73  3.03  0.91  0.09  0.22  0.28 

2.45 

2.40 

2.07 

2.13 

2.13 

2.31 

2.25 

2.77 

  2008  2.99  1.55  2.27  0.79  0.21  0.39  0.55 
  2009  2.39  1.12  1.76  0.71  0.29  0.44  0.68 
  2010  1.74  0.85  1.30  0.80  0.20  0.58  0.75 
  2011  2.49  1.33  1.91  0.94  0.06  0.43  0.62 
  2012  2.86  1.33  2.09  0.85  0.15  0.34  0.61 
  2013  2.23  1.19  1.71  0.94  0.06  0.52  0.65 
  2014  2.85  1.46  2.15  0.94  0.06  0.41  0.57 
  2015  2.50  1.31  1.90  0.84  0.16  0.45  0.65 

1.80 

1.25 

1.03 

1.80 

1.78 

1.61 

2.03 

1.60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

2.90
2.70
2.50
2.30
2.10
1.90
1.70
1.50
1.30
1.10
0.90
0.70
0.50

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Ensino Fundamental

Ensino Médio

Gráfico 7: IDESP E.E. Celso Piva ensino fundamental e médio

Ao analisar o Gráfico 7, temos que o ensino fundamental manteve uma baixa 

variação,  entre  o  período  estudado,  temos  uma  alavancada  no  ano  de  2.015,  que 

ocorre em função de um número muito menor de alunos classificados abaixo do básico 

que em 2.014. Mesmo com este crescimento a diferença do ano de 2.008 é de apenas 

três décimos, mostrando que não existe um real crescimento no período. 

O  ensino  médio,  promove  péssimo  resultado  no  ano  de  2.010,  após  uma 

drástica queda no índice de três anos consecutivos, recuperando-se posteriormente, 

mas chegando ao ano de 2.014 com índice de 2,03, maior nota no período porém não 

muito distante de 1,8 alcançada em 2.011. A queda novamente em 2.015, ilustra ainda 

mais a instabilidade de progressão neste segmento de ensino. 

O propósito dos gráficos que comparam, a taxa de reprovação e a quantidade 

de alunos abaixo do básico, em língua portuguesa e matemática, é de visualizar as 

concordâncias de aumentos e diminuições dessas quantidades ao longo do período. 

 
 
 
 
 
 
 
  
47 

60.00%

50.00%

40.00%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

80.00%
70.00%
60.00%
50.00%
40.00%
30.00%
20.00%
10.00%
0.00%

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

Taxa de Reprovação

Qtd. Alunos AB em LP

Taxa de Reprovação

Qtd. Alunos AB em LP

Qtd. Alunos AB em MAT

Qtd. Alunos AB em MAT

Gráfico 8: Taxa de reprovação x Alunos 
Abaixo do básico - ensino fundamental

Gráfico 9 - Taxa de reprovação x Alunos 
Abaixo do básico - ensino médio

A quantidade de alunos abaixo do básico da escola em questão, é muito alto, 

em  relação  ao  total  de  alunos,  principalmente  quando  se  trata  de  matemática,  no 

ensino médio, chegando a  70% dos alunos em 2.010, que foi o pior ano do segmento, 

em  contra-partida  podemos  perceber  que  a  taxa  de  reprovação  no  ensino  médio 

decresce,  o  que  se  torna  incoerente  em  momentos  que  aumenta  a  quantidade  de 

alunos  abaixo  do  básico,  ou  sejá,  aumenta  a  quantidade  de  alunos  que  não 

possuemos  pré-requisitos  minimos  exigidos  pelas  disciplinas,  para  cursar  a  devida 

série/ano que esta matriculado.  

A taxa de reprovação do ensino fundamental, permanece estavel em todo 

período, mesmo com um visivel aumento, na quantidade de alunos abaixo do básico, 

chegando até 50% em matemática no ano de 2.010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

3.1.2 E.E. Juvenal Ramos Barbosa 

Tabela 4: Resultados da E.E. Juvenal Ramos Barbosa 

Anos 

ID 

ID 
Mat 

ID 
LP 

Ensino Fundamental 

Abaixo 
Básico 

IF 

TR 

ID 

LP  Mat 

IDESP 

  Anos 

ID 

ID 
Mat 

ID 
LP 

Ensino Médio 

IF 

TR 

Abaixo 
Básico 

IDESP 

ID 

LP  Mat 

2008  3.31  2.52  2.92  0.84  0.16  0.23  0.36 
2009  3.02  2.40  2.71  0.85  0.15  0.25  0.34 
2010  2.67  2.23  2.45  0.85  0.15  0.34  0.38 

2011  2.58  1.97  2.27  0.91  0.09  0.35  0.46 

2012  2.09  1.65  1.87  0.83  0.17  0.44  0.55 

2013  1.94  1.64  1.79  0.84  0.16  0.49  0.57 

2014  2.42  1.52  1.97  0.83  0.17  0.38  0.56 

2.45 

2.30 

2.09 

2.07 

1.55 

1.51 

1.63 

2015  3.45  2.59  3.02  0.95  0.05  0.23  0.39 

2.86 

  2008  2.81  1.11  1.96  0.71  0.29  0.38  0.68 
  2009  3.12  1.63  2.37  0.68  0.32  0.35  0.58 
  2010  2.42  1.02  1.72  0.78  0.22  0.45  0.71 
  2011  3.11  1.48  2.29  0.78  0.22  0.30  0.58 
  2012  2.12  0.94  1.53  0.79  0.21  0.53  0.74 
  2013  2.36  1.30  1.83  0.65  0.35  0.48  0.63 
  2014  2.26  1.10  1.68  0.68  0.32  0.51  0.67 
  2015  3.07  1.90  2.49  0.93  0.07  0.37  0.45 

1.39 

1.62 

1.35 

1.78 

1.21 

1.19 

1.15 

2.32 

3.50

3.00

2.50

2.00

1.50

1.00

0.50

0.00

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Gráfico 10: IDESP E.E. Juvenal Ramos Barbosa ensino fundamental e médio

Ensino Fundamental

Ensino Médio

Sobre  o  ensino  fundamental  podemos  acompanhar  pelo  Gráfico  10,  uma 

constante queda do IDESP recuperando-se no último ano estudado. O fato de que as 

duas melhores notas da escola são no ano de 2.008 e 2.015, ou seja, não existe um 

crescimento progressivo. 

O ensino Médio demonstra uma pequena variação, alternando o sobe e desce 

a cada ano, mas também obtendo o ano de 2.015 como o ano de melhor desempenho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

60.00%

50.00%

40.00%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

80.00%
70.00%
60.00%
50.00%
40.00%
30.00%
20.00%
10.00%
0.00%

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

Taxa de Reprovação

Qtd. Alunos AB em LP

Taxa de Reprovação

Qtd. Alunos AB em LP

Qtd. Alunos AB em MAT

Qtd. Alunos AB em MAT

Gráfico 11: Taxa de reprovação x Alunos 
Abaixo do básico - ensino fundamental

Gráfico 12: Taxa de reprovação x Alunos 
Abaixo do básico - ensino médio

No Gráfico 11 percebemos o real motivo do índice ter decrescido em quase 

todo  período  já  que  a  quantidade  de  alunos  abaixo  do  básico  aumenta  nas  duas 

disciplinas avaliadas chegando a 55% de alunos neste nível. E além disso, temos uma 

taxa de reprovação baixa, mesmo com o crescimento dos alunos abaixo do básico, a 

taxa de reprovação fica estável chegando até a cair em 2.011, dando a impressão que 

existe um limite de alunos que serão reprovados independente de saberem ou não o 

conteúdo proposto. 

De acordo com o gráfico 12, relativo ao ensino médio, a quantidade de alunos 

abaixo do básico é uma quantidade instável, alternando muito durante o período, mas 

termina 2.014 com o maior índice em língua portuguesa de todo o período. Podemos 

observar  que,  em  2.015,  um  dos  motivos  para  o  desempenho  do  IDESP  ser  tão 

superior  a  outros  anos  é  que  a  taxa  de  reprovação  cai  aproximadamente  25%  e  a 

quantidade de alunos abaixo do básico cai em somente 15%, tanto que ao observar a 

Tabela 4, temos que o índice de desenvolvimento em língua portuguesa no ano de 

2.008 é maior que o do ano de 2.015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

3.1.3 E.E. Parque Continental I 

Tabela 5: Resultados da  E.E. Pq. Continental 

Ensino Fundamental 

Ensino Médio 

Anos 

ID 

ID 
Mat 

ID 
LP 

ID 

IF 

TR 

Abaixo 
Básico 

LP  Mat 

IDESP 

Anos 

ID 

ID 
Mat 

ID 
LP 

ID 

IF 

TR 

Abaixo 
Básico 

LP  Mat 

IDESP 

2008  2.88  2.49  2.68  0.95  0.06  0.31  0.38 

2.53 

2008  3.17  1.51  2.34  0.89  0.11  0.31  0.58 

2.09 

2009  3.35  3.10  3.22  0.92  0.08  0.23  0.27 
2010  3.38  2.75  3.06  0.91  0.09  0.20  0.26 

2011  3.17  2.67  2.92  0.88  0.12  0.28  0.30 

2012  2.81  2.56  2.69  0.95  0.05  0.31  0.34 

2013  3.02  2.78  2.90  0.95  0.05  0.29  0.33 

2014  3.48  2.87  3.18  0.96  0.04  0.19  0.32 

2.96 

2.77 

2.57 

2.55 

2.75 

3.05 

2009  3.07  1.46  2.27  0.79  0.21  0.33  0.58 

2010  3.05  1.92  2.48  0.85  0.15  0.35  0.47 

2011  3.18  1.88  2.53  0.72  0.28  0.34  0.51 

2012  3.79  2.32  3.05  0.87  0.13  0.26  0.42 

2013  2.99  1.94  2.47  0.88  0.12  0.36  0.47 

2014  2.76  1.76  2.26  0.86  0.14  0.43  0.50 

1.78 

2.11 

1.83 

2.65 

2.17 

1.94 

2015  3.50  3.25  3.38  0.96  0.04  0.18  0.18 

3.25 

2015  2.09  1.69  1.89  0.90  0.10  0.54  0.54 

1.70 

3.50

3.00

2.50

2.00

1.50

1.00

0.50

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Ensino Fundamental

Ensino Médio

Gráfico 13: IDESP E.E. Parque Continental ensino fundamental e médio

A  EE.  Parque  Continental I  aparenta,  segundo  o  Gráfico  5,  ser a melhor 

escola do ensino fundamental dentre as pesquisadas, estando com uma nota superior 

as  outras,    fato  que  é  comprovado  através  do  Gráfico  13,  ao  possuir  um  real 

crescimento desde o ano de 2.011, cujo o crescimento é lento mas coerente, tendo a 

quantidade  de  alunos  abaixo  do  básico  diminuída  justamente  com  a  taxa  de 

reprovação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Já  o  Ensino  médio  possui  comportamento  similar  às  outras  escolas 

demonstrando uma alta instabilidade com a nota do IDESP 2.015, sendo menor que 

de muitos outros anos. 

51 

40.00%

35.00%

30.00%

25.00%

20.00%

15.00%

10.00%

5.00%

0.00%

70.00%

60.00%

50.00%

40.00%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

Taxa de Reprovação

Alunos AB em LP

Alunos AB em Mat

Gráfico 14: Taxa de Reprovação x Alunos 
Abaixo do básico no ensino fundamental

Taxa de Reprovação

Alunos AB em LP

Alunos AB em Mat

Gráfico 15: Taxa de Reprovação x Alunos 
Abaixo do básico no ensino médio

Pelo  Gráfico  14  podemos  reafirmar  os  motivos  que  levaram  o  ensino 

fundamental  a  ter  um  bom  desempenho.  Esperamos  que  nos  próximos  anos  de 

avaliação não ocorra o mesmo que no período de 2.008 a 2.010 onde a quantidade 

de  alunos  abaixo  do  básico  estava  em  queda  (como agora) e  voltou  a  crescer nos 

anos seguintes. Mais ainda, nesse período a taxa de reprovação eleva-se enquanto a 

quantidade de alunos abaixo do básico em língua portuguesa e em matemática cai, o 

que mostra uma inconsistência. 

A  realidade  do  ensino  médio,  mostrada  no  Gráfico  15,  desta  escola  é 

totalmente diferente, pois a partir de 2.012 a quantidade de alunos abaixo do básico 

cresceu  drasticamente  nas  duas  disciplinas  chegando  ambas  em  torno  de  55%  de 

alunos nessa condição. Percebe-se novamente uma grande incoerência com a taxa 

de reprovação em queda neste mesmo período. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Ensino Médio 

Abaixo 
Básico 

IF 

TR 

ID 

LP  Mat 

2.40  0.76  0.24  0.37  0.51 

1.98  0.66  0.34  0.34  0.67 

2.26  0.64  0.36  0.37  0.59 

2.44  0.69  0.31  0.27  0.64 

2.30  0.56  0.44  0.30  0.60 

2.42  0.78  0.22  0.29  0.57 

2.39  0.68  0.32  0.33  0.52 

IDESP 

1.83 

1.30 

1.45 

1.68 

1.29 

1.89 

1.62 

ID 

ID 
Mat 
1.90 

1.23 

1.62 

1.33 

1.43 

1.61 

1.63 

2015 

3.33 

1.64 

2.49  0.88  0.12  0.28  0.54 

2.19 

IDESP 

Anos 

ID 
LP 
2.90 

2008 

2009 

2.74 

2010 

2.91 

2011 

3.55 

2012 

3.17 

2013 

3.24 

2014 

3.14 

1.94 

2.38 

1.80 

1.98 

1.51 

1.83 

2.34 

2.62 

3.1.4 E.E. Wanda Mascágni de Sá  

Tabela 6: Resultados da E. E. Wanda Mascagni de Sá 

Ensino Fundamental 

ID 

ID 
Mat 
2.17 

2.88 

2.25 

2.13 

1.83 

2.03 

2.22 

Abaixo 
Básico 

IF 

TR 

ID 

LP  Mat 

2.54  0.76  0.24  0.29 

0.41 

3.03  0.78  0.22  0.27 

0.23 

2.29  0.79  0.21  0.40 

0.36 

2.45  0.81  0.19  0.38 

0.42 

2.05  0.74  0.26  0.38 

0.47 

2.20  0.83  0.17  0.38 

0.45 

2.78  0.84  0.16  0.25 

0.42 

Anos 

ID 
LP 
2008  2.91 

2009  3.18 

2010  2.33 

2011  2.77 

2012  2.27 

2013  2.37 

2014  3.33 

2015  3.05 

2.68 

2.86  0.92  0.08  0.27 

0.31 

3.00

2.50

2.00

1.50

1.00

0.50

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Gráfico 16: IDESP E.E. Wanda Mascágni de Sá - ensino fundamental e médio

Ensino Fundamental

Ensino Médio

De  acordo  com  o  Gráfico  16  e  o  Gráfico  13  temos  o  mesmo  padrão  de 

crescimento  no  ensino  fundamental  da  EE.  Pq.  Continental  I,  uma  melhoria  nos 

últimos 4 anos, mas a diferença de 2.015 para 2.009 é de apenas três décimos e até 

o ano de 2.014 temos resultados já alcançados anteriormente. 

O ensino médio não muda o perfil em nenhuma das escolas continuando 

com um sobe e desce ano a ano, sendo que sua maior nota do período consequente 

ao do ano de 2.015, mas de acordo com a Tabela 6 a real melhoria não foi no índice 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de desempenho dos alunos e sim no aumento do fluxo escolar, caindo pela metade a 

taxa de reprovação. 

53 

50.00%
45.00%
40.00%
35.00%
30.00%
25.00%
20.00%
15.00%
10.00%
5.00%
0.00%

80.00%

70.00%

60.00%

50.00%

40.00%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

Taxa de Reprovação

Alunos AB em LP

Alunos AB em Mat

Taxa de Reprovação

Alunos AB em LP

Alunos AB em Mat

Gráfico 17: Taxa de Reprovação x Alunos 
Abaixo do básico no ensino fundamental

Gráfico 18: Taxa de reprovação  x Alunos 
Abaixo do básico no ensino médio

 Diferentemente de outras escolas a taxa de reprovação possui uma maior 

proximidade com a quantidade de alunos abaixo do básico, sendo no ano de 2.012 

quase 50% e aparentemente surtindo resultado já que o índice de desempenho (ID) 

de  2.012  para  2.013  teve  uma  evolução,  conforme  a  Tabela  6,  podendo  então 

realmente representar uma melhora na qualidade de ensino nesse período, mas não 

justificando o ano de 2.015 onde a taxa de reprovação teve uma forte queda no ensino 

médio e a quantidade de alunos abaixo do básico manteve-se estável. 

3.2 Analise da E.E. Pedro Mascari  

Vista  como  a  melhor  escola  estadual  do  estado  de  São  Paulo  pelo  seu 

desempenho  ao 

longo  dos  anos,  se 

faz  necessário  acompanharmos  seu 

desempenho, fazendo o mesmo comparativo de alunos abaixo do básico com a taxa 

de reprovação, lembrando que, nesta comparação, estamos levando em consideração 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

somente os dados técnicos apresentados pelo IDESP, e não os aspectos sociais que 

também influenciam sobre o rendimento e aproveitamento dos alunos. 

Tabela 7: Resultados da E. E. Pedro Mascari 

Ensino Fundamental 

Ensino Médio 

Anos 

ID 

ID 
Mat 

ID 
LP 

ID 

IF 

TR 

Abaixo 
Básico 

LP  Mat 

IDESP 

  Anos 

ID 

ID 
Mat 

ID 
LP 

ID 

IF 

TR 

Abaixo 
Básico 

LP  Mat 

IDESP 

2008  5.06  5.80  5.43  1.00  0.00  0.04  0.00 

5.43 

2009  5.37  6.85  6.11  0.99  0.01  0.00  0.00 
2010  5.43  7.53  6.48  1.00  0.00  0.11  0.00 

2011  6.81  5.65  6.23  1.00  0.00  0.00  0.09 

2012  7.22  7.04  7.13  1.00  0.00  0.00  0.06 

2013  7.50  6.67  7.08  1.00  0.00  0.00  0.00 

2014  6.50  6.78  6.64  1.00  0.00  0.00  0.00 

6.05 

6.48 

6.23 

7.13 

7.08 

6.64 

2015  6.96  6.23  6.59  1.00  0.00  0.00  0.00 

6.59 

  2008  3.70  1.67  2.69  1.00  0.00  0.17  0.05 
  2009  2.70  5.71  4.21  0.97  0.03  0.38  0.05 
  2010  4.67  5.67  5.17  1.00  0.00  0.05  0.05 
  2011  6.30  5.37  5.83  0.95  0.05  0.00  0.06 
  2012  5.63  5.63  5.63  0.98  0.02  0.00  0.00 
  2013  6.67  6.43  6.55  0.94  0.06  0.00  0.06 
   2014  6.30  7.04  6.67  1.00  0.00  0.00  0.00 
   2015  6.00  4.85  5.42  1.00  0.00  0.00  0.09 

2.69 

4.08 

5.17 

5.53 

5.52 

6.13 

6.67 

5.42 

8.00

7.00

6.00

5.00

4.00

3.00

2.00

1.00

0.00

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Ensino Fundamental

Ensino Médio

Gráfico 19: IDESP EE Pedro Mascari - ensino fundamental e médio

Podemos observar no Gráfico 19 que o ensino fundamental já possui uma 

nota  alta  desde  o  princípio  do  IDESP,  estando  acima  de  todas  as  escolas  já 

observadas  até  o  presente  momento.  E  além  disso,  podemos  observar  um 

crescimento ao longo do período. 

Já o Ensino Médio realmente surpreende, pois possui sua nota em 2.008 

de 2,69 e inicia uma alavancada em três anos resultando em 2.011 um aumento 205% 

em  relação  ao  início  do  período,  após  este  ano  continuando  a  melhorar  o  índice, 

chegando a superar o ensino fundamental. Mesmo que exista certa variação a partir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

de 2.013, teremos uma escola com um excelente padrão de educação, em contato 

com a gestão escolar obtivemos a informação de que os alunos que cursam o ensino 

médio são em torno de 90% formado pelos alunos do ensino fundamental da mesma 

escola, seguindo o mesmo padrão que as escolas já estudadas até aqui. 

40.00%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

50.00%

40.00%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Taxa de Reprovação

Abaixo do Básico em LP

Abaixo do Básico em Mat

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Taxa de Reprovação

Abaixo do Básico em LP

Abaixo do Básico em MAT

Gráfico 20: Taxa de reprovação x Alunos Abaixo 
do básico no ensino fundamental

Gráfico 21: Taxa de reprovação x Alunos 
Abaixo do básico no ensino médio

Nos  Gráficos  20  e  21  podemos  perceber  os  motivos  que  levam  a  Pedro 

Mascari ser considerada a melhor escola estadual, pois possui pouquíssimos alunos 

abaixo  do  básico,  tanto  em  língua  portuguesa  quanto  em  matemática,  sendo 

acompanhado  então  por  uma  baixa  taxa  de  reprovação,  que  segue  coerente  a 

quantidade de alunos abaixo do básico, mas podemos perceber que, com um ensino 

fundamental de qualidade, podemos obter um ensino médio também com qualidade. 

3.3 Resumos das observações feitas 

Considerando as informações colhidas no item 3.1, podemos concluir que 

não existe uma melhoria nas escolas observadas em Guarulhos, todas apresentam 

certa  instabilidade no ensino fundamental e médio, exceto a E.E. Parque 

Continental e Wanda Mascágni no ensino fundamental, em relação à variabilidade 

observada no índice IDESP, no período observado. Em geral, uma grande 

quantidade de alunos está abaixo do básico, muitas vezes, ultrapassando 50% do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

total de alunos. Em contra partida a taxa de reprovação mantém-se praticamente a 

mesma, correspondendo a 12% do total de alunos do ensino fundamental e 23% no 

ensino médio. Somente no ano de 2.015 que uma boa parte das escolas teve um 

crescimento relativamente considerável, assim como toda rede estadual, visto 

também nos Gráficos 1 e 2, mas em uma publicação em seu blog em 14 de abril de 

2.016 sobre avaliação educacional, Freitas (2.016)[24], um veterano pesquisador da 

educação pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) informa a 

possibilidade da avaliação de 2.015 ter sido mais fácil do que as anteriores, o que 

pode colocar uma certa dúvida sobre os resultados alcançados pelas escolas neste 

último ano. 

Tendo em vista que as taxas de reprovação do ensino médio são bem mais 

altas que do ensino fundamental, podemos dizer que não é só o número de alunos 

reprovados que aumenta no ensino médio, mas o número de alunos abaixo do básico 

nas duas disciplinas em questão também é altíssimo, chegando até mais de 70% em 

alguns casos. 

O  IDESP  considera  que  há  melhoria  no  desempenho  da  escola  apenas 

quando  pelo  menos  um  de  seus  alunos  muda  de  nível.  Para  os  alunos 

classificados no nível Abaixo do Básico correspondem à recuperação, já que 

não  aprenderam  minimamente  o  que  deles  se  esperava.  Claramente  os 

alunos classificados no nível Abaixo do Básico estão em situação de risco, 

necessitando de atenção imediata. (Soares, 2.009, p. 40)[25]. 

Sugerindo então que uma baixa taxa de reprovação (alto índice de fluxo) 

não  representa  uma  escola  melhor  e  que  de  fato  muitos  alunos  prosseguem  os 

estudos  e  não  sabem  o  mínimo  esperado  por  cada  disciplina,  temos  que,  além  de 

muitos  alunos  estarem  sendo  prejudicados  também  há  indícios  de  que  o  índice  de 

fluxo pode estar sendo manipulado pelas escolas para que represente uma aparente 

melhoria no índice da escola, levando ao pagamento do bônus por mérito. Tendo em 

vista que se a quantidade de alunos abaixo do básico não diminuí e somente o fluxo 

que cresce não existe essa melhoria do ensino. Fatos também observados por Souza, 

Zakia & Hass (2.014)[26], através de em uma pesquisa de campo realizada em uma 

das diretorias de ensino conclui que os dados analisados indicam inconsistência na 

 
 
 
 
 
 
 
57 

relação  entre  IDESP  e  premiação  anual  de  escolas,  colocando  em  questão  seus 

efeitos no sentido de induzir avanços cumulativos por parte das escolas. No decorrer 

dos anos analisados, os resultados apresentam grande oscilação e não configuram 

uma tendência de melhoria. 

O procedimento de recalcular as metas, alicerçado na ideia de considerar 

o processo de desenvolvimento de cada escola e de cuidar para que as metas sejam 

realistas,  podem  estar  induzindo  as  escolas  a  acatarem  a  ideia  de  que  resultados 

imediatos – por serem premiados – são mais relevantes do que o alcance de metas 

de longo prazo, o que as levaria a caminhar em sentido contrário ao da proposta inicial, 

que  visava  ao  alcance  de  metas  predeterminadas  até  2.030.  Conforme  comenta 

Gesqui (2.013)[6]. 

A crítica aqui não reside na concordância ou não com o bônus merecimento 

nem na concordância ou não que o cumprimento de metas corresponda à 

qualidade educacional [...], mas no fato de o método possibilitar manobras 

que coloquem em segundo plano o propósito de chegar a índices mais 

elevados. Na verdade, parece prevalecer o modelo comparativo, ou seja, 

uma escola realizaria um bom trabalho não pelo que está estabelecido 

como objetivos particulares, mas em função daquilo que as outras escolas 

realizaram ou deixaram de realizar. (Gesqui, 2.013, p. 96)[6]. 

4. Análise do IDESP em Guarulhos 

Neste e nos próximos capítulos iniciaremos um estudo estatístico sobre os 

dados  do  IDESP  de  todas  as  escolas  da  cidade  de  Guarulhos  nos  anos  de  2.013, 

2.014 e 2.015, a fim de responder as questões que motivaram este trabalho e também 

para validar matematicamente as observações feitas nos capítulos anteriores. Através 

do portal da educação do estado de São Paulo (http://idesp.edunet.sp.gov.br/) foram 

coletadas  as  informações  da  quantidade  de  alunos  abaixo  do  básico  em  língua 

portuguesa  e  matemática,  a  nota  do  IDESP  e  o  índice  de  fluxo  de  cada  uma  das 

escolas estaduais que trabalham com o ensino fundamental II e/ou ensino médio no 

município, a tabela que contem estes dados é mostrada no Anexo 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

4.1 Distribuição dos dados em 2.013 

Tabela 8: Resumo dos parâmetros estatísticos encontrados no IDESP de 2.013 

Ensino fundamental 

Média IDESP: 2,08 

Mediana IDESP: 1,99 

3º Quartil IDESP: 2,42 

Desv. P. IDESP: 0,5 

Média AB em LP: 37% 

Mediana AB em LP:38% 

3º Quartil AB em LP: 45% 

Desv. P. AB em LP: 9% 

Média AB em Mat: 44%  Mediana AB em Mat:45% 

3º Quartil AB em Mat: 52%  Desv. P. AB em Mat: 6% 

Média Tx. Rep.: 9% 

Mediana Tx. Rep.: 8% 

3º Quartil Tx Rep.: 14% 

Desv. P. Tx Rep.: 6% 

Ensino médio 

Média IDESP: 1,51 

Mediana IDESP: 1,44 

3º Quartil IDESP: 1,79 

Desv. P. IDESP: 0,52 

Média AB em LP: 47% 

Mediana AB em LP: 49% 

3º Quartil AB em LP: 57% 

Desv. P. AB em LP: 13% 

Média AB em Mat: 62%  Mediana AB em Mat: 64%  3º Quartil AB em Mat: 72%  Desv. P. AB em Mat: 12% 

Média Tx. Rep.: 19% 

Mediana Tx. Rep.: 17% 

3º Quartil Tx Rep.: 26% 

Desv. P. Tx Rep.: 11% 

24
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

1

1.2 1.4 1.6 1.8

2

2.2 2.4 2.6 2.8

3

3.2 3.4 3.6 3.8

4

4.2 4.4 4.6 4.8

5

Gráfico  22: Distribuição notas do IDESP de Guarulhos em 2.013 - ensino 
fundamental

No  ano  de  2.013  a  distribuição  dos  dados  mostra-se  assimétrica,  pois, 

possui uma maior concentração dos dados a esquerda, deixando uma cauda a direita, 

ou  seja,  temos  que  a  maior  parte  da  distribuição  concentra-se  nas  menores  notas, 

tanto que a distribuição de 2.013 possui mediana de 1,99, significando que, 50% das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

escolas de Guarulhos estão com o índice abaixo de 1,99, ou ainda, podemos analisar 

o terceiro quartil, estando 75% das escolas abaixo de 2,45. 

Outro fato importante a ser considerado é a quantidade de alunos no nível 

abaixo do básico. Chegamos à conclusão que neste ano em questão as escolas de 

Guarulhos possuem 37% dos alunos abaixo do básico em língua portuguesa e 44% 

em matemática. Ao analisar o terceiro quartil temos que em 75% de todas escolas de 

Guarulhos  têm  seus  alunos  concluindo  o  ensino  fundamental  com  45%  dos  alunos 

abaixo  do  básico  em  língua  Portuguesa  e  51%  em  matemática  e,  como  a  taxa  de 

reprovação  média  das  escolas  é  de  9%,  uma  grande  parte  desses  alunos  serão 

promovidos para o ensino médio sem os requisitos necessários para concluir o ensino 

fundamental. 

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

2.2

2.4

2.6

2.8

3

3.2

3.4

3.6

3.8

4

Gráfico  23: Distribuição notas do IDESP de Guarulhos em 2.013 - ENSINO 
médio

A  distribuição  dos  dados  do  ensino  médio  observada  no  Gráfico  23, 

também se mostra assimétrica tendo uma maior concentração das notas do IDESP a 

esquerda  deixando uma  cauda  a  direita.  A média das  notas  do  IDESP é de  1,51  e 

temos 75% das escolas abaixo de 1,83. Quando observamos a quantidade de alunos 

abaixo  do  básico  no  ensino  médio,  47%  deles  estão  abaixo  do  básico  em  língua 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

portuguesa  e  62%  em  matemática.  Fazendo  um  levantamento  mais  profundo 

percebemos  que  73  das  98  escolas  de  ensino  médio  das  escolas  de  Guarulhos 

formam seus alunos no 3º ano com uma quantidade de 72% desses alunos abaixo do 

básico  em  matemática.  Mesmo  com  a  taxa  de  reprovação  média  sendo  de  19%, 

devemos lembrar que este valor é referente a todo o ensino médio e não somente do 

3º ano. Já o número de alunos no nível abaixo do básico é somente do 3º ano,  ou 

seja, a quantidade de alunos que se formam e estão certificados a cursar um ensino 

superior, sem ter os requisitos mínimos é muito alta. 

4.2 Distribuição dos dados em 2.014 

Tabela 9: Resumo dos parâmetros estatísticos encontrados no IDESP de 2.014 

Ensino fundamental 

Média IDESP: 2,26 

Mediana IDESP: 2,16 

3º Quartil IDESP: 2,75 

Desv. P. IDESP: 0,63 

Média AB em LP: 33% 

Mediana AB em LP: 35% 

3º Quartil AB em LP: 40% 

Desv. P. AB em LP: 12% 

Média AB em Mat: 45% 

Mediana AB em Mat: 47%  3º Quartil AB em Mat: 52%  Desv. P. AB em Mat: 11% 

Média Tx. Rep.: 9% 

Mediana Tx. Rep.: 8% 

3º Quartil Tx Rep.: 13% 

Desv. P. Tx. Rep.: 6% 

Ensino médio 

Média IDESP: 1,58 

Mediana IDESP: 1,42 

3º Quartil IDESP: 2,0 

Desv. P. IDESP: 0,50 

Média AB em LP: 45% 

Mediana AB em LP: 46% 

3º Quartil AB em LP: 50% 

Desv. P. AB em LP: 11% 

Média AB em Mat: 62% 

Mediana AB em Mat: 64%  3º Quartil AB em Mat: 70%  Desv. P. AB em Mat: 11% 

Média Tx. Rep.: 18% 

Mediana Tx. Rep.: 17 % 

3º Quartil Tx Rep.: 24% 

Desv. P. Tx Rep.: 10% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

1

1.2 1.4 1.6 1.8

2

2.2 2.4 2.6 2.8

3

3.2 3.4 3.6 3.8

4

4.2 4.4 4.6 4.8

5

Gráfico  24: Distribuição notas do IDESP de Guarulhos em 2.014 - ensino 
fundamental

Neste  ano  podemos  perceber  através  do  Gráfico  24  que  a  curva  de 

distribuição permanece mais à esquerda, e se estendendo sua cauda até 4,5, sendo 

que  em  2.013  a  nota  máxima  foi  em  torno  de  4,0,  constatando  então  menos  de  5 

escolas possuem notas superiores ou iguais a 4. A média do ensino fundamental é de 

2,26 e o desvio padrão é de 0,63. Podemos entender que o comportamento dos dados 

em 2.014 são muito parecidos com o do ano anterior, porém em 2.014 há uma maior 

dispersão  dos  dados  que  antes  estavam  bem  mais  concentrados  entre  1,5  e  2,5. 

Também temos uma melhor média, mas a quantidade de alunos abaixo do básico em 

matemática  é  maior  que  do  ano  anterior  e  taxa  de  reprovação  continua  sendo  a 

mesma de 9%. 

24

22

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

2.2

2.4

2.6

2.8

3

3.2

3.4

3.6

3.8

4

Gráfico  25: Distribuição notas do IDESP de Guarulhos em 2.014 - ensino 
médio

 
 
 
 
62 

O Gráfico 25 mostra uma grande concentração ao redor de 1,5. Fazendo 

uma comparação com o ano anterior, cerca de 15 escolas estavam com índice 1,0 em 

2.013, e agora, aproximadamente, 5 escolas. Mas a quantidade de escolas com notas 

por volta de 2,0 caíram, estando por volta de 30 escolas em 2.013 e agora apenas 20, 

ou seja, mesmo que tenhamos um avanço por parte de aproximadamente 10 escolas 

que saíram do IDESP 1,0 para 1,5 temos um retrocesso de outras 10 que saíram do 

2,0 para 1,5.  

A média e a mediana do IDESP e da quantidade de alunos abaixo do básico 

são basicamente as mesmas que do ano anterior, com média de 1,58 e 47% de alunos 

abaixo  do  básico  em  língua  portuguesa  e  62%  em  matemática,  mantendo  também 

próxima a taxa de reprovação com 18%. 

4.3 Distribuição dos dados em 2.015 

Tabela 10: Resumo dos parâmetros estatísticos encontrados no IDESP de 2.015 

Ensino fundamental 

Média IDESP: 2,77 

Mediana IDESP: 2,78 

3º Quartil IDESP: 3,14 

Desv. P. IDESP: 0,60  

Média AB em LP: 25% 

Mediana AB em LP: 24% 

3º Quartil AB em LP: 31% 

Desv. P. AB em LP: 10% 

Média AB em Mat: 29% 

Mediana AB em Mat: 28%  3º Quartil AB em Mat: 24%  Desv. P. AB em Mat:: 10% 

Média Tx. Rep.: 8% 

Mediana Tx. Rep.: 6% 

3º Quartil Tx Rep.: 10% 

Desv. P. Tx Rep.: 5% 

Ensino médio 

Média IDESP: 1,76 

Mediana IDESP: 1,69 

3º Quartil IDESP: 2,0 

Desv. P. IDESP: 0,57 

Média AB em LP: 45% 

Mediana AB em LP: 44% 

3º Quartil AB em LP: 50% 

Desv. P. AB em LP: 14% 

Média AB em Mat: 56% 

Mediana AB em Mat: 28%  3º Quartil AB em Mat: 60%  Desv. P. AB em Mat:: 13% 

Média Tx. Rep.: 13% 

Mediana Tx. Rep.: 6% 

3º Quartil Tx Rep.: 20% 

Desv. P. Tx Rep.: 8% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

1

1.2 1.4 1.6 1.8

2

2.2 2.4 2.6 2.8

3

3.2 3.4 3.6 3.8

4

4.2 4.4 4.6 4.8

5

Gráfico  26: Distribuição notas do IDESP de Guarulhos em 2.015 - ensino 
fundamental

A distribuição das notas do IDESP no ensino fundamental neste ano possui 

um  comportamento  muito  diferente  dos  anos  anteriores,  aproximando-se  de  uma 

curva simétrica, há maior concentração dos dados no centro da curva, deixando uma 

cauda  para  ambos os  lados.  Essa  distribuição  indica uma  real  melhora  no nível de 

aprendizagem  nestas  escolas,  cuja  a  média  é  de  2,77  e  mediana  de  2,78,  ou  seja 

metade da rede possui nota superior a 2,78, fato que em 2.013 era menos de 20% 

das escolas.  

Não só a média do índice teve um bom aumento, mas também a quantidade 

de  alunos  abaixo  do  básico  caiu  para  25%  em  língua  portuguesa  e  29%  em 

matemática mantendo a taxa de reprovação em 8% um ponto a menos que 2.014. 

Mas  devemos  olhar  esses  dados  com  certa  atenção,  pois  como 

mencionado no Capítulo 3, existe a possibilidade da prova do SARESP de 2.015 ter 

sido elaborada com questões mais fáceis, que nos anos anteriores, fato que vamos 

verificar na próxima seção. 

 
 
 
 
64 

22

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

2.2

2.4

2.6

2.8

3

3.2

3.4

3.6

3.8

4

Gráfico  27: Distribuição notas do IDESP de Guarulhos em 2.015 - ensino médio

A distribuição vista no Gráfico 27, não chega a se aproximar de uma curva 

simétrica  assim  como o  Gráfico 26, mas podemos  perceber um  leve  deslocamento 

dos  dados  para  a  direita,  começando  a  deixar  uma  cauda  para  esquerda.  Mesmo 

tendo uma certa melhora neste ano em questão, a média de 1,76 no IDESP não está 

tão distante dos 1,58 alcançados em 2.014. A quantidade de alunos abaixo do básico 

também diminui em ambas as matérias, chegando a 44% em língua portuguesa e 55% 

em matemática, mas, mesmo assim, temos valores muito altos para alunos que estão 

concluindo  o  ensino  médio  e  raramente  terão  oportunidade  de  recuperar  as 

defasagens deste nível de ensino. 

4.4 Discussão sobre o nível do IDESP nos anos apresentados 

Sobre  o  ensino  fundamental  é  clara  a  mudança  do  comportamento  na 

distribuição das notas do IDESP de cada escola do município de Guarulhos, tendo um 

aumento de sete décimos em sua média, do ano de 2.013 para 2.015, e uma maior 

concentração  das  escolas  ao  centro  da  distribuição  em  2.015.  Isso  nos  remete  a 

observar também os Gráficos 1 e 2 na introdução deste trabalho, que configuram um 

certo crescimento no ano de 2.015, mas, realmente, é uma mudança muito brusca no 

comportamento  dos  dados  de  2.014  a  2.015.  Em  relação  a  quantidade  de  alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

abaixo do básico em língua portuguesa e matemática, há uma queda de dez e quinze 

pontos percentuais, respectivamente. Mesmo sabendo que são mudanças positivas, 

seria necessário para uma melhor validação dos dados realizando uma comparação 

entre as avaliações do SARESP dos dois últimos anos, até porque, como a quantidade 

de  alunos  abaixo  do  básico  teve  uma  grande  queda,  então  o  número  de  alunos 

reprovados também deveriam ter uma generosa queda. 

Não há como realizar essa comparação entre os anos de 2.014 e 2.015, já 

que a secretaria estadual de educação não disponibiliza o caderno de questões do 

SARESP. O que será feito é a comparação entre o relatório pedagógico do SARESP 

dos  três  anos,  pois,  este  relatório  é  elaborado  individualmente  para  cada  área  de 

conhecimento avaliado na prova, sendo dividido em três partes. 

A  parte  1  é  chamada  de  dados  gerais  e  apresenta  informações  básicas 

sobre  o  SARESP,  os  instrumentos  utilizados  no  processo  de  avaliação  e  sua 

abrangência. 

A  parte  2  é  composta  pelos  resultados  do  SARESP,  apresentando  os 

resultados gerais relativos ao componente curricular objeto do relatório nos anos/série 

da rede estadual. Sempre que oportuno, o capítulo apresenta dados da comparação 

de  resultados  do  SARESP  com  outras  edições  dessa  avaliação  ou  com  outras 

avaliações nacionais de larga escala como o IDEB por exemplo. 

A parte 3 refere-se a análise pedagógica dos resultados, a qual aborda no 

componente  curricular  em  foco  no  relatório,  aspectos  pedagógicos  envolvidos  na 

avaliação,  princípios  curriculares  e  aspectos  da  organização  das  matrizes  de 

referência  para  a  avaliação  do  SARESP.  Sua  essência  está  na  análise  do 

desempenho  do  aluno  e  na  apresentação,  análise  e  discussão  pedagógica  de 

exemplos de itens selecionados das provas aplicadas. 

O SARESP utiliza provas com questões de múltipla escolha que podem ser 

aplicadas a um universo de milhares de alunos e cuja qualidade vem sendo 

gradativamente  melhorada  mediante  a  aplicação  de  um  conjunto  de 

procedimentos  técnicos  que  incluem  desde  a  análise  de  desempenhos  na 

prova do ano anterior até, e sobretudo, a aplicação de metodologia estatística 

apropriada  na  seleção  de  itens  para  compor  a  prova  e  na  análise  de 

resultados, com vistas à apuração de médias de proficiência ancoradas na 

 
 
 
 
 
66 

escala  adotada  pelo  SARESP  desde  2.009,  bem  como  à  análise  e 

interpretação pedagógica dos resultados. (São Paulo, 2.014, p. 41)[27] 

Na parte descrita como análise pedagógica, construímos gráficos a fim de 

mostra a quantidade de questões pré-definidas como questão fácil, média e difícil, e 

a compararemos entre os anos de 2.013, 2.014 e 2.015. 

Tabela 11: Percentual de questões em três níveis de 
dificuldade nas avaliações do SARESP 2.013, 2.014 e 2.015 - 
ensino fundamental 

SARESP 2.013* 
SARESP 2.014 
SARESP 2.015 

Fácil 
14% 
22% 
33% 

Média 
62% 
61% 
53% 

Difícil 
24% 
17% 
14% 

* No ano de 2.013 só foram contabilizadas as questões de 
matemática, devido à falta de disponibilidade dessas informações 
no relatório de língua portuguesa 

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Fácil

Médio

Díficil

SARESP 2.013*

SARESP 2.014

SARESP 2.015

Gráfico 28: Comparação do percentual de questões em três níveis de dificuldade 
nas avaliações do SARESP 2.013, 2.014 e 2.015 - ensino fundamental

De  acordo  com  a  Tabela  11  e  Gráfico  28  fica  evidente  que  no  ensino 

fundamental a avaliação SARESP veio se tornando mais fácil nestes três últimos anos, 

chegando a uma diferença de 10% de aumento na quantidade de itens considerados 

fáceis em relação ao ano de 2.014. E, como consequência, a quantidade de questões 

consideradas  média  e  difícil  possui  comportamento  decrescente.  Vamos  avaliar  as 

avaliações do mesmo período no ensino médio. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
67 

Tabela 12 - Percentual de questões em três níveis de dificuldade nas 
avaliações do SARESP 2.013, 2.014 e 2.015 - ensino médio 

SARESP 2.013* 
SARESP 2.014 
SARESP 2.015 

Fácil 
14% 
19% 
27% 

Médio 
45% 
52% 
55% 

Díficil 
40% 
29% 
18% 

* No ano de 2.013 só foram contabilizadas as questões de matemática, 
devido à falta de disponibilidade dessas informações no relatório de 
língua portuguesa 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Fácil

Médio

Díficil

SARESP 2.013*

SARESP 2.014

SARESP 2.015

Gráfico 29 - Comparação do percentual de questões em três níveis de dificuldade 
nas avaliações do SARESP 2.013, 2.014 e 2.015 - ensino médio

De  acordo  com  a  Tabela  12  e  o  Gráfico  29  podemos  verificar  que  a 

avaliação  do  ensino  médio  mostra  uma  maior  porcentagem  de  questões  fáceis 

(diferença de 8%) e médias (diferença de 3%) na edição de 2.015 quando comparada 

a edição de 2.014 e uma grande diminuição na porcentagem de itens considerados 

difíceis chegando a 22% a menos que no ano de 2.013. Desta forma, podemos então 

afirmar que as avaliações do ensino fundamental e do ensino médio foram mais fáceis 

em 2.015 quando comparadas as duas edições anteriores, podendo justificar então 

as melhorias encontradas nos Gráficos 26 e 27. 

Pinto  (2.011)[31]  também  aborda  a  situação  de  que  podem  ocorrer 

possíveis falhas e fraudes nas avaliações de grande escala, citando o comentário feito 

por  Diane  Ravitch,  que  foi  secretária  adjunta  de  educação  na  administração  de 

George  Bush  e  foi  indicada  por  Bill  Clinton  para  o  National  Assessment  Governing 

Board, órgão responsável pelos testes federais, em entrevista ao jornal O ESTADO 

DE SÃO PAULO, ela afirma que apoiou as avaliações e o sistema de accountability 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
68 

(responsabilização de professores e gestores pelo desempenho dos estudantes) por 

muitos anos, mas as evidências acumuladas nesse período sobre os efeitos de todas 

essas políticas a fizeram repensar. [...] O ensino não melhorou e identificamos apenas 

muitas fraudes no processo. (O ESTADO DE SÃO PAULO, 2 ago. 2.010)[32]. 

É importante ser levantado que a quantidade de alunos abaixo do básico 

no ensino médio, é muito maior que no ensino fundamental, mesmo sabendo que são 

ciclos de ensino diferentes. Cabe lembrar que um traz a continuidade do outro, então 

não temos uma recuperação dos alunos que foram promovidos do ensino fundamental 

no  nível  abaixo  do  básico  e  sim  um  acúmulo  de  alunos  neste  nível  a  cada  ano 

passado,  aumentando  também  a  taxa  de  reprovação,  já  que  no  ensino  médio  não 

existe a política da progressão continuada. 

O  problema  é  que  muitos  alunos  do  ensino  médio  já  carregam  uma 

defasagem  acumulada  de  vários  anos  em  que  foram  promovidos  sem  saber  o 

conteúdo. Assim, a reprovação acaba sendo apenas uma penalidade e não uma nova 

oportunidade  desse  aluno  se  recuperar  ou  aprimorar  os  conteúdos  dos  anos 

anteriores, em vista que, geralmente, as escolas não possuem nenhum plano real e 

contínuo  de  recuperação  desses  alunos,  cabendo  ao  professor  da  turma  a  imensa 

responsabilidade  de  tentar  recuperar  esses  alunos  e  avançar  o  conteúdo  com  os 

demais.  Como  este  trabalho  dificilmente  têm  êxito,  o  aluno  reprovado  acaba  não 

evoluindo e promovido automaticamente no ano seguinte. 

Arcas  (2.009)[33]  complementa  esse  raciocínio  mencionando  em  seu 

trabalho  que  a  progressão  continuada  empobrece  as  exigências  de  domínio  dos 

conteúdos escolares e desvaloriza o rendimento escolar do aluno. 

A progressão continuada foi implementada no estado de São Paulo no ano 

de 1.998 através da resolução nº 4/98. Seu objetivo inicial era de controlar os altos 

índices de reprovações e a alta evasão dos alunos, ocorrendo então a aprovação em 

massa. A implementação desse sistema reorganizou o ensino fundamental em dois 

ciclos: CICLO I do 1º ao 5 º ano e CICLO II do 6º ao 9º ano, havendo em 2.014 uma 

reestruturação dos ciclos no ensino fundamental onde CICLO I são as séries do 1º ao 

3º ano, CICLO II do 4º ao 6º ano e CICLO III DO 7º ao 9º ano. A reprovação dos alunos 

no regime de progressão continuada só pode acontecer ao final de cada ciclo, caso o 

aluno não atinja o aproveitamento esperado, ou por frequência inferior a 75% do total 

de  cada  ano  letivo.  Nas  séries  intermediárias  dos  ciclos,  o  aluno  será  promovido 

 
 
 
69 

mesmo  que  não  atinja  o  aproveitamento  mínimo,  fazendo  então  que  este  seja 

aprovado  para  a  série  posterior  sem  tal  conhecimento.  A  ideia  era  de  que  no  ano 

seguinte esse aluno tenha a oportunidade de recuperar o que não foi assimilado, sem 

a  necessidade  de  reprová-lo,  mas  sim  através  de  projetos  de  recuperação,  que  já 

foram  aplicados  no  contra  turno  do  aluno  ou  com  um  professor  auxiliar  no  horário 

regular. Porém, estes projetos são elaborados pela secretária estadual de educação 

e não possuem uma continuidade, citando os anos de 2.015 e 2.016, por exemplo, em 

que não existiu nenhum projeto específico para o ensino fundamental II e III. Então, 

na prática, acontece que no ensino fundamental os alunos são promovidos sem os 

conhecimentos  mínimos  e  no  ano  seguinte  não  os  recupera  e  é  promovido 

novamente, até chegar em fim ao 9º ano com grande defasagem, acumulada de todos 

os anos anteriores, fazendo com que o aluno seja classificado como abaixo do básico. 

Comenta  Arcas  (2.009)[33]  apud  Viégas  (2.002)  que  a  implantação  da 

progressão  continuada  não  veio  acompanhada  de  condições  objetivas  para  o 

enfrentamento  dos  fatores  que,  de  fato,  produzem  a  má  qualidade  do  ensino.  Os 

alunos deixaram de ser reprovados, mas estão apenas passando pela escola, sem a 

devida aprendizagem. Portanto, considera que a exclusão que ocorria no interior das 

escolas pela reprovação, permanece com uma nova roupagem, já que não se garante 

a  efetiva  aprendizagem,  pois  “o  fracasso  na  escolarização”  de  alunos  das  escolas 

públicas paulistas ficou sutilizado, tornando-se imperceptível ao olhar apressado que 

se ativer apenas as estatísticas oficiais das taxas de reprovação. 

5. Análise de dependência entre a taxa de reprovação, e os 
alunos abaixo do básico, no IDESP de 2.013, 2.014 e 
2.015. 

Em estudos que envolvem duas ou mais variáveis, é comum o interesse 

em conhecer o grau de relacionamento entre elas e o quanto isso é significativo, além 

de  conhecer  as  estatísticas  descritivas  normalmente  calculadas.  Além  disso,  pode 

fornecer  uma  orientação  quanto  à  escolha  de  modelos  que  possam  representar  a 

dependência  entre  X  e  Y,  assim  como  já  explorado  por  García  e  González-López 

(2.014)[49]. 

 
 
 
 
 
 
 
70 

A  análise  de  correlação  é  um  método  estatístico  amplamente  utilizados 

para  estudar  o  grau  de  relacionamento  entre  variáveis,  fornecendo  um  número, 

indicando  como  duas  variáveis  variam  conjuntamente.  Mede-se  a  intensidade  e  a 

direção  da  relação  linear  ou  não-linear  entre  duas  variáveis,  quantificando  então  o 

grau de dependência ou independência entre as variáveis,  sendo um indicador que 

atende  à  necessidade  de  estabelecer  a  existência  ou  não  de  uma  relação  entre 

variáveis sem que, para isso, seja preciso o ajuste de uma função matemática. Não 

existe a distinção entre a variável explicativa e a variável resposta, ou seja, o grau de 

variação conjunta entre X e Y é igual ao grau de variação entre Y e X. (Lira, 2.004, 

p.1)[34].  

Coeficientes que mostram o grau de relacionamento entre duas variáveis 

são  também  conhecidos  como  medidas  de  associação  de  interdependência,  de 

intercorrelação  ou  de  relação  entre  as  variáveis.  Existem  diferentes  coeficientes,  o 

caso  mais  simples  e  mais  conhecido  é  o  coeficiente  de  Pearson,  envolvendo  duas 

variáveis, X e Y. 

Para a utilização do coeficiente de Pearson os dados observados precisam 

estar  em  uma  associação  linear,  como  os  dados  aqui  apresentados  não  seguem 

necessariamente uma distribuição linear, utilizaremos o coeficiente de correlação por 

postos de Spearman. Este coeficiente é o mais conhecido para variáveis mensuradas 

em  nível  ordinal,  designado  por  “rho”  e  representado  por  “ρ”.  O  coeficiente  de 

correlação  de  Spearman  é  bem  conveniente  para  o  estudo  de  associações  entre 

indicadores, sendo assim apropriado neste contexto.  

O  coeficiente  de  correlação  Spearman  (ρ)  varia  de  -1  a  1,  o  sinal  indica 

direção positiva ou negativa da associação e o valor sugere a força da relação entre 

as  variáveis.  Uma  correlação  +1,  indica  que  as  variáveis  estudadas,  possuem 

concordância  diretamente  proporcionais,  o  valor  de  uma  variável  pode  ser 

determinado exatamente ao se saber o valor da outra. Caso a correlação aferida seja 

de  -1,  as  variáveis  possuem  concordância  inversamente  proporcional.  No  outro 

oposto, se X e Y são variáveis independentes teremos o valor do coeficiente igual a 

zero, mas a reciproca não é válida pois, caso o valor de  ρ = 0, podemos dizer que 

existem indícios de que são independentes, mas não podemos afirmar. 

 
 
 
Com  os  resultados,  0  ou  ±1,  raramente  são  encontrados,  é  importante 

poder  interpretar  a  magnitude  dos  coeficientes.  Para  isso  utilizaremos  a  seguinte 

classificação: 

71 

se 0,00 < |ρ| < 0,19 , existe uma correlação bem fraca; 
se 0,20 ≤ |ρ| < 0,39 , existe uma correlação fraca; 
se 0,40 ≤ |ρ| < 0,69 , existe uma correlação moderada; 
se 0,70 ≤ |ρ| < 0,89 , existe uma correlação forte; 
se 0,90 ≤ |ρ| < 1,00 , existe uma correlação muito forte. 

Podemos resumir que quanto mais perto de 1 (independente do sinal) maior 

é o grau de dependência entre as variáveis. No oposto, quanto mais próximo de zero, 

menor é a força dessa relação.  

Para realizar o teste de Speraman utilizamos duas hipóteses, a hipótese 

nula,  de  que  as  variáveis  são  independentes  denotada  por,  𝐻0,  e  a  hipótese 

alternativa, 𝐻1,  de  que  os  dados possuem  certa  dependência,  tal dependência  será 

expressa pelo resultado de ρ. 

Acompanhando a magnitude da correlação, temos também o p-valor, que 

fornece  a força  da  evidência  contra  𝐻0  contida  nos  dados.  Este  valor é  comparado 

com  um  nível  de  significância  previamente  estabelecido,  onde  utilizaremos  a 

significância de 1%, ou seja, uma correlação que, por exemplo, apresenta um p-valor 

igual a 0,75 (75%), indica que a hipótese nula  não pode ser rejeitada em vista que 

ultrapassa  o  nível  de  0,01.  Já  um  p-valor igual a  0,005,  indica  que  a  hipótese nula 

deve ser rejeitada em vista que esse valor é inferior a 0,01. 

Com  base  nesses  conceitos  mediremos  o  grau  de  correlação  entre  os 

alunos abaixo do básico usada no IDESP e a taxa de reprovação nos anos de 2.013, 

2.014  e  2.015,  acatando  como  hipótese  nula,  𝐻0  :  ρ  =  0,  de  que  não  existe  a 

dependência entre a taxa de reprovação (denotada por Y) e a quantidade de alunos 

abaixo do básico (denotada por X), contra  a hipótese alternativa, 𝐻1 ∶ ρ ≠ 0. Fixando 

um  nível  de  significância  de  0,01,  rejeita-se  𝐻0,  quando  temos  um  p-valor  ≤  0,01. 

Assim, a rejeição de 𝐻0 ocorre em favor da dependência entre X e Y (captada por ρ), 

portanto esse caso suporta a existência de alguma relação de dependência entre X e 

 
 
 
 
 
 
72 

Y.  Caso  não  rejeite  𝐻0  pode-se  afirmar  que  não  temos  evidências  suficientes  para 

rejeitar a suposição de independência entre X e Y.  

Para realizar esses testes utilizaremos o “R” que é um ambiente de software 

livre para computação estatística e gráficos, aplicando por fim o teste de Spearman. 

Computaremos  a  correlação  entre  a  quantidade  dos  alunos  abaixo  do 

básico em língua portuguesa e a taxa de reprovação, a quantidade de alunos abaixo 

do básico em matemática e a taxa de reprovação, e também, a quantidade de alunos 

abaixo do básico em língua portuguesa e a  quantidade de alunos abaixo do básico 

em matemática em cada um dos anos estudados. 

5.1 Correlações no ensino fundamental 

Após  cada  tabela  de  correlação,  a  fim  de,  compreender  melhor  qual  o 

comportamento da relação entre os dados apresentados, vamos realizar a plotagem 

da distribuição dos postos marginais dos dados. 

Para a plotagem dos gráficos, e para facilitar a visualização, vamos unificar 

a quantidade de alunos abaixo do básico em língua portuguesa e matemática através 

da  média  aritmética  das  duas  quantidades,  as  quais  possuem  forte  correlação  em 

todos os anos no ensino fundamental e médio. 

Assim temos: 

𝐴𝐵 =

𝐴𝐵𝑠 𝑚𝑎𝑡 +   𝐴𝐵𝑠 𝑝𝑜𝑟
2

Tabela13: Níveis de correlação aferidos no ano de 2.013 no ensino fundamental. 

Abaixo Básico em 

Língua Portuguesa x 

Taxa de Reprovação 

0,36 

Correlação fraca 

p-valor = 0,0001 

Abaixo Básico em Matemática 

x Taxa de Reprovação 

0,33 

Correlação fraca 

p-valor = 0,0003 

Abaixo Básico em Língua 

Portuguesa x Abaixo Básico em 

Matemática 

0,86 

Correlação forte 

p-valor = 2,2x10−16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

No  ano  de  2.013  ocorre  o  esperado,  com  fracas  correlações  e  p-valor 

abaixo  de 1%, ou  seja,  rejeitando 𝐻0,  admitindo  que  existe  uma fraca  dependência 

entre as taxas de reprovação e os alunos abaixo do básico.  

A  correlação  entre  os  alunos  abaixo  do  básico  em  língua  portuguesa  e 

matemática  é  classificada  como  forte,  deixando  claro  que  em  geral  os  alunos  que 

possuem dificuldades em uma das disciplinas também vão mal na outra. 

Tabela14: Níveis de correlação aferidos no ano de 2.014 no ensino fundamental. 

Abaixo Básico em Língua 

Portuguesa x Taxa de 

Reprovação 

0,43 

Abaixo Básico em Matemática 

x Taxa de Reprovação 

0,48 

Abaixo Básico em Língua 

Portuguesa x Abaixo Básico 

em Matemática 

0,83 

Correlação moderada 

Correlação moderada 

Correlação forte 

p-valor = 1,7x10−7 

p-valor = 5,5x10−8 

p-valor = 2,2x10−16 

 
 
 
 
 
 
74 

No ano de 2.014 as correlações que envolvem a taxa de reprovação ainda 

são baixas mas acabam entrando na classificação moderada, não sendo convincentes 

a ponto de que possam indicar uma mudança no sistema. A correlação entre língua 

portuguesa e matemática continua forte, a hipótese nula é rejeitada e o p-valor é muito 

abaixo de 0,01 nos três testes. 

Tabela15: Níveis de correlação aferidos no ano de 2.014 no ensino fundamental. 

Abaixo Básico em Língua 

Portuguesa x Taxa de 

Reprovação 

0,30 

Correlação fraca 

p-valor = 0,0013 

Abaixo Básico em Matemática 

x Taxa de Reprovação 

0,25 

Correlação fraca 

p-valor = 0,0065 

Abaixo Básico em Língua 

Portuguesa x Abaixo Básico 

em Matemática 

0,79 

Correlação forte 

p-valor = 2,2x10−16 

 
 
 
 
 
 
75 

Em 2.015 a correlação acaba sendo fraca novamente, com valores abaixo 

do ano de 2.013 e, também, podemos perceber uma pequena queda na correlação 

entre  língua  portuguesa  e  matemática,  mas  não  altera  a  forte  correlação  entre  as 

mesmas, novamente podendo rejeitar a hipótese nula com p-valor baixos. 

Com  os  resultados  apresentados,  temos  que  existe  certa  dependência 

entre os aluno abaixo do básico e a taxa de reprovação mas a fraca correlação deixa 

indícios para que exista uma possível manipulação do índice de fluxo para aumentar 

a nota do IDESP de cada uma das escolas de Guarulhos, ou seja, o que os alunos 

aprendem ou deixam de aprender não é um fator decisivo para a promoção desses 

alunos, o importante é promover independentemente de quais são suas habilidades e 

competências  adquiridas  ao  longo  do  processo  educacional.  Tendo  em  vista  que  o 

ensino fundamental possui a progressão continuada, vista por muitos profissionais da 

área como promoção automática, não restando muitas opções para os professores, a 

não ser promover seus alunos, mesmo estando abaixo do básico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

5.2 Correlações no ensino médio 

Tabela16: Níveis de correlação aferidos no ano de 2.014 no ensino fundamental. 

Abaixo Básico em Língua 

Abaixo Básico em 

Abaixo Básico em Língua 

Portuguesa x Taxa de 

Matemática x Taxa de 

Portuguesa x Abaixo Básico em 

Reprovação 

Reprovação 

0,16 

0,08 

Matemática 

0,79 

Correlação muito fraca 

Correlação muito fraca 

Correlação forte 

p-valor = 0,1142 

p-valor = 0,42 

p-valor = 2,2x10−16 

Os  resultados  apresentados  pelo  ensino  médio  são  surpreendentes.  Em 

2.013, mesmo com o aumento da taxa de reprovação em 10 (dez) pontos percentuais 

comparada ao ensino fundamental no mesmo ano, a quantidade de alunos abaixo do 

básico  sofre  um  considerável  aumento  no  ensino  médio,  chegando  a  20  pontos 

percentuais,  causando  então  uma  correlação  muito  fraca  em  língua  portuguesa  e 

quase nula quando comparada a matemática, observando também que os p-valores 

encontrados são muito altos, sendo de 11% e 42%,  não rejeitando então 𝐻0, o que 

seria  realmente  muito  grave,  pois  mostra  que  a  reprovação  de  um  aluno  pode  não 

estar  ligada  ao  quanto  ele  aprende.  Entre  as  disciplinas  de  língua  portuguesa  e 

matemática  continuamos  com  uma  forte  correlação  e  baixo  p-valor,  sugerindo  a 

dependência entre as disciplinas. 

 
 
 
 
 
 
 
77 

Tabela17: Níveis de correlação aferidos no ano de 2.014 no ensino fundamental. 

Abaixo Básico em Língua 

Abaixo Básico em 

Abaixo Básico em Língua 

Portuguesa x Taxa de 

Matemática x Taxa de 

Portuguesa x Abaixo Básico em 

Reprovação 

Reprovação 

0,05 

0,04 

Matemática 

0,84 

Correlação muito fraca 

Correlação muito fraca 

Correlação forte 

p-valor = 0,5982 

p-valor = 0,7344 

p-valor = 2,2x10−16 

No ano de 2.014 os índices de correlações são muito piores, deixando claro 

que  a  quantidade  de alunos  abaixo  do  básico  não  influência a  taxa  de  reprovação, 

novamente não rejeitando-se a hipótese nula.  

Tabela18: Níveis de correlação aferidos no ano de 2.014 no ensino fundamental. 

Abaixo Básico em Língua 

Abaixo Básico em 

Abaixo Básico em Língua 

Portuguesa x Taxa de 

Matemática x Taxa de 

Portuguesa x Abaixo Básico em 

Reprovação 

- 0,13 

Reprovação 

- 0,01 

Matemática 

0,68 

Correlação inversamente 

Correlação inversamente 

proporcional muito fraca 

proporcional muito fraca 

Correlação moderada 

p-valor = 0,24 

p-valor = 0,9298 

p-valor = 1,138x10−13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Os resultados do ano de 2.015 são realmente incríveis, pois as correlações 

chegam a ser negativas. Mesmo sendo classificadas como muito fracas trazem a ideia 

que  quanto  maior  o  número  de  alunos  abaixo  do  básico  menor  seria  a  taxa  de 

reprovação, sendo uma conclusão absurda quando vista por educadores. Mas como 

os  p-valores  são  muito  altos,  novamente  temos  que  há  indícios  de  que  são 

independentes. 

 Algo novo também acontece com a correlação entre abaixo do básico em 

língua portuguesa e matemática, entrando na classificação de correlação moderada, 

ou seja, os resultados apresentados neste ano são muito distorcidos comparado aos 

anteriores,  reafirmando  que  neste  ano  a  prova  foi  facilitada,  mostrando  que  o 

crescimento obtido neste ano ocorreu em geral pela queda da taxa de reprovação e 

não necessariamente pela redução de alunos com defasagem. 

Podemos  perceber  claramente  que,  no  ensino  médio,  a  situação  é  mais 

preocupante, pois os alunos trazem defasagens desde o ensino fundamental, que não 

foram superadas e neste novo segmento de ensino essas defasagens se multiplicam, 

tornando-se  cada  vez  mais  complexa  a  recuperação  desses  alunos.  O  ato  de 

promover  estes  alunos  sem  os  conhecimentos  mínimos  no  ensino  fundamental faz 

com que a defasagem vire uma “bola de neve” aumentando a cada ano, tornando mais 

 
 
 
 
 
79 

fácil para os profissionais da área promover este aluno do que ter o trabalho de tentar 

recuperá-los. 

Em todos os testes realizados no ensino médio entre a taxa de reprovação 

e alunos abaixo do básico em língua portuguesa e matemática, temos p-valores muito 

altos, o que nos leva a impossibilidade de rejeitar 𝐻0, admitindo então que as variáveis 

possam  ser  independentes  e  que  as  taxas  de  reprovação  não  dependem  da 

quantidade de alunos abaixo do básico. 

De acordo com os Gráficos de 30 a 35, é visível que os postos não possuem 

nenhum  tipo  de  relação  linear  entre  os  postos,  tornando  ainda  mais  curioso  o 

comportamento dos dados. A fim de melhor compreender a relação entre os alunos 

abaixo do básico e a taxa de reprovação, vamos iniciar uma modelagem matemática 

através  de  cópulas,  que  permitem  representar 

tipos  de  dependências  não 

necessariamente  lineares  e  de  fracas  correlações,  como  o  caso  dos  dados  aqui 

explorados. 

6. Modelagem matemática através de cópulas  

No  presente  estudo,  investigou-se  a  relação  entre  dois  componentes  do 

IDESP, X: o número anual de alunos classificados abaixo do básico e Y: a taxa anual 

de reprovação por escola. Relembrando a página 32, existem quatro níveis nos quais 

os  alunos  podem  ser  classificados  pelo  sistema  de  avaliação  SARESP:  abaixo  do 

básico,  básico,  adequado  e  avançado.  Os  alunos  do  nível  abaixo  do  básico 

demonstram  um  domínio  insuficiente  dos  conteúdos,  das  competências  e  das 

aptidões desejáveis para a série escolar em que se encontram. Sob uma perspectiva 

ideal e simplista, as variáveis X e Y devem apresentar concordância entre eles. Neste 

caso, não percebemos isso, o que nos leva a estudar e modelar a dependência entre 

X e Y. 

Para realizar a modelagem nesse trabalho usaremos o conceito de cópulas 

bivariadas. Formalmente, uma cópula bivariada definida no quadrado unitário [0,1]2

 é 

uma função de distribuição bivariada com marginais uniformes em [0,1]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Considere um par de variáveis X e Y contínuas, com funções de distribuição 

𝐹(𝑥) = 𝑃(𝑋 ≤ 𝑥) 𝑒 𝐺(𝑦) = 𝑃(𝑌 ≤ 𝑦), 

respectivamente,  e  distribuição  conjunta 

𝐻(𝑥, 𝑦) = 𝑃(𝑋 ≤ 𝑥, 𝑌 ≤ 𝑦).  O  teorema  de  Sklar  garante  que  existe  uma  função  de 

cópula C tal que, para todos 𝑥 𝑒 𝑦  ∈  ℝ, 

Teorema de Sklar: Seja H uma função de distribuição conjunta com marginais 

F e G. Então existe uma cópula C tal que ∀ 𝑥, 𝑦 ∈ ℝ. 

𝐻(𝑥, 𝑦) = 𝐶(𝐹(𝑥), 𝐺(𝑦)) 

(1) 

Observamos  que  a  dependência  entre  X  e  Y,  via  cópulas,  corresponde 

exatamente à dependência entre U e V, em que U é a distribuição acumulada marginal 

de X,  𝐹(𝑥) = 𝐻(𝑥, ∞), e V é a distribuição acumulada marginal de Y, G(𝑦) = 𝐻(∞, 𝑦) 

e C é a função de copula que vincula X e Y. A função C é a distribuição conjunta de  

𝑈 = 𝐹(𝑋) e 𝑉 = 𝐺(𝑌), sendo os postos marginais de X re-escalados no [0,1] e V dadas 

pelos postos marginais de Y, re-escalados no [0,1] respectivamente. (Sklar 1.959)[50]. 

Este  resultado  justifica  o  uso  de  cópulas  como  uma  forma  de  modelar 

funcionalmente  a  dependência  entre  duas  variáveis,  atingindo-se 

tipos  de 

dependência mais amplos do que aqueles contemplados por regressões lineares. 

Se F e G são contínuas, então C é única, caso contrário, C é unicamente 

determinada  na  𝐼𝑚(𝐹) 𝑋 𝐼𝑚(𝐺),  em  que  𝐼𝑚(𝐹)  representa  a  imagem  da  função  F. 

Reciprocamente,  se  C  é  uma  cópula  e  F  e  G  são  funções  de  distribuição,  então  a 

função H definida em (1) é uma função de distribuição conjunta com marginais F e G. 

Assumindo uma abordagem geral, utilizamos a cópula de Secções Cúbicas 

Assimétricas  (ACS)  para  descrever  a  dependência  entre  X  e  Y.  Realizamos  a 

estimação  dos  parâmetros  do  modelo,  pois  desejamos  explorar  o  comportamento 

dessa  dependência  ano  a  ano,  fato  que  limita  a  aplicabilidade  de  abordagens 

clássicas, pois para cada ano dispomos de no máximo 98 pares de observações, fato 

que  pode  comprometer  a  qualidade  de  estimações  clássicas.  Este  procedimento 

permite construir estimativas anuais de Prob (U> u | V> v) e do valor esperado E(U | 

V>  v)  em  que  U  são  os  postos  de  X  escalados  em  [0,1]  e  V  são  os  postos  de  Y 

escalados em [0,1]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Definição  1:  A  família  de  cópulas  biparamétricas  Asymmetric  Cubic 

Sections  (ACS)  é  dada  por  𝐶(𝑢, 𝑣|(𝑎, 𝑏)) = 𝑢𝑣 + 𝑢𝑣(1 − 𝑢)[(𝑎 − 𝑏)(𝑣(1 − 𝑢) + 𝑏], 

onde (𝑎, 𝑏) ∈ Θ = {|𝑏| ≤ 1,

𝑏−3−√9+6𝑏−3𝑏2
2

  ≤ 𝑎 ≤ 1 𝑒 𝑎 ≠ 𝑏}. 

Sua  função  densidade  é  𝑐(𝑢, 𝑣|(𝑎, 𝑏)) = 1 + (𝑎 − 𝑏)(1 − 4𝑢 + 3𝑢2) +

𝑏(1 − 2𝑢)(1 − 2𝑣).  Nelsen  (1.997)[36]  mostra  um  método  de  construção  de 

copulas  com  a  propriedade  de  ter  secções  transversais  cúbicas,  um  destes 

modelos é dado pela Definição 1. 

A família ACS já mostrou um bom desempenho em aplicações na área, ver 

por  exemplo  Fernández  &  González-López  (2.013)[35].  Além  disso,  esta  família  é 

analiticamente simples de tratar, o que facilita sua implementação computacional.  

6.1 Níveis de desempenho 

As  escolas  estaduais  que  participam  deste  estudo  estão  listadas  em 

http://www.ime.unicamp.br/~veronica/schools.htm  e  no  Anexo  1  deste  trabalho.  Em 

2.015, cinco escolas do ensino médio e seis do ensino fundamental não participaram 

do estudo. 

Como uma forma de tornar comparáveis e intuitivos os resultados de cada 

ano, trabalhamos com os postos marginais das pontuações escaladas para [0,1]. Tal 

correção  irá  possibilitar  o  uso  do  conceito  de  cópulas  (definidas  no  [0; 1]2 → [0,1]), 
calculamos  as  pseudo-observações  û𝑖 = 𝐹̂(𝑥𝑖) 𝑛

  e  𝑣̂𝑖 = 𝐺̂(𝑦𝑖) 𝑛

,  onde  𝑥𝑖  é  o 

𝑛+1

𝑛+1

número  de  estudantes  classificados  abaixo  do  básico  na  escola  i,  𝑦𝑖  é  a  taxa  de 
reprovação dessa mesma escola, com i =1, ...,n, 𝐹̂ 𝑒 𝐺̂ são as distribuições empíricas 

de X e Y, respectivamente, e n denota o número de observações. Na tabela seguinte 

expomos o coeficiente de correlação de Spearman. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Tabela 19: O coeficiente de correlação de Spearman ρ entre os postos do número de 

alunos classificados no nível abaixo do básico e da taxa de reprovação para essa 

escola 

ANO 

2.013 

2.014 

2.015 

Coeficiente de correlação de Spearman 

no ensino fundamental 

Coeficiente de correlação de Spearman 

no ensino médio 

0,3578 

0,47221 

0,30987 

0,10493 

0,04189 

-0,08182 

6.2 Resultados no ensino fundamental  

Dado  um  ano  específico,  calculamos  a  função  de  verossimilhança  da 
𝑛  𝑐(𝑢𝑖, 𝑣𝑖|(𝑎, 𝑏)), em que c é a função densidade 

amostra de tamanho n que é 𝛱𝑖=1

da  cópula  C,  assumindo  uma  distribuição  a  priori    em  (a,b)∈ Θ,  a  distribuição  a 

posteriori  de  (a;  b)  é  proporcional  à  função  de  verossimilhança.  As  estimativas 

Bayesianas de a e b, sob a função de perda quadrática, para cada ano são calculadas 

via software Mathematica e são mostrados na Tabela 20. 

Tabela 20: Estimação Bayesiana de a e b – veja definição 1. 

Ano 

Tamanho da amostra 

𝑎̂ 

𝑏̂ 

2.013 

2.014 

2.015 

115 

115 

109 

0,615131 

0,735831 

0,648167 

0,830626 

0,303850 

0,734167 

Uma abordagem Bayesiana é apropriada nesses casos por várias razões, 

entre  elas,  notamos  um  tamanho  de  amostra  moderado  para  implementar  uma 

estimativa clássica de dois parâmetros, assim como as restrições sobre os parâmetros 

a  e  b  que  não  permitem  achar  estimadores  clássicos  com  expressões  analíticas 

fechadas destas quantidades. 

Estimamos a probabilidade P(U> u | V> v) por meio dos valores reportados 

na Tabela 20, como segue: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

𝑃̂(𝑈 > 𝑢|𝑉 > 𝑣) =

1−𝑢−𝑣+𝐶(𝑢,𝑣|(𝑎̂,𝑏̂))
1−𝑣

, 𝑢, 𝑣  ∈ [0,1]. 

(2) 

𝐸̂(𝑈|𝑉 > 𝑣) =

1

2

+

𝑏̂
6

𝑣 +

𝑎̂−𝑏̂
12

𝑣2,   𝑣  ∈ [0,1]. 

(3) 

Gráfico 36: Esquerda: 𝑃̂(U> u = 0,5|V > v); v ∈ [0; 1], anos: 2.013, 2.014 e 2.015. Meio: 𝑃̂(U> u 

= 0,7|V > v); v ∈ [0; 1], anos: 2.013, 2.014 e 2.015. Direita: 𝑃̂(U> u = 0,9|V > v); v ∈ [0; 1], anos: 2.013, 

2.014 e 2.015. 

O comportamento mais razoável de (2) é mostrar uma tendência crescente, 

espera-se que valores elevados de U sejam concentrados com os valores elevados 

de V. O comportamento de (2), ano a ano é ilustrado no Gráfico 36, para os casos u 

= 0,5; 0,7; 0,9. Em 2.013 e 2.014, o Gráfico 36 é dada por aproximadamente uma reta 

crescente. Observamos que à medida que u aumenta, as retas pouco variam, apenas 

tem um crescimento menos acentuado. 

No  ano  de  2.015  temos  o  mesmo  comportamento  em  forma  linear  para 

valores altos de U, mas quando temos U > 0,5 a medida em que V aumenta, o Gráfico 

38  à  esquerda,  temos  a  curva  com  forma  quadrática  côncava.  No  Gráfico  37 

poderemos  observar  que  a  curvatura  encontrada  em  2.015  se  mantém  conforme 

variamos o valor de U mas chegando próximo a uma reta como nos anos anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Gráfico 37: 𝑃̂(𝑈 > 𝑢|𝑉 > 𝑣), 𝑣 ∈ [0,1] ano 2.015 

Para ter uma visão global do comportamento de U condicionada a valores 

de V que excedem um limiar v, iremos estimar E(U|V> v) pela equação (3). A Gráfico 

38 mostra os resultados. 

Gráfico 38: 𝐸̂(𝑈|𝑉 > 𝑣), 𝑣 ∈ [0,1] ano 2.013, 2.014 e 2.015 

Podemos  perceber  que  o  gráfico  de  𝐸̂(𝑈|𝑉 > 𝑣)  (Gráfico  38)  e  𝑃̂(𝑈 >

0,5|𝑉 > 𝑣) (Gráfico 36 à esquerda) são semelhantes. 

 
 
 
 
 
85 

A  relação  entre  U  e  V  apresenta  comportamento  semelhante,  quando 

considerados estes 3 anos, confirmando uma melhor dependência entre X e Y para o 

ensino fundamental. 

Em todos os anos de 2.013 a 2.015, podemos concluir que, à medida que 

o  limite  v  aumenta,  o  valor  esperado  de  U  também  aumenta,  o  que  é  bastante 

razoável, uma vez que U e V correspondem, para valores altos, a altas taxas abaixo 

do básico e altas taxas de reprovação, respectivamente.  

6.3 Resultados no ensino médio  

Utilizando  os  mesmos  princípios  adotados  em  relação  ao  ensino 

fundamental, vamos obter os resultados do ensino médio, adotando a mesma função 

de verossimilhança da amostra de tamanho n e assumindo uma distribuição uniforme 

em  (a,b)∈ Θ.  A  distribuição  a  posteriori  de  (a,b)  é  proporcional  à  função  de 

verossimilhança,  as  estimativas  Bayesianas  de  a  e  b,  sob  a  função  de  perda 

quadrática, para cada ano são calculadas via software Mathematica e são mostrados 

na Tabela 21. 

Tabela 21: Estimação Bayesiana de a e b – veja definição 1. 

Ano 

Tamanho da amostra 

𝑎̂ 

𝑏̂ 

2.013 

2.014 

2.015 

98 

98 

93 

-0,65852 

0,54581 

0,26329 

-0,03267 

0,20679 

-0,44183 

Gráfico 39: Esquerda: 𝑃̂(U> u = 0,5|V > v); v ∈ [0; 1], anos: 2.013, 2.014 e 2.015. Meio: 𝑃̂(U> u = 0,7|V > 

v); v ∈ [0; 1], anos: 2.013, 2.014 e 2.015. Direita: 𝑃̂(U> u = 0,9|V > v); v ∈ [0; 1], anos: 2.013, 2.014 e 2.015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Como dito anteriormente, o comportamento mais razoável da equação (2) 

é  mostrar  uma  tendência  crescente,  espera-se  que  valores  elevados  de  U  sejam 

concentrados com os valores elevados de V. O comportamento de (2), ano a ano é 

ilustrado  no  Gráfico  39,  para  os  casos  u  =  0,5;  0,7;  0,9:  Em  2.013,  o  Gráfico  39  à 

esquerda, é dado por uma curva quadrática côncava. Observamos que à medida que 

u aumenta, o Gráfico 39, central e à direita mudam formando-se apenas pela parte 

crescente  da  curva,  também  sua  concavidade  é  menos  pronunciada,  quando  u 

aumenta. As curvas de 2.014 e 2.015 são curvas quadráticas convexas, à esquerda e 

central,  e  para  o  ano  de  2.014,  vemos  que  à  medida  que  u  cresce,  a  curva  vai 

assumindo  um  aspecto  constante,  esta  afirmação  pode  ser  melhor  visualizada  no 

Gráfico 40. 

Gráfico 40: 𝑃̂(𝑈 > 𝑢 | 𝑉 > 𝑣), 𝑣 ∈ [0; 1], 𝑎𝑛𝑜 2.014.

̂

No caso de 2.015, observamos que à medida que u cresce, a curva perde 

sua convexidade até que seja praticamente uma linha decrescente. O comportamento 

percebido deve ser visto com cautela, pois aqui estamos apenas observando a função 

(2), para específicos valores de a e b, ou seja, nos valores estimados de a e b. 

Para ter uma visão global do comportamento de U condicionada a valores 

de V que excedem um limiar v, iremos estimar E(U|V> v) pela equação (3). O Gráfico 

41 e a Tabela 22 mostram os resultados:  

 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Gráfico 41:  𝐸̂(𝑈|𝑉 > 𝑣), 𝑣 ∈ [0; 1] 𝑎𝑛𝑜𝑠 2.013, 2.014 𝑒 2.015. 

Tabela 22: 𝑃̂(𝑈 > 𝑢|𝑉 > 𝑣) 

Tabela 23: 𝐸̂(𝑈|𝑉 > 𝑣), 𝑣 ∈ [0; 1], 𝑎𝑛𝑜𝑠 2.013, 2.014 𝑒 2.015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos comparar o comportamento de 𝐸̂(𝑈|𝑉 > 𝑣) com a probabilidade 
condicional 𝑃̂(𝑈 > 𝑢0|𝑉 > 𝑣) onde 𝑢0 é o posto em [0,1] correspondente à mediana 
de X, conforme listado na Tabela 24. 

88 

Tabela 24: Valores da mediana de X e seus 

correspondentes valores 𝑢0. 

Ano 

2.013 

2.014 

2.015 

Mediana de X 

0,56410 

0,55220 

0,51465 

𝑢0 

0,49495 

0,49495 

0,50000 

Gráfico 42:  𝑃̂(𝑈 > 𝑢0|𝑉 > 𝑣), 𝑣 ∈ [0; 1] anos 2.013, 2.014 e 2.015, com u0 dado na tabela 13 

Tabela 25:  𝑃̂(𝑈 > 𝑢0|𝑉 > 𝑣), anos 2.013, 2.014 e 2.015, com u0 dado na tabela 13 

Verificamos  que  o  desempenho  funcional  de  𝐸̂(𝑈|𝑉 > 𝑣)  (Gráfico  41)  e 
𝑃̂(𝑈 > 𝑢0|𝑉 > 𝑣) (Gráfico 42) é semelhante ao já antecipado ao comparar o Gráfico 
39 (esquerda) e o Gráfico 41. Considerando o ano 2.013 e valores de v=0,8, podemos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

entender  que  o  valor  esperado  de  X  escalado  em  [0,1]  sob  a  condição  [V  >  0,8]  é 

aproximadamente 0,50834. 

Também  condicionada  ao  mesmo  evento  [V  >  0,8]  a  probabilidade  de  U 

exceder 0,49495 é aproximadamente 0,51689. Observamos que a variabilidade entre 

essas curvas em ambos os casos, dada pelas equações (2), 𝑃̂(𝑈 > 𝑢|𝑉 > 𝑣), e (3), 

𝐸̂(𝑈|𝑉 > 𝑣),  ano  após  ano,  é  considerável.  Por  exemplo  𝐸̂(𝑈|𝑉 > 0,8)  pertence  ao 
intervalo  [0,47568;  0,50854]  e  𝑃̂(𝑈 > 𝑢0|𝑉 > 0,8)    pertence  ao  intervalo  [0,46352; 
0,51689], quando observado no período 2.013 a 2.015. Além disso, a relação entre U 

e V apresenta comportamento diferente, quando considerados durante estes 3 anos. 

Este último fato demonstra a falta de robustez do processo de dependência entre X e 

Y, durante estes 3 anos. 

Para  os  anos  de  2.013  e  2.014,  podemos  concluir  que,  à  medida  que  o 

limite v aumenta, o valor esperado de U também aumenta, o que é bastante razoável, 

uma vez que U e V correspondem, para valores altos, a altas taxas abaixo básico e 

altas 

taxas  de  reprovação,  respectivamente.  Para  o  ano  de  2.013  esse 

comportamento é mantido até um certo valor de v, v = 0,45321, a partir desse ponto 

o comportamento do valor esperado começa a declinar, mostrando um sinal de alerta 

em  termos  de  validade  desses  indicadores.  Em  2.015,  para  valores  pequenos  ou 

moderados do limite v, o valor esperado de U diminui até o valor v = 0,68118, a partir 

deste ponto o valor esperado de U aumenta, tendo esse processo mais sentido a partir 

desse ponto. Neste caso, a dependência esperada entre altos valores esperados de 

U e valores de V só ocorre para grandes valores de v. 

 7. Considerações Finais  

A  motivação  inicial  desse  trabalho  foi,  simplesmente  usar,  ferramentas 

estatísticas para descrever o que ocorria com o IDESP na cidade de Guarulhos, mas, 

ao longo da pesquisa, é possível perceber que o tema é muito mais extenso, curioso 

e  produtivo  que  o  inicialmente  pensado.  É  perceptível  que  os  indicadores 

educacionais  são  temas  atuais,  discutidos  por  educadores  e  governantes  (vide  em 

Fonseca (2.010)[2]), e pormeio de muitas pesquisas, são levantadas diversas dúvidas 

sobre  o  quão  seguro  e  eficaz  são  estes  indicadores.  Então,  não  bastaria  somente 

 
 
 
 
 
 
 
90 

descrever  a  situação,  mas  também  investigar  a  fundo  as  possíveis  falhas  e 

manipulações que tais índices  possam sofrer, utilizando então métodos estatísticos 

mais  sofisticados,  conforme  comenta  Gesqui  (2.013)[6],  em  seu  minucioso  estudo 

sobre o IDESP. 

Através dos gráficos apresentados no Capítulo 3 conseguimos responder 

a  um  dos  questionamentos  iniciais  de  forma  positiva,  pois  realmente  podemos 

comprovar  a  instabilidade  do  IDESP  nas  escolas  do  município  de  Guarulhos. 

Observando os gráficos do mesmo capítulo também podemos concluir que o IDESP 

não mostra a realidade na melhoria de ensino de cada escola, em vista que em alguns 

anos a quantidade de alunos classificados como abaixo do básico aumenta e o IDESP 

também aumenta, não significando uma melhora na qualidade de ensino. Sobre as 

taxas  de  reprovação  podemos  perceber  que  possuem  baixa  variabilidade,  estando 

sempre  em  determinado  intervalo,  independente  de  como  varia  a  quantidade  de 

alunos abaixo do básico. 

De acordo com as observações apresentadas, podemos enfim concluir que 

um  alto  índice  de  fluxo  não  representa  uma  escola  melhor,  pois,  nas  escolas 

estudadas no Capítulo três, temos escolas com fluxo em torno de 75 a 80% e outras 

de 92% a 98% e nenhuma delas apresentam reais melhoras no decorrer dos anos, 

sempre demonstrando a mesma instabilidade independente do ciclo de ensino. 

Assim como diz Sousa, Maia & Hass (2.014)[26], os dados aqui analisados 

indicam inconsistência, bem como põem em questão seus efeitos no sentido de induzir 

avanços  cumulativos  por  parte  das  escolas.  No  decorrer  dos  anos  analisados,  os 

resultados  apresentam  grande  oscilação  e  não  configuram  uma  tendência  de 

melhoria, assumindo-se como critério para julgamento dessa melhoria o alcance das 

metas estabelecidas pela Secretaria da Educação para cada escola. Os resultados 

encontrados nos anos de 2.013, 2.014 e 2.015 descrevem a situação em que vivem 

as escolas estaduais da cidade de Guarulhos.  

Podemos  observar  ao  longo  da  pesquisa  que  o  ensino  fundamental  e  o 

ensino  médio  além  de  possuírem  realidades  diferentes  nas  escolas,  possuem 

comportamentos  distintos  nos  dados  apresentados,  sendo  necessário  uma 

abordagem final também distinta assim como foi feito ao longo do trabalho. 

 
 
 
 
91 

7.1 Ensino Fundamental 

A distribuição dos dados dos anos estudados comprova que em média 75% 

das escolas possuem IDESP abaixo de 2,77, o que é um número de pouca expressão 

quando  comparado  ao  6,0  almejado  para  2.030  de  acordo  com  o  programa  de 

qualidade da educação desenvolvido pelo governo do estado, ou seja, a maioria das 

escolas neste, segmento de ensino, vão muito mal, os 25% que conseguem índice 

acima  dos  2,77  se  destacam  da  massa,  mas  não  apresentam  nenhuma  diferença 

espetacular. 

A grande preocupação não está nem no baixo índice mas sim nos fatores 

que provocam tal nota e a já comentada instabilidade, pois temos em média por ano, 

40%  de  alunos  classificados  como  abaixo  do  básico  em  língua  portuguesa  e 

matemática, ou seja, sem os requisitos mínimos para estarem cursando aquele ano. 

Quando  analisamos  somente  a  disciplina  de  matemática  o  resultado  é  pior  ainda, 

chegando a concluir que 75% de todas as escolas da cidade possuem mais da metade 

dos alunos neste nível de conhecimento e da outra metade com grande parcela no 

nível  básico,  que  por  melhor  que  seja,  está  longe  de  ser  o  nível  considerado 

adequado. Por outro lado, temos as taxas de reprovação que oscilam em torno de 9% 

comprovando no Capítulo 5 a fraca correlação com o nível de conhecimento do aluno. 

Assim podemos responder ao questionamento inicial deste trabalho, já que 

os  dados  apresentados  demonstraram  uma  correlação  muito  fraca  entre  os  alunos 

abaixo  do  básico  e  a  taxa  de  reprovação.  Podemos  concluir  que  existem  indícios 

suficientes para rejeitar a independência dessas variáveis em todos os anos do ensino 

fundamental.  No  entanto,  a  rejeição  da  independência  em  favor  de  alguma 

dependência é feita a valores de correlação aquém dos esperados para tais variáveis. 

Uma possibilidade é que a taxa de reprovação seja manipulada pelas escolas para 

que não ocorra um baixo fluxo, derrubando então o IDESP do ensino fundamental. Os 

testes realizados podem nos dizer que o nível de conhecimento do aluno influencia na 

reprovação  do  mesmo,  ou  seja,  são  dependentes,  mas  não  é  o  fator  decisivo,  não 

possui  tanto  peso  assim,  como  se  fosse  estipulado  erroneamente  um  limite  de 

reprovações, ou que os principais critérios adotados para decidir a promoção desses 

estudantes não sejam suas competências e habilidade, causando então a imagem de 

 
 
 
 
92 

que  o  número  de  alunos  retidos  não  possa  sofrer  grande  alteração  e  assim  não 

alterem fortemente o índice de fluxo computado pelo IDESP. 

Os  problemas  que  a  manipulação  do  fluxo  pode  causar  vão  além  de 

simplesmente  alterar  o  índice  e  fantasiar  a  evolução  das  escolas,  o  que  também 

proporciona  o  pagamento  do  bônus  da  educação,  mas  teremos  muitos  alunos  que 

serão promovidos para o ensino médio sem as competências necessárias para cursá-

lo, mascarando então a real condição desse aluno, que raramente será submetido há 

um resgate de suas dificuldades, para que migre do abaixo do básico para o básico. 

Feito que também descontrói todo o objetivo do IDESP que é identificar os problemas 

de cada escola, para que os professores realizem um trabalho focado e especifico em 

cima do que foi diagnosticado. 

O que também devemos reforçar é que um dos fatores que empobrecem o 

ensino é o fato de que o aluno do ciclo II e III considerado abaixo do básico, muitas 

vezes só é descoberto no 9º ano, em virtude de que nos anos anteriores não temos a 

avaliação  SARESP  e  são  submetidos  a  progressão  continuada  nas  séries  que  não 

são finais de ciclo,  fazendo com que o aluno seja promovido automaticamente até o 

final  do  ciclo  fundamental  independente  de  seu  rendimento.  Esse  fato  contribui 

fortemente  para  a  grande  porcentagem  de  alunos  abaixo  do  básico,  pois  em  geral 

esses alunos apresentam dificuldades desde seu 6º ano, chegando então ao final do 

ciclo  com  uma  defasagem  muito  mais  difícil  de  ser  recuperada,  problemas  que 

desestimulam o aluno e o próprio professor. 

Em vista dos resultados da Seção 5.1 e das distribuições encontradas nos 

dados  do  ensino  fundamental  na  Seção  5.3,  percebemos  a  necessidade  de  uma 

modelagem  matemática  para  melhor  compreensão  dos  dados.  De  acordo  com  o 
abordado no Capítulo 6 temos que os gráficos da probabilidade de 𝑃̂(U> u = 𝑢0 | V > 
v) para  𝑢0 = 0,5, 𝑢0 = 0,7 e 𝑢0 = 0,9 (Gráfico 36) são aproximadamente formados por 

retas muito próximas em todos os anos, distanciando uma da outra apenas para altos 

valores  de  v,  ou  seja,  as  avaliações  nos  anos  estudados  no  ensino  fundamental 

possuem certo padrão ao longo dos anos mostrando uma  certa dependência entre U 

e V. Embora a estimação calculada por 𝐸̂(𝑈|𝑉 > 𝑣) à medida que o limite v aumenta, 

podemos  entender  as  baixas  correlações  encontradas  na  Seção  5.1,  pois  a 

variabilidade de U é baixa quando variamos v de 0 a 1, (vide Gráfico 38) confirmando 

que a quantidade de alunos abaixo do básico interfere pouco na taxa de reprovação. 

 
 
 
93 

7.2 Ensino Médio 

Os resultados encontrados no ensino médio são ainda mais preocupantes 

que do ensino fundamental, pois, como se trata da continuidade do trabalho dos anos 

anteriores,  acaba  também  sendo  a  continuidade  dos  problemas  não  resolvidos  no 

ciclo passado, fato facilmente percebido em vista que os índices do IDESP no ensino 

médio  possuem  maior  oscilação,  média  de  1,6,  e  75%  das  escolas  possuem  nota 

abaixo de 2,0 em todos os anos estudados. Por esse motivo que temos a assimetria 

com  concentração  dos  dados  à  esquerda.  Mesmo  com  uma  melhora  na  média  de 

11,4%  em  2.015  em  relação  a  2.014  temos  uma  maior  concentração  dos  dados  a 

esquerda e devemos lembrar que a avaliação em 2.015 teve uma queda de 11% na 

quantidade de itens considerados difíceis. 

O maior problema nos resultados do ensino médio é o expressivo aumento 

na quantidade de alunos abaixo do básico, observado também no Capítulo 4, tendo 

média de 53% de todos alunos da cidade abaixo do básico em língua portuguesa e 

matemática por ano. Podemos dizer que metade dos alunos da cidade de Guarulhos 

concluem  o  ensino  médio  sem  os  requisitos  mínimos  em  matemática  e  língua 

portuguesa. Analisando mais precisamente essas informações, temos que, durante o 

período  estudado,  3 4⁄   das  escolas  formam  em  média  60%  de  seus  alunos  com 

índices  baixos  e,  se  analisarmos  a  disciplina  de  matemática  separadamente,  esse 

número chega a quase 70%. 

Os números sobre a taxa de reprovação não acompanham a quantidade 

de abaixo do básico, obtendo média nos três anos de 17%. Como no ensino médio 

não existe a progressão continuada, os números de reprovações são maiores, sendo 

6  pontos  percentuais  maior  que  a  média  do  ensino  fundamental,  mas  em  contra 

partida temos que o aumento de alunos abaixo do básico no ensino médio é de 20 

pontos percentuais em relação ao fundamental. Essa grande discrepância pode ser 

melhor  visualizada  e  comprovada  no  Capítulo  5  onde  percebemos  uma  correlação 

bem fraca entre os dois índices, chegando a ser negativa no ano de 2.015. 

Em todos testes realizado no ensino médio entre a taxa de reprovação e a 

quantidade  de  alunos  abaixo  do  básico  tivemos  p-valores  acima  de  0,1,  o  que  nos 

levou a não rejeitar a hipótese de que as grandezas são independentes, sugerindo 

 
 
 
 
94 

que a quantidade de alunos abaixo do básico não influência na quantidade de alunos 

reprovados. 

A distribuição dos dados vista em 5.3 é similar ao do ensino fundamental 

necessitando também de uma modelagem matemática para melhor compreensão. De 
acordo com a Seção 6.3 temos que as curvas de probabilidade de 𝑃̂(U> u = 𝑢0 | V > 
v), para  𝑢0 = 0,5, 𝑢0 = 0,7 e 𝑢0 = 0,9 (Gráfico 39), são muito diferentes entre si, para 

valores  de  𝑢0 = 0,5,  𝑢0 = 0,7,  2.013  possui  curva  côncava  e  2.014  e  2.015  curvas 

convexas,  mas  para  𝑢0 = 0,9,  todas  se  aproximam  de  uma  reta,  sendo  2.013 

crescente, 2.014 constante e 2.015 decrescente, não mostrando nenhum padrão entre 

os anos estudados. Na Gráfico 41, onde estimamos E(U|V> v), podemos perceber que 

a situação se repete, o único comum dos três anos que podemos perceber é que a 

variação  é  mínima  (0,47  –  0,52)  quando  variamos  v  de  0  a  1.  Os  resultados 

encontrados colocam em alerta a validade do indicador IDESP em vista que o mesmo 

costuma mostrar dependência somente para altos valores de V. 

8. Conclusão  

Enfim podemos chegar as seguintes conclusões sobre os questionamentos 

iniciais: 

O IDESP mostra realmente a realidade de cada escola? 

Quando observamos os resultados do IDESP por escola podemos perceber 

que  estes  são  instáveis  com  altos  e  baixos,  não  demonstrando  um  perfil  de 

crescimento  e  por  muitas  vezes  um  crescimento  somente  do  índice  e  não  na 

quantidade  de  alunos  classificados  nos  níveis  básico  e  adequado,  o  que  acaba 

comprometendo  a  demonstração  da  realidade  de  cada  escola.  É  visível  que  o 

indicador  de  conhecimento,  computado  através  da  avaliação  SARESP,  mostra  a 

realidade  da  escola  em  questões  de  aprendizagem,  mas  olhando  friamente  só  o 

resultado  que  o  índice  traz  ele  pode  estar  comprometido  por  uma  possível 

manipulação na taxa de reprovação. 

Um alto índice de fluxo realmente reflete em uma escola melhor? 

Cabe  lembrar  que  um  alto  índice  de  fluxo  reflete  em  uma  baixa  taxa  de 

reprovação e de fato uma baixa taxa de reprovação não reflete uma escola melhor, 

 
 
 
 
 
 
 
95 

em vista dos resultados encontrados temos taxa de reprovação muito abaixo do que 

seria esperado pelo número de alunos abaixo do básico e essas não garantiram uma 

evolução ao longo dos anos. Podemos notar na seção 3.1 que as escolas analisadas 

possuem taxas relativamente baixas por certo período e não tiveram um crescimento 

ao longo dos anos. 

Qual a relação entre o índice de fluxo e os alunos abaixo do básico? 

Essa é a questão mais complexa do trabalho em vista que por uma visão 

pedagógica, a relação entre essas duas variáveis deveria ser alta. A grosso modo se 

o aluno não atingiu o mínimo esperado, este deve cumprir novamente a série, mas, 

ao  contrário  da  crença  popular,  conseguimos  medir  através  do  coeficiente  de 

Spearman que a relação de dependência entre o índice de fluxo (taxa de reprovação) 

e alunos abaixo do básico é muita fraca e pouco representativa quando tratamos do 

ensino fundamental e através da modelagem matemática feita por cópulas nos mostra 

que existe um padrão nos resultados das avaliações ano a ano. Já no ensino médio 

não conseguimos reprovar a hipóteses de que o índice de fluxo e alunos abaixo do 

básico são variáveis independentes, ou seja a reprovação dos alunos no ensino médio 

não está ligada ao quanto eles aprendem, o que pode parecer um absurdo mas é o 

constatado nos testes de relação e também na modelagem, onde podemos perceber 

que não existe um padrão nos resultados de cada ano do ensino médio. 

Existe  a  possibilidade  de  manipulação  nos  dados  que  interfiram  nos 

resultados do IDESP em cada escola? 

No Capítulo 5 comprovamos que a quantidade de alunos abaixo do básico 

possui pouca (ensino fundamental) ou nenhuma (ensino médio) representatividade na 

taxa de reprovação, com uma distribuição não-linear dos dados aplicamos no Capítulo 

6. A modelagem destes, a fim de descrever a dependência dessas variáveis, revela 

falta  de  robustez  no  processo  durante  os  3  anos.  Então  a  possibilidade  de  uma 

manipulação nas taxas de reprovação das escolas é certa e há indícios de que estas 

existem, já que essa manipulação pode trazer resultados positivos imediatos durante 

um curto prazo, levando a escola a receber o bônus por mérito e que altos índices de 

reprovação tornariam essas escolas mal vistas por suas diretorias de ensino. 

São  muitos 

fatores  que  podem  contribuir  negativamente  na 

representatividade  do  IDESP,  podendo  sofrer  vários  tipos  de  manipulações,  a 

começar  pelo  aluno  que  pode  realizar  a  avaliação  SARESP  sem  compromisso,  a 

 
 
 
96 

escola colocando um limite no número de reprovações indicadas pelos professores e 

o próprio estado formulando uma avaliação de nível mais fácil do que os anteriores 

como o que aconteceu no ano de 2.015. Sobre possível manipulação encontrada na 

taxa  de  reprovação,  podemos  dizer  que  esta  poderia  ser  estipulada  através  da 

quantidade de alunos abaixo do básico em vista que o quanto o aluno aprende deve 

ser  o  ponto  principal  para  o  julgamento  de  sua  promoção.  A  recomendação  aqui 

apresentada não se trata apenas de “punir” e elevar o número de alunos reprovados, 

mas  sim  de  propor  uma  relação  adequada  entre  essas  duas  variáveis  que  podem 

contribuir com uma melhor representatividade do IDESP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Referências 

97 

[1] Dias, S. G. A., & Lara, A. M. D. B. (2.008). A Conferência De Jomtien e 

Suas  Principais  Expressões  na  Legislação  Educacional  Brasileira  da  Década  de 

1.990: O Caso da LDB, do PCN. Apresentado no I Simpósio Nacional de Educação, 

XX Semana da Pedagogia, UNIOEST, Cascavel–Paraná. 

[2] da Fonseca, G. L. B. (2.010). Qualidade dos indicadores educacionais 

para  avaliação  de  escolas  e  redes  públicas  de  ensino  básico  no  Brasil (Doctoral 

dissertation, Universidade Federal de Juiz de Fora). 

[3] Rocha Jr, O. C. (2.012). Avaliação docente no ensino público estadual 

de  São  Paulo:  a  bonificação  por  resultado  na  opinião  do  professor.  91  f (Doctoral 

dissertation,  Dissertação 

(Mestrado  em  Educação:  Currículo)  –  Pontifícia 

Universidade Católica de São Paulo, São Paulo). 

[4] Gatti, B. A., Barreto, E. S. D. S., & André, M. E. D. D. A. (2.011). Políticas 

docentes no Brasil: um estado da arte. Brasília, DF: Unesco. 

[5]  Fernandes,  R.,  &  Gremaud,  A.  P.  (2.009).  Qualidade  da  educação: 

avaliação,  indicadores  e  metas. Educação  básica  no  Brasil:  construindo  o  país  do 

futuro. Rio de Janeiro: Elsevier, 1, 213-238. 

[6]  Gesqui,  L.  C.  (2.013).  O  índice  de  desenvolvimento  da  educação  do 

Estado de São Paulo: a materialização da racionalidade tecnológica, PUC, São Paulo-

SP. 

[7] Cavalcanti, P. A. (2.007). Sistematizando e comparando os enfoques de 

avaliação  e  de  análise  de  políticas  públicas:  uma  contribuição  para  a  área 

educacional, UNICAMP, Campinas-SP. 

[8]  Castro,  M.  H.  (2.009).  A  consolidação  da  política  de  avaliação  da 

educação básica no Brasil. Revista Meta: Avaliação, 1(3), 271-296. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

[9] (IBGE, Base de Dados do SAEB) 

http://ces.ibge.gov.br/base-de-dados/metadados/inep/sistema-nacional-

de-avaliacao-da-educacao-basica-saeb.html 

[10] ______. Ministério da Educação (MEC). Instituto Nacional de Estudos 

e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). Metodologia da concepção do Ideb 

(Nota técnica). Brasília, DF: MEC/INEP, 2.008ª 

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/o_que_e_o_ideb

/Nota_Tecnica_n1_concepcaoIDEB.pdf 

[11] Bitar, H., Fares, J., Conholato, M. C., Cunha, M. C., & Ferreira, M. J. 

(1.998).  O  Sistema  de  Avaliação  de  Rendimento  Escolar  do  Estado  de  São  Paulo: 

implantação e continuidade. Série Idéias, São Paulo, (30), 09-20. 

[12]  Spenassato,  D.,  &  Kinas,  P.  G.  (2.009).  Teoria  da  resposta  ao  item 

(TRI): estimação bayesiana da habilidade de indivíduos, revista vetor v.19, n.2, p74-

84, Rio Grande-RS. 

[13]  São  Paulo  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  (2.015).  Relatório 

Pedagógico de matemática 2.015 SARESP. 

 http://file.fde.sp.gov.br/saresp/saresp2015/Arquivos/MT_2015_online.pdf 

[14]  São  Paulo  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  (2.015).  Relatório 

Pedagógico de língua portuguesa 2.015 SARESP. 

 http://file.fde.sp.gov.br/saresp/saresp2015/Arquivos/LP_2015_online.pdf 

[15]  __________,  Escala  de  proficiência  de  língua  portuguesa  e  leitura. 

(2.012).  

http://saresp.fde.sp.gov.br/2012/Pdf/6%20-

%20Escala_Profici%C3%AAncia_LPortuguesa.pdf 

[16] __________, Escala de proficiência de matemática. (2.012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

http://saresp.fde.sp.gov.br/2012/Pdf/6%20-

%20Escala_Profici%C3%AAncia_LPortuguesa.pdf 

[17]  São  Paulo  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  (2.009).  Matrizes  de 

referencia  para  avaliação  SARESP:  documento  básico/  Secretaria  da 

Educação;coordenação geral Maria Inez Fini – São Paulo: SEE 2.009. 174 p. 

http://file.fde.sp.gov.br/saresp/saresp2015/Arquivos/MATRIZ_REFERENC

IA_SARESP.pdf 

[18]  São  Paulo  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  (2.016).  Programa  de 

qualidade na escola nota Técnica IDESP 2.015. 

http://idesp.edunet.sp.gov.br/Arquivos/NotaTecnica2015.pdf 

[19] Fernandes, M. D. S. Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do 

Estado  de  São  Paulo  (SARESP):  motivações,  usos  e  mudanças  nas  ações  dos 

gestores e docentes em uma unidade escolar da rede estadual de São Paulo (2.007-

2.012) (Doctoral dissertation, Universidade de São Paulo). 

[20] Todos, D. M. S. E. P. (1.990, March). Plano de ação para satisfazer as 

necessidades básicas de aprendizagem. In Aprovada pela Conferência Mundial sobre 

Educação para Todos. Jomtien, Tailândia (Vol. 5). 

[21]  UNESCO,  C.  (2.001).  Educação  para  todos:  o  compromisso  de 

Dakar. Brasília: Ação Educativa. 

[22] BRASIL, P. (2.005). 931/05. Brasília, MEC, INEP. 

[23] São Paulo (Estado) Secretaria da Educação. (2.015). Censo Escolar 

Estado de São Paulo informe 2.014. Coordenadoria de Informação, Monitoramento e 

Avaliação Educacional - CIMA/DEINF. 110 p. 

http://www.educacao.sp.gov.br/a2sitebox/arquivos/documentos/967.pdf 

[24] https://avaliacaoeducacional.com/2016/04/14/sp-saresp-sob-suspeita/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

[25] Soares, J. F. (2.009). Índice de desenvolvimento da educação de são 

Paulo – IDESPP. São Paulo Perspec, 23(1), 29-41. 

http://produtos.seade.gov.br/produtos/spp/v23n01/v23n01_03.pdf 

[26] Sousa, S. Z., da Maia, M. V., & Haas, C. M. (2.014). Avaliação, índices 

e bonificação: controvérsias suscitadas por dados da rede estadual paulista. Estudos 

em Avaliação Educacional, 25(58), 188-209. 

http://publicacoes.fcc.org.br/ojs/index.php/eae/article/view/2772 

[27]  São  Paulo  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  (2.014).  Relatório 

Pedagógico de matemática 2.014 SARESP. 

http://file.fde.sp.gov.br/saresp/saresp2014/Arquivos/RELATORIO_PEDAG

OGICO_MATEMATICA.pdf 

[28]  São  Paulo  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  (2.014).  Relatório 

Pedagógico de língua portuguesa 2.014 SARESP.  

http://file.fde.sp.gov.br/saresp/saresp2014/Arquivos/RELATORIO_PEDAG

OGICO_LINGUA_PORTUGUESA.pdf 

[29]  São  Paulo  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  (2.013).  Relatório 

Pedagógico de matemática 2.013 SARESP.  

http://file.fde.sp.gov.br/saresp/saresp2013/Arquivos/SARESP%202013_R

elat%C3%B3rio%20Pedag%C3%B3gico_Matem%C3%A1tica.pdf 

[30]  São  Paulo  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  (2013).  Relatório 

Pedagógico de língua portuguesa 2.013 SARESP.  

http://file.fde.sp.gov.br/saresp/saresp2013/Arquivos/SARESP%202013_R

elat%C3%B3rio%20Pedag%C3%B3gico_L%C3%ADngua%20Portuguesa.pdf 

[31] Pinto, J. M. R. (2011). Os prováveis efeitos dos exames padronizados 

e  do 

Ideb  na  política  educacional. Formação  de  educadores:  dilemas 

contemporâneos. São Paulo: Edunesp, 135-144. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

[32] Ravitch, D. (2010). Nota mais alta não é educação melhor. O Estado 

de S. Paulo, São Paulo, 2, 16. 

http://ciencia.estadao.com.br/noticias/geral,nota-mais-alta-nao-e-

educacao-melhor-imp-,589143 

[33]  Arcas,  P.  H.  (2009). Implicações  da  progressão  continuada  e  do 

SARESP na avaliação escolar: tensões, dilemas e tendências (Doctoral dissertation, 

Universidade de São Paulo). 

[34]  Lira,  S.  A.  (2004).  Análise  de  correlação:  abordagem  teórica  e  de 

construção  dos  coeficientes  com  aplicações. Monografia 

(Dissertação  Pós-

Graduação)—Universidade Federal do Paraná, Paraná, 10.  

[35]  Fernández,  M.,  &  González-López,  V.  A.  (2013,  October).  A  copula 

model 

to  analyze  minimum  admission  scores. 

In 11TH 

INTERNATIONAL 

CONFERENCE OF NUMERICAL ANALYSIS AND APPLIED MATHEMATICS 2013: 

ICNAAM 2013 (Vol. 1558, No. 1, pp. 1479-1482). AIP Publishing. 

[36]  Nelsen,  R.  B.,  Quesada-Molina,  J.  J.,  &  Rodríguez-Lallena,  J.  A. 

(1.997).  Bivariate  copulas  with  cubic  sections. Journal  of  Nonparametric 

Statistics, 7(3), 205-220. 

[37] Santana, A. D. C. M., & Rothen, J. C. (2.015). A avaliação externa das 

escolas  e  a  formação  continuada  de  professores:  o  caso  paulista. Revista  Diálogo 

Educacional, 15(44), 89-110. 

[38]  de  Miranda,  N.  A.  Análise  de  indicadores  sintéticos  de  educação  na 

região do grande ABC: o IDEB e o IDESP. 3º Congresso Nacional de Avaliação em 

Educação: 3º CONAVE. Bauru: CECEMCA/UNESP, 2.014, pp. 1 - 14. 

[39]  de  Azevedo,  J.  C.  (2.007).  Educação  pública:  o  desafio  da 

qualidade. Estudos avançados, 21(60), 7-26. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

[40] Fernandes, R. (2.007). Índice de desenvolvimento da educação básica 

(IDEB).  MEC--Ministério  da  Educação,  INEP--Instituto  Nacional  de  Estudos  e 

Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 

[41] Ehlers, R. S. (2.007). Introdução à inferência bayesiana. Paraná. 

[42] Almeida, L. C., Dalben, A., & Freitas, L. C. D. (2.013). O Ideb: limites e 

ilusões de uma política educacional. Educação & Sociedade. 

[43] dos Santos, U. E., & de Pádua Sabia, C. P. (2.015). Percurso histórico 

do Saresp e as implicações para o trabalho pedagógico em sala de aula. Estudos em 

Avaliação Educacional, 26(62), 354-385. 

[44]  Guerreiro-Casanova,  D.  C.,  &  Azzi,  R.  G.  Percepções  de  gestores 

escolares sobre a autoeficácia e IDESP. UNICAMP, Campinas-SP. 

[45] Nelsen, R. B. (2.007). An introduction to copulas. Springer Science & 

Business Media. 

[46] Fernández, M., González‐López, V. A., & Rifo, L. R. (2.015). A note on 

conjugate  distributions 

for  copulas. Mathematical  Methods 

in 

the  Applied 

Sciences, 38(18), 4797-4803. 

[47]  Fernández,  M.,  &  González-López,  V.  A.  (2.015).  Cumulative 

Conditional Expectation Index. arXiv preprint arXiv:1503.04499. 

[48] Figueiredo Filho, D. B., & Silva Junior, J. A. (2.010). Desvendando os 

Mistérios do Coeficiente de Correlação de Pearson (r). Revista Política Hoje, 18(1). 

[49] García, J. E., & González-López, V. A. (2.014). Independence tests for 

continuous random variables based on the longest increasing subsequence. Journal 

of Multivariate Analysis, 127, 126-146. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

[50]  Sklar,  A.  (1.959).  Fonctions  de  répartition  à  n  dimensions  et  leurs 

marges, Vol. 8, pp. 229-231, Publications de l’Institut de Statistique de L’Université de 

Paris. 

 
 
 
 
104 

Anexo 1 

Dados do IDESP de todas escolas estaduais da cidade de Guarulhos no 
ensino fundamental dos anos de 2.013, 2.014 e 2.015 

2.015 

2.014 

2.013 

Escolas 

Id
es
p 

AB 
L.P
. 

AB 
Mat
. 

Tx. 
Rep
r. 

Indíc
e de 
Flux
o 

Id
es
p 

AB 
L.P
. 

AB 
Mat
. 

Tx. 
Rep
r. 

Indíc
e de 
Flux
o 

Id
es
p 

AB 
L.P
. 

AB 
Mat
. 

Tx. 
Rep
r. 

Indí
ce 
de 
Flux
o 

7,
5 

0.1
3 

0.1
5 

0.12 

0.88 

2.
91 

0.1
9 

0.3
7 

0.06 

0.94 

2.
52 

0.2
9 

0.4
0 

0.0
5 

0.95 

3.
06 

0.2
3 

0.2
5 

0.05 

0.95 

2.
10 

0.3
6 

0.4
8 

0.08 

0.92 

2.
05 

0.3
7 

0.4
4 

0.0
6 

0.94 

3.
02 

0.2
7 

0.2
8 

0.02 

0.98 

2.
43 

0.2
6 

0.4
7 

0.03 

0.97 

2.
65 

0.2
7 

0.3
8 

0.0
4 

0.96 

2.
70 

0.2
5 

0.3
3 

0.06 

0.94 

1.
57 

0.4
3 

0.5
3 

0.16 

0.84 

1.
59 

0.4
6 

0.5
2 

0.1
6 

0.84 

1.
89 

0.4
4 

0.4
9 

0.04 

0.96 

1.
70 

0.4
4 

0.5
8 

0.06 

0.94 

1.
67 

0.4
3 

0.5
4 

0.1
3 

0.87 

2.
88 

0.2
1 

0.2
4 

0.12 

0.88 

2.
74 

0.2
9 

0.3
5 

0.16 

0.84 

2.
35 

0.3
2 

0.3
1 

0.1
1 

0.89 

E.E. ALLYRIO 
DE FIGUEIREDO 
BRASIL, PROF 

E.E. ANTONIO 
VELASCO 
ARAGON, 
PADRE 

E.E. ANA MARIA 
HOEPPNER 
GOMES, PROFª 

E.E. ANTONIO 
GROTKOWSKY, 
PASTOR E VER. 

E.E. 
PARQUE SANT
OS DUMONT 

E.E. BRASILIA 
CASTANHO DE 
OLIVEIRA, 
DONA 

E.E. ALICE 
CHUERY 
PROFA 

E.E. ALBERTO 
BACAN PROF 

2.
37 

0.2
9 

0.3
2 

0.13 

0.87 

Escola ocupada 

2.
87 

1.
97 

0.2
3 

0.3
2 

0.3
4 

0.5
2 

0.06 

0.94 

0.12 

0.88 

2.
80 

1.
52 

0.2
8 

0.4
4 

0.2
7 

0.5
5 

E.E. 
ALEXANDRE 
LOPES 
OLIVEIRA 

E.E. ANTONIO 
DE RE 
VEREADOR 

E.E. ANTONIO 
PRATICI 
PREFEITO 

E.E. ANTONIO 
VIANA DE 
SOUZA PROF 

2.
96 

0.2
0 

0.2
3 

0.06 

0.94 

2.
48 

0.2
5 

0.3
8 

0.06 

0.94 

1.
38 

0.3
1 

0.4
4 

2.
93 

0.2
3 

0.2
5 

0.04 

0.96 

3.
22 

0.1
6 

0.3
0 

0.06 

0.94 

2.
29 

0.2
9 

0.4
1 

3.
23 

0.1
1 

0.2
0 

0.08 

0.92 

3.
28 

0.1
4 

0.3
0 

0.07 

0.93 

2.
81 

0.2
7 

0.2
8 

2.
07 

0.4
9 

0.5
3 

0.03 

0.97 

3.
02 

0.2
0 

0.3
5 

0.07 

0.93 

2.
58 

0.2
3 

0.3
7 

0.0
3 

0.1
5 

0.0
5 

0.1
2 

0.0
8 

0.0
5 

0.97 

0.85 

0.95 

0.88 

0.92 

0.95 

 
 
 
 
 
  
105 

0.2
0 

0.0
4 

0.80 

0.96 

E.E. ARY 
GOMES CEL 

2.
05 

0.3
4 

0.3
4 

0.20 

0.80 

1.
32 

0.5
5 

0.5
3 

0.19 

0.81 

2.
07 

0.3
5 

0.3
8 

3.
21 

0.1
8 

0.2
3 

0.05 

0.95 

3.
06 

0.1
7 

0.3
1 

0.06 

0.94 

2.
32 

0.4
0 

0.4
1 

E.E. ARY 
JORGE 
ZEITUNE, PROF 

E.E. AUGUST J. 
F. STAUDER, 
PADRE 

E.E. 
BARTHOLOMEU 
DE CARLOS 

E.E. BENEDITA 
DE OLIVEIRA 
ALE, PROFª 

3.
12 

0.1
5 

0.2
3 

0.02 

0.98 

3.
23 

0.2
5 

0.2
3 

0.01 

0.99 

2.
12 

0.4
3 

0.4
3 

0.0
4 

0.96 

2.
19 

0.3
3 

0.3
7 

0.13 

0.87 

1.
84 

0.3
6 

0.5
8 

0.10 

0.90 

1.
38 

0.5
2 

0.5
8 

0.1
7 

0.83 

3.
33 

0.2
3 

0.1
5 

0.01 

0.99 

3.
39 

0.1
6 

0.2
7 

0.02 

0.98 

2.
77 

0.2
6 

0.3
0 

0.0
3 

0.97 

E.E. BOM 
PASTOR II 

1.
93 

0.4
4 

E.E. BRUNO 
RICCO PADRE 

2.
61 

0.2
2 

0.4
1 

0.1
7 

0.09 

0.91 

1.
49 

0.4
3 

0.21 

0.79 

1.
95 

0.3
0 

0.6
8 

0.4
7 

0.12 

0.88 

1.
77 

0.4
9 

0.16 

0.84 

1.
47 

0.4
3 

0.4
5 

0.5
5 

0.0
8 

0.2
1 

0.92 

0.79 

E.E. CACILDA 
CACAPAVA DE 
OLIVEIRA 
PROFA 

E.E. CARLOS 
MACHADO 
BITENCOURT 
MAL. 

E.E. CARMINA 
MENDES 
SERODIO 

E.E. CELSO 
PIVA, PROF 

E.E. CHYIO 
YAMAMOTO, 
DONA 

E.E. CID 
AUGUSTO 
GUELLI PROF 

E.E. CIDADE 
SOIMCO II 

E.E. COCAIA  

E.E. CONRADO 
SIVILA ALSINA 

escola fechada 

2.
71 

0.2
6 

0.4
1 

0.03 

0.97 

2.
60 

0.2
8 

0.3
3 

0.0
6 

0.94 

4.
81 

0.1
2 

0.2
3 

0.06 

0.94 

2.
45 

0.2
5 

0.4
5 

0.08 

0.92 

2.
43 

0.2
6 

0.3
5 

0.1
0 

0.90 

2.
69 

2.
77 

3.
40 

2.
56 

2.
10 

2.
34 

2.
51 

0.2
7 

0.2
2 

0.1
5 

0.2
8 

0.3
6 

0.3
2 

0.2
0 

0.2
7 

0.2
8 

0.1
9 

0.3
0 

0.4
1 

0.4
0 

0.3
7 

0.10 

0.90 

0.09 

0.91 

0.03 

0.97 

0.03 

0.97 

0.07 

0.93 

0.06 

0.94 

0.10 

0.90 

2.
07 

2.
24 

2.
63 

2.
14 

2.
17 

1.
52 

1.
92 

0.3
9 

0.2
6 

0.2
6 

0.4
1 

0.3
1 

0.3
9 

0.3
7 

0.5
0 

0.5
0 

0.4
1 

0.4
7 

0.4
8 

0.5
7 

0.4
6 

0.04 

0.96 

0.05 

0.95 

0.07 

0.93 

0.05 

0.95 

0.09 

0.91 

0.18 

0.82 

0.17 

0.83 

2.
18 

2.
31 

2.
02 

1.
91 

1.
83 

2.
92 

2.
41 

0.3
7 

0.3
7 

0.4
7 

0.4
3 

0.4
5 

0.4
7 

0.3
2 

0.4
2 

0.3
7 

0.4
2 

0.4
7 

0.5
4 

0.5
7 

0.3
3 

0.0
6 

0.0
4 

0.0
8 

0.0
8 

0.0
6 

0.1
9 

0.1
4 

0.94 

0.96 

0.92 

0.93 

0.94 

0.81 

0.86 

 
 
 
106 

E.E. 
CONSELHEIRO 
CRISPINIANO 

E.E. CYRO 
BARREIROS, 
PROF 

E.E. ELISIO DE 
OLIVEIRA 
NEVES, VER. 

E.E. EMILIA 
ANNA ANTONIO 
PROFA 

E.E. ENNIO 
CHIESA PROF 

E.E. ERICO 
VERISSIMO 

E.E. FABIO 
FANUCCHI 
PROF 

E.E. FLAVIO 
XAVIER 
ARANTES, 
PROF 

E.E. 
FRANCISCO 
ANTUNES 
FILHO 

E.E. 
FRANCISCO 
MILTON DE 
ANDRADE 

E.E. 
FREDERICO DE 
BARROS 
BROTERO 
PROF 

E.E. GENOEFA 
D`AQUINO 
PACITTI, PROFª 

E.E. 
GUILHERMINO 
RODRIGUES DE 
LIMA 

E.E. HAROLDO 
VELOSO, 
BRIGADEIRO 

Escola ocupada 

3.
11 

0.1
8 

0.2
8 

0.06 

0.94 

3.
23 

0.1
6 

0.2
7 

0.0
2 

0.98 

2.
35 

0.3
1 

0.3
3 

0.13 

0.87 

1.
93 

0.3
7 

0.4
7 

0.14 

0.86 

1.
72 

0.4
6 

0.4
9 

3.
73 

0.1
4 

0.2
0 

0.09 

0.91 

2.
77 

0.1
4 

0.3
4 

0.11 

0.89 

2.
34 

0.3
2 

0.3
9 

4.
40 

0.0
6 

0.0
9 

0.01 

0.99 

4.
15 

0.1
3 

0.1
9 

0.01 

0.99 

3.
26 

0.1
5 

0.3
0 

2.
23 

2.
78 

2.
11 

0.2
6 

0.2
6 

0.3
7 

0.2
9 

0.1
8 

0.2
9 

0.18 

0.82 

0.16 

0.84 

0.13 

0.87 

1.
53 

2.
83 

1.
16 

0.4
1 

0.2
3 

0.5
3 

0.5
6 

0.3
4 

0.6
0 

0.18 

0.83 

0.06 

0.94 

0.21 

0.79 

1.
76 

2.
97 

1.
99 

0.4
3 

0.2
1 

0.2
7 

0.4
3 

0.2
8 

0.4
1 

0.1
3 

0.1
3 

0.0
2 

0.1
8 

0.0
7 

0.2
0 

0.87 

0.88 

0.98 

0.82 

0.93 

0.80 

2.
82 

0.2
1 

0.3
1 

0.10 

0.90 

1.
93 

0.3
9 

0.4
7 

0.13 

0.87 

2.
15 

0.4
0 

0.4
5 

0.0
2 

0.98 

2.
55 

0.2
6 

0.2
4 

0.14 

0.86 

2.
33 

0.2
5 

0.4
2 

0.19 

0.81 

2.
28 

0.3
3 

0.4
4 

0.0
6 

0.94 

3.
14 

0.1
6 

0.1
9 

0.02 

0.98 

2.
25 

0.3
8 

0.4
4 

0.04 

0.96 

1.
66 

0.4
8 

0.5
2 

0.0
9 

0.91 

3.
86 

0.1
4 

0.1
5 

0.04 

0.96 

3.
68 

0.1
5 

0.2
1 

0.02 

0.98 

3.
17 

0.2
0 

0.3
0 

0.0
2 

0.98 

2.
36 

0.3
5 

0.3
2 

0.10 

0.90 

1.
63 

0.3
8 

0.5
6 

0.17 

0.83 

1.
51 

0.4
9 

0.5
7 

0.1
6 

0.84 

2.
28 

0.3
6 

0.4
2 

0.02 

0.98 

2.
06 

0.4
4 

0.5
1 

0.02 

0.98 

1.
87 

0.4
2 

0.4
9 

0.0
4 

0.96 

1.
26 

0.3
8 

0.4
2 

0.12 

0.88 

1.
08 

0.6
4 

0.5
2 

0.24 

0.76 

1.
39 

0.5
1 

0.5
3 

0.1
8 

0.82 

 
 
 
107 

0.95 

0.86 

0.88 

0.92 

0.96 

0.77 

0.88 

0.72 

0.93 

0.92 

0.91 

1.00 

0.92 

0.0
5 

0.1
4 

0.1
2 

0.0
8 

0.0
4 

0.2
3 

0.1
2 

0.2
8 

0.0
7 

0.0
9 

0.0
9 

0.0
0 

0.0
8 

E.E. HELIO 
POLESEL, PROF 

3.
34 

E.E. HERNANI 
FURINI, PROF 

E.E. HILDA 
PRATES GALLO, 
PROFª 

E.E. HOMERO 
RUBENS DE SA 
PROF 

E.E. HUGO DE 
AGUIAR 

2.
78 

1.
99 

2.
95 

3.
04 

0.1
5 

0.2
2 

0.4
3 

0.2
2 

0.2
4 

0.2
1 

0.2
8 

0.4
4 

0.2
3 

0.2
3 

0.02 

0.98 

0.04 

0.96 

0.09 

0.91 

0.06 

0.94 

0.05 

0.95 

2.
24 

1.
99 

1.
63 

2.
57 

2.
87 

0.3
7 

0.3
6 

0.4
8 

0.2
3 

0.2
6 

0.4
4 

0.5
5 

0.5
2 

0.3
9 

0.3
1 

0.03 

0.97 

0.10 

0.90 

0.17 

0.83 

0.07 

0.93 

0.02 

0.98 

1.
75 

1.
84 

1.
65 

2.
55 

2.
58 

0.5
0 

0.3
4 

0.5
2 

0.2
4 

0.2
9 

0.5
3 

0.5
0 

0.5
2 

0.4
1 

0.3
5 

E.E. IDALINA 
LADEIRA 
FERREIRA, 
PROFª 

E.E. ILIA ZILDA 
INNOCENTI 
BLANCO, PROFª 

Segmento fechado 

1.
24 

0.6
3 

0.6
0 

0.13 

0.87 

1.
50 

0.4
6 

0.4
9 

2.
69 

0.2
5 

0.3
1 

0.09 

0.91 

1.
85 

0.4
4 

0.5
2 

0.07 

0.93 

1.
86 

0.4
1 

0.4
6 

E.E. INOCOOP II 

1.
78 

0.4
3 

0.4
5 

0.09 

0.91 

1.
80 

0.4
5 

0.5
3 

0.10 

0.90 

1.
34 

0.4
7 

0.5
2 

E.E. IZABEL 
FERREIRA DOS 
SANTOS PROFA 

E.E. 
JARDIM SANTA 
LIDIA  

E.E. JD MARIA 
DIRCE II 

E.E. JD MARIA 
DIRCE III 

E.E. JOAO 
ALVARES DE 
SIQUEIRA 
BUENO 

E.E. JOAO 
CAVALHEIRO 
SALEM PROF 

E.E. JOÃO LUIZ 
DE GODOY 
MOREIRA, 
PROF 

E.E. JOSE 
ALVES DE 
CERQUEIRA 
CESAR 

3.
84 

0.0
5 

0.2
2 

0.02 

0.98 

2.
32 

0.3
3 

0.3
9 

0.07 

0.93 

2.
56 

0.2
3 

0.3
4 

2.
82 

2.
38 

2.
13 

0.2
8 

0.2
6 

0.3
0 

0.2
5 

0.3
8 

0.3
6 

0.03 

0.97 

0.04 

0.96 

0.18 

0.82 

2.
15 

1.
89 

2.
74 

0.3
1 

0.3
8 

0.4
1 

0.4
7 

0.5
6 

0.7
0 

0.08 

0.92 

0.09 

0.91 

0.00 

1.00 

1.
57 

1.
78 

2.
31 

0.5
4 

0.4
7 

0.3
4 

0;5
111 

0.5
2 

0.4
1 

3.
06 

0.1
7 

0.2
7 

0.08 

0.92 

2.
31 

0.3
5 

0.4
2 

0.08 

0.92 

2.
42 

0.3
5 

0.3
6 

3.
16 

0.1
9 

0.2
3 

0.05 

0.95 

2.
77 

0.2
2 

0.3
2 

0.06 

0.94 

2.
36 

0.2
3 

0.4
3 

0.0
8 

0.92 

3.
31 

0.1
6 

0.1
6 

0.07 

0.93 

2.
77 

0.1
8 

0.3
4 

0.11 

0.89 

2.
23 

0.3
8 

0.4
3 

0.0
5 

0.95 

3.
70 

0.1
3 

0.1
5 

0.05 

0.95 

3.
38 

0.1
7 

0.3
0 

0.04 

0.96 

2.
86 

0.2
5 

0.2
9 

0.0
6 

0.94 

 
 
 
108 

3.
07 

0.1
8 

0.2
5 

0.06 

0.94 

2.
03 

0.3
8 

0.4
9 

0.08 

0.92 

2.
14 

0.3
9 

0.3
9 

0.0
8 

0.92 

1.
20 

0.5
3 

0.6
3 

0.14 

0.86 

1.
57 

0.4
0 

0.6
8 

0.13 

0.87 

1.
28 

0.5
2 

0.6
3 

0.1
9 

0.81 

2.
02 

0.5
6 

0.4
8 

0.01 

0.99 

1.
71 

0.4
9 

0.4
6 

0.00 

1.00 

1.
70 

0.4
6 

0.5
9 

0.0
1 

0.99 

3.
46 

0.1
4 

0.1
8 

0.04 

0.96 

3.
03 

0.1
5 

0.2
7 

0.01 

0.99 

2.
67 

0.2
7 

0.3
6 

0.0
3 

0.97 

3.
25 

0.1
7 

0.2
2 

0.07 

0.93 

2.
93 

0.2
4 

0.3
3 

0.09 

0.91 

2.
25 

0.3
3 

0.3
7 

3.
35 

0.2
4 

0.1
6 

0.04 

0.96 

3.
42 

0.1
3 

0.2
7 

0.05 

0.95 

2.
86 

0.2
6 

0.3
5 

2.
86 

0.2
3 

0.3
9 

0.05 

0.95 

2.
17 

0.3
6 

0.5
0 

0.05 

0.95 

2.
40 

0.3
0 

0.3
9 

2.
52 

0.3
1 

0.3
5 

0.04 

0.96 

1.
79 

0.4
4 

0.5
1 

0.06 

0.94 

1.
94 

0.3
6 

0.4
7 

3.
13 

0.1
9 

0.2
8 

0.00 

1.00 

2.
36 

0.3
3 

0.5
0 

0.03 

0.97 

2.
57 

0.2
9 

0.3
8 

E.E. LOUIS 
BRAILLE 

E.E. LYDIA KITZ 
MOREIRA 

2.
79 

2.
15 

0.2
1 

0.3
8 

0.3
0 

0.4
0 

0.07 

0.93 

0.09 

0.91 

2.
19 

1.
82 

0.3
6 

0.3
1 

0.4
3 

0.5
3 

0.05 

0.95 

0.22 

0.78 

1.
65 

1.
56 

0.4
5 

0.4
2 

0.5
0 

0.5
3 

3.
24 

0.1
3 

0.2
2 

0.02 

0.98 

2.
16 

0.3
2 

0.4
7 

0.04 

0.96 

1.
92 

0.4
5 

0.5
3 

0.1
0 

0.0
3 

0.0
5 

0.1
2 

0.0
4 

0.1
6 

0.1
8 

0.0
3 

0.90 

0.97 

0.95 

0.88 

0.96 

0.84 

0.82 

0.97 

3.
76 

0.1
4 

0.1
0 

0.02 

0.98 

3.
34 

0.1
6 

0.2
6 

0.02 

0.98 

2.
67 

0.2
6 

0.3
3 

0.0
4 

0.96 

2.
66 

0.4
1 

0.1
9 

0.13 

0.87 

2.
94 

0.2
6 

0.3
3 

0.07 

0.93 

2.
61 

0.2
6 

0.3
3 

0.0
9 

0.91 

2.
52 

0.2
6 

0.3
3 

0.05 

0.95 

1.
90 

0.3
6 

0.5
2 

0.11 

0.89 

1.
40 

0.5
1 

0.6
5 

0.0
7 

0.93 

E.E. JOSÉ 
BENEDITO 
FERREIRA, 
PROF 

E.E. JOSE DA 
COSTA 
BOUCINHAS 
PROF 

E.E. JOSÉ LEME 
LOPES, 
DOUTOR 

E.E. JOSE 
ROBERTO 
FRIEBOLIN 
PROF 

E.E. JOSE 
SCARAMELLI 
PROF 

E.E. JOSÉ 
STOROPOLI, 
DEPUTADO 

E.E. JUVENAL 
RAMOS 
BARBOSA 

E.E. LICINIO 
CARPINELLI 
PROF 

E.E. LINDAMIL 
BARBOSA DE 
OLIVEIRA 
PROFA 

E.E. MARIA 
ANGELICA 
SOAVE, PROFª 

E.E. MARIA 
APARECIDA 
FELIX PORTO 
PROFA 

E.E. MARIA 
APARECIDA 
RODRIGUES 
PROFA 

E.E. MARIA 
CELIA FALCÃO 
RODRIGUES, 
PROFª 

 
 
 
E.E. MARIA 
HELENA 
BARBOSA 
MARTINS, 
PROFª 

E.E. MARIA 
HELENA FARIA 
LIMA E CUNHA 

E.E. MARIA 
HILDA 
ORNELAS DE 
OLIVEIRA 
PROFA 

E.E. MARIA 
LEDA 
FERNANDES 
BRIGO PROFA 

E.E. MARIA 
LEONI, PROFª 

E.E. MARIO 
BOMBASSEI 
FILHO, PROF 

E.E. MARIO 
NAKATA PROF 

E.E. MAURICIO 
GOULART 
DEPUTADO 

E.E. MILTON 
CERNACH, 
PROF 

E.E. ODETE 
FERNANDES P. 
DA SILVA, 
PROFª 

109 

2.
49 

0.2
8 

0.3
1 

0.11 

0.89 

1.
92 

0.3
7 

0.5
4 

0.11 

0.89 

1.
98 

0.3
7 

0.4
6 

0.0
8 

0.92 

2.
48 

0.3
4 

0.3
3 

0.09 

0.91 

1.
86 

0.3
9 

0.5
1 

0.11 

0.89 

1.
60 

0.5
1 

0.5
3 

0.1
0 

0.90 

2.
86 

0.2
8 

0.2
3 

0.03 

0.97 

2.
11 

0.3
5 

0.4
4 

0.14 

0.86 

1.
53 

0.4
3 

0.5
6 

0.0
1 

0.99 

4.
42 

0.0
5 

0.0
9 

0.05 

0.95 

3.
55 

0.1
0 

0.1
8 

0.04 

0.96 

3.
17 

0.1
8 

0.1
8 

2.
21 

2.
10 

2.
53 

0.1
9 

0.3
3 

0.3
1 

0.2
8 

0.3
6 

0.4
0 

0.27 

0.73 

0.17 

0.83 

0.04 

0.96 

2.
29 

1.
74 

1.
90 

0.2
8 

0.4
0 

0.4
3 

0.2
9 

0.5
5 

0.5
0 

0.27 

0.73 

0.14 

0.86 

0.06 

0.94 

2.
26 

1.
27 

1.
88 

0.3
2 

0.4
9 

0.3
8 

0.3
8 

0.5
5 

0.5
2 

2.
56 

0.2
5 

0.3
2 

0.10 

0.90 

1.
82 

0.4
2 

0.5
2 

0.05 

0.95 

1.
62 

0.4
6 

0.5
3 

0.0
6 

0.1
8 

0.2
8 

0.0
4 

0.0
1 

0.1
5 

0.0
4 

0.94 

0.82 

0.72 

0.96 

0.99 

0.85 

0.96 

E.E. MAURICIO 
NAZAR, PROF 

2.
58 

0.2
6 

0.3
4 

0.06 

0.94 

1.
52 

0.6
1 

0.4
8 

0.13 

0.87 

1.
20 

0.5
5 

0.6
7 

2.
46 

0.2
7 

0.2
6 

0.07 

0.93 

1.
99 

0.4
0 

0.3
8 

0.17 

0.83 

2.
29 

0.3
4 

0.4
6 

2.
14 

0.3
0 

0.3
6 

0.20 

0.80 

1.
80 

0.3
9 

0.5
0 

0.19 

0.81 

1.
88 

0.3
7 

0.4
6 

0.1
5 

0.85 

E.E. ORLANDO 
MINELLA 

3.
19 

0.1
3 

0.2
4 

0.08 

0.92 

1.
81 

0.4
1 

0.5
5 

0.08 

0.92 

1.
33 

0.5
3 

0.6
2 

0.1
3 

0.87 

E.E. OSWALDO 
SAMPAIO 
ALVES 

E.E. PARQUE 
CONTINENTAL 
GLEBA I 

E.E. PARQUE 
JUREMA III 

E.E. PARQUE 
PRIMAVERA 

2.
85 

0.2
2 

0.2
7 

0.01 

0.99 

2.
28 

0.3
4 

0.4
6 

0.00 

1.00 

2.
14 

0.3
3 

0.5
0 

0.0
2 

0.98 

3.
26 

3.
41 

2.
77 

0.1
8 

0.2
6 

0.3
0 

0.1
8 

0.2
2 

0.2
7 

0.04 

0.96 

0.01 

0.99 

0.00 

1.00 

3.
05 

2.
27 

1.
48 

0.1
9 

0.4
0 

0.4
9 

0.3
2 

0.4
6 

0.5
3 

0.04 

0.96 

0.03 

0.97 

0.13 

0.87 

2.
75 

1.
91 

1.
79 

0.2
9 

0.4
0 

0.4
7 

0.3
3 

0.4
9 

0.4
7 

0.0
5 

0.0
6 

0.0
7 

0.95 

0.94 

0.93 

 
 
 
E.E. PASCHOAL 
THOMEU, DEP 

2.
17 

0.3
4 

0.4
2 

0.09 

0.91 

1.
49 

0.4
2 

0.5
9 

0.15 

0.85 

1.
48 

0.4
7 

0.5
4 

E.E. PAULO 
NOGUEIRA 
PROF 

E.E. PAULO 
ROLIM 
LOUREIRO DOM 

E.E. PEDRO 
MORCELI 

E.E. PEDRO 
ROBERTO 
VAGHI 

E.E. PIMENTAS 
VII 

E.E. PLINIO 
PAULO BRAGA, 
PROF 

E.E. PONTE 
ALTA III 

E.E. PONTE 
ALTA V 

E.E. RAFAEL 
THOMEU 

E.E. RECREIO 
SÃO JORGE II 

E.E. REPÚBLICA 
DA VENEZUELA 
II 

E.E. 
RESIDENCIAL 
JARDIM BAMBI  

3.
64 

0.1
0 

0.1
8 

0.05 

0.95 

3.
62 

0.1
2 

0.2
4 

0.05 

0.96 

3.
42 

0.2
8 

0.3
8 

3.
14 

0.1
5 

0.3
2 

0.03 

0.97 

2.
65 

0.2
9 

0.3
6 

0.05 

0.95 

2.
67 

0.3
0 

0.3
3 

3.
00 

3.
36 

2.
54 

2.
96 

2.
42 

2.
48 

2.
44 

1.
79 

0.1
9 

0.1
0 

0.2
4 

0.2
3 

0.3
1 

0.3
2 

0.3
3 

0.4
2 

0.2
3 

0.2
7 

0.2
9 

0.3
3 

0.3
3 

0.3
7 

0.3
5 

0.4
3 

0.06 

0.94 

0.02 

0.98 

0.12 

0.88 

0.02 

0.98 

0.08 

0.92 

0.07 

0.93 

0.07 

0.93 

0.15 

0.85 

1.
37 

2.
59 

2.
42 

2.
36 

2.
76 

1.
06 

2.
15 

1.
06 

0.4
5 

0.2
9 

0.2
8 

0.3
5 

0.3
2 

0.4
7 

0.3
3 

0.6
6 

0.6
3 

0.4
4 

0.4
3 

0.4
3 

0.3
5 

0.6
8 

0.4
9 

0.6
4 

0.21 

0.79 

0.02 

0.99 

0.05 

0.95 

0.07 

0.93 

0.08 

0.92 

0.29 

0.71 

0.06 

0.94 

0.12 

0.88 

1.
92 

2.
48 

2.
17 

2.
26 

2.
18 

1.
70 

2.
03 

1.
40 

0.4
1 

0.2
6 

0.3
7 

0.3
6 

0.3
9 

0.3
9 

0.4
3 

0.4
7 

0.4
9 

0.3
2 

0.4
4 

0.4
6 

0.3
8 

0.4
8 

0.4
7 

0.5
8 

2.
56 

0.2
4 

0.2
5 

0.07 

0.93 

1.
97 

0.4
3 

0.4
3 

0.12 

0.88 

1.
75 

0.4
4 

0.4
5 

2.
79 

0.2
5 

0.3
0 

0.08 

0.92 

1.
73 

0.5
7 

0.5
2 

0.08 

0.92 

1.
97 

0.4
0 

0.4
2 

E.E. RINALDO 
POLI, PREF. 

3.
18 

0.2
1 

0.2
3 

0.03 

0.97 

2.
99 

0.2
4 

0.3
2 

0.01 

0.99 

2.
43 

0.3
2 

0.4
2 

110 

0.81 

0.91 

0.91 

0.94 

0.98 

0.96 

0.93 

0.93 

0.81 

0.94 

0.84 

0.89 

0.93 

0.99 

0.1
9 

0.0
9 

0.0
9 

0.0
6 

0.0
2 

0.0
4 

0.0
7 

0.0
7 

0.1
9 

0.0
6 

0.1
6 

0.1
1 

0.0
7 

0.0
1 

E.E. ROBERTO 
ALVES DOS 
SANTOS, PROF 

2.
99 

0.2
3 

0.2
3 

0.03 

0.97 

2.
08 

0.3
2 

0.4
7 

0.13 

0.88 

1.
89 

0.3
7 

0.4
7 

0.1
3 

0.87 

E.E. ROTARY 

E.E. SALIME 
MUDEH, PROF  

2.
62 

2.
80 

0.1
3 

0.2
5 

0.1
2 

0.2
9 

0.16 

0.84 

0.05 

0.95 

2.
10 

2.
81 

0.3
1 

0.2
1 

0.3
1 

0.3
4 

0.11 

0.89 

0.08 

0.92 

1.
86 

1.
94 

0.3
1 

0.4
1 

0.4
0 

0.4
9 

0.2
3 

0.0
5 

0.77 

0.95 

E.E. SEBASTIAO 
WALTER 
FUSCO 

2.
38 

0.2
2 

0.3
1 

0.15 

0.85 

1.
63 

0.3
8 

0.6
0 

0.15 

0.85 

1.
81 

0.3
7 

0.4
8 

0.1
6 

0.84 

 
 
 
111 

E.E. 
THEREZINHA 
CLOSA 
ELEUTERIO 
PROFA 

E.E. VALDERICE 
T. M. C. 
MARCHINI, 
PROFª 

E.E. VALDIVINO 
DE 
CASTRO PEREI
RA 

2.
03 

0.3
8 

0.4
2 

0.11 

0.89 

1.
60 

0.3
9 

0.5
6 

0.16 

0.84 

1.
47 

0.4
0 

0.5
4 

0.2
0 

0.80 

3.
09 

0.1
9 

0.2
7 

0.03 

0.98 

2.
01 

0.4
0 

0.5
3 

0.07 

0.93 

1.
95 

0.3
9 

0.4
8 

0.0
4 

0.96 

2.
32 

0.4
3 

0.4
0 

0.09 

0.91 

1.
18 

0.4
4 

0.6
3 

0.26 

0.74 

1.
70 

0.4
1 

0.4
6 

0.1
7 

0.83 

E.E. VALENTIN 
GONZALEZ 
ALONSO PADRE 

3.
09 

0.2
1 

0.2
1 

0.00 

1.00 

E.E. VILA ANY 

escola ocupada 

2.
48 

0.3
4 

2.
81 

0.2
2 

0.4
5 

0.3
7 

0.00 

1.00 

0.04 

0.96 

1.
99 

0.4
0 

2.
28 

0.3
3 

0.5
2 

0.4
2 

0.0
2 

0.0
4 

0.98 

0.96 

E.E. 
WALDEMAR 
FREIRE VERAS 
VEREADOR 

E.E. WANDA 
MASCAGNI DE 
SÁ, PROFª 

E.E. ALAYDE 
MARIA VICENTE 
PROFA 

3.
16 

0.1
3 

0.1
2 

0.17 

0.83 

2.
43 

0.2
2 

0.4
3 

0.13 

0.87 

2.
61 

0.2
6 

0.2
9 

0.1
6 

0.84 

2.
62 

0.2
7 

0.3
1 

0.12 

0.88 

2.
34 

0.2
5 

0.4
2 

0.16 

0.84 

1.
83 

0.3
8 

0.4
5 

0.1
7 

0.83 

escola ocupada 

1.
93 

0.3
7 

0.4
8 

0.13 

0.87 

1.
44 

0.5
4 

0.5
4 

0.1
2 

0.88 

Dados do IDESP de todas escolas estaduais da cidade de Guarulhos no 
ensino médio dos anos de 2.013, 2.014 e 2.015 

2.015 

2.014 

Escolas 

Id
es
p 

AB 
L.P. 

AB 
Mat
. 

Tx. 
Rep
r. 

Indíc
e de 
Flux
o 

Id
es
p 

AB 
L.P
. 

AB 
Mat
. 

Tx. 
Rep
r. 

Indíc
e de 
Flux
o 

E.E. ALLYRIO DE 
FIGUEIREDO 
BRASIL, PROF 

2.
71 

0.1
1 

E.E. ANTONIO 
VELASCO 
ARAGON, 
PADRE 

1.
50 

0.5
0 

0.3
5 

0.6
5 

0.22 

0.78 

0.12 

0.88 

2.
10 

0.3
1 

1.
29 

0.5
2 

0.5
3 

0.6
9 

0.17 

0.83 

0.17 

0.83 

2.013 

AB 
L.P
. 

AB 
Ma
t. 

Tx. 
Rep
r. 

Indí
ce 
de 
Flux
o 

0.3
7 

0.5
4 

0.5
7 

0.6
6 

0.12 

0.88 

0.13 

0.87 

Id
es
p 

2.0
7 

1.3
8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
0.10 

0.91 

1.
06 

0.5
8 

E.E. ANTONIO 
GROTKOWSKY, 
PASTOR E VER. 

E.E. BRASILIA 
CASTANHO DE 
OLIVEIRA, DONA 

E.E. CARMINA 
MENDES 
SERODIO 
E.E. ALICE 
CHUERY PROFA 

E.E. ALBERTO 
BACAN PROF 

E.E. ALEXANDRE 
LOPES OLIVEIRA 
E.E. ANTONIO 
DE RE 
VEREADOR 
E.E. ANTONIO 
PRATICI 
PREFEITO 

E.E. ANTONIO 
VIANA DE 
SOUZA PROF 

E.E. ARY GOMES 
CEL 

E.E. ARY JORGE 
ZEITUNE, PROF 
E.E. AUGUST J. 
F. STAUDER, 
PADRE 

E.E. 
BARTHOLOMEU 
DE CARLOS 

E.E. BOM 
PASTOR II 

E.E. BRUNO 
RICCO PADRE 

E.E. CELSO 
PIVA, PROF 

E.E. CHYIO 
YAMAMOTO, 
DONA 

E.E. CID 
AUGUSTO 
GUELLI PROF 
E.E. CIDADE 
SOIMCO II 
E.E. CONJUNTO 
HAB. BAIRRO 
DOS PIMENTAS 
II 
E.E. CONRADO 
SIVILA ALSINA 
E.E. 
CONSELHEIRO 
CRISPINIANO 
E.E. CYRO 
BARREIROS, 
PROF 

E.E. ELISIO DE 
OLIVEIRA 
NEVES, VER. 

E.E. ENNIO 
CHIESA PROF 

2.
48 

3.
61 

1.
78 

1.
27 

1.
48 

1.
98 

2.
69 

0.
28 

1.
06 

1.
93 

1.
62 

1.
32 

1.
26 

1.
55 

1.
60 

2.
29 

1.
11 

1.
45 

1.
20 

1.
79 

1.
60 

3.
62 

1.
70 

0.2
8 

0.1
2 

0.4
8 

0.4
4 

0.1
4 

0.5
2 

0.12 

0.88 

0.16 

0.84 

Escola ocupada 

0.5
9 

0.4
1 

0.5
1 

0.2
5 

1.0
0 

0.6
1 

0.3
8 

0.5
4 

0.4
5 

0.5
4 

0.4
2 

0.4
5 

0.3
2 

0.6
8 

0.5
6 

0.6
2 

0.3
0 

0.6
6 

0.6
7 

0.5
3 

0.3
3 

0.8
0 

0.5
9 

0.5
4 

0.6
0 

0.6
4 

0.7
1 

0.6
2 

0.6
5 

0.4
6 

0.6
9 

0.6
1 

0.6
9 

0.5
8 

0.14 

0.86 

0.10 

0.90 

0.05 

0.95 

0.18 

0.82 

0.14 

0.86 

0.30 

0.70 

0.10 

0.90 

0.05 

0.95 

0.27 

0.73 

0.19 

0.81 

0.19 

0.81 

0.16 

0.84 

0.03 

0.97 

0.08 

0.92 

0.11 

0.89 

0.10 

0.90 

0.21 

0.79 

Escola ocupada 

0.3
8 

0.1
0 

0.4
2 

0.5
7 

0.1
9 

0.5
0 

0.25 

0.75 

0.10 

0.90 

0.31 

0.69 

2.
84 

1.
29 

2.
03 

1.
56 

1.
23 

2.
65 

2.
54 

2.
10 

1.
10 

1.
60 

1.
69 

1.
17 

0.
99 

1.
13 

2.
03 

1.
35 

1.
28 

1.
56 

1.
08 

1.
29 

2.
49 

1.
08 

3.
13 

1.
81 

0.1
5 

0.4
8 

0.3
3 

0.4
2 

0.4
9 

0.2
8 

0.2
8 

0.3
5 

0.4
9 

0.4
6 

0.5
1 

0.5
1 

0.5
0 

0.5
9 

0.4
1 

0.5
7 

0.5
5 

0.4
5 

0.5
8 

0.4
3 

0.2
9 

0.5
5 

0.1
6 

0.3
9 

112 

0.7
8 

0.4
1 

0.6
8 

0.5
5 

0.6
8 

0.6
7 

0.5
0 

0.4
0 

0.5
8 

0.3
3 

0.6
4 

0.6
4 

0.7
5 

0.7
2 

0.6
6 

0.5
7 

0.6
0 

0.7
4 

0.5
9 

0.7
1 

0.6
0 

0.4
5 

0.7
2 

0.3
1 

0.5
5 

0.25 

0.75 

0.16 

0.84 

0.25 

0.75 

0.17 

0.83 

0.15 

0.85 

0.27 

0.73 

0.07 

0.93 

0.11 

0.89 

0.14 

0.86 

0.37 

0.63 

0.12 

0.88 

0.04 

0.96 

0.24 

0.76 

0.32 

0.68 

0.30 

0.70 

0.06 

0.94 

0.16 

0.84 

0.10 

0.90 

0.24 

0.76 

0.9
4 

3.3
2 

1.4
0 

2.3
1 

1.0
7 

1.3
8 

2.2
5 

1.9
1 

2.0
3 

1.3
3 

1.7
2 

1.6
7 

0.6
3 

1.2
0 

0.8
2 

1.6
1 

1.5
1 

1.1
1 

1.3
3 

0.6
3 

0.0
7 

0.4
6 

0.2
2 

0.6
0 

0.4
4 

0.2
8 

0.3
9 

0.3
4 

0.4
7 

0.4
5 

0.4
1 

0.6
4 

0.5
3 

0.6
5 

0.5
2 

0.5
3 

0.6
1 

0.4
6 

0.7
9 

0.2
5 

0.6
2 

0.5
0 

0.6
7 

0.6
8 

0.5
1 

0.4
9 

0.4
1 

0.5
8 

0.6
0 

0.6
3 

0.7
2 

0.7
9 

0.8
0 

0.6
5 

0.6
1 

0.7
7 

0.6
8 

0.14 

0.86 

0.13 

0.87 

0.24 

0.76 

0.20 

0.80 

0.24 

0.76 

0.20 

0.80 

0.13 

0.87 

0.20 

0.80 

0.24 

0.76 

0.34 

0.66 

0.09 

0.91 

0.15 

0.85 

0.50 

0.50 

0.14 

0.86 

0.26 

0.74 

0.06 

0.94 

0.14 

0.86 

0.12 

0.88 

0.26 

0.74 

0.24 

0.76 

1.
05 

0.5
5 

0.7
3 

0.27 

0.73 

0.35 

0.65 

0.09 

0.91 

0.29 

0.71 

0.16 

0.84 

0.15 

0.85 

1.5
1 

2.6
9 

0.8
2 

2.7
1 

1.5
0 

0.4
3 

0.2
6 

0.6
0 

0.2
5 

0.4
2 

0.6
2 

0.4
1 

0.7
9 

0.4
2 

0.6
0 

0.24 

0.76 

0.10 

0.90 

0.29 

0.71 

0.12 

0.88 

0.33 

0.67 

 
 
 
E.E. ERICO 
VERISSIMO 

E.E. FABIO 
FANUCCHI PROF 

E.E. FRANCISCO 
ANTUNES FILHO 

E.E. FRANCISCO 
MILTON DE 
ANDRADE 

E.E. FREDERICO 
DE BARROS 
BROTERO PROF 

E.E. GENOEFA 
D`AQUINO 
PACITTI, PROFª 

E.E. 
GUILHERMINO 
RODRIGUES DE 
LIMA 

E.E. HAROLDO 
VELOSO, 
BRIGADEIRO 

E.E. HELIO 
POLESEL, PROF 

E.E. HERNANI 
FURINI, PROF 
E.E. HILDA 
PRATES GALLO, 
PROFª 

E.E. HOMERO 
RUBENS DE SA 
PROF 

E.E. HUGO DE 
AGUIAR 
E.E. IDALINA 
LADEIRA 
FERREIRA, 
PROFª 

E.E. ILIA ZILDA 
INNOCENTI 
BLANCO, PROFª 

E.E. INOCOOP II 

E.E. 
JARDIM FORTAL
EZA II 

E.E. 
JARDIM SANTA 
LIDIA  

E.E. JD MARIA 
DIRCE II 

E.E. JD MARIA 
DIRCE III 

E.E. JOAO 
CAVALHEIRO 
SALEM PROF 

E.E. JOÃO LUIZ 
DE GODOY 
MOREIRA, PROF 

E.E. JOSE ALVES 
DE CERQUEIRA 
CESAR 

2.
18 

1.
44 

2.
54 

2.
11 

2.
79 

1.
90 

0.3
5 

0.4
7 

0.2
8 

0.4
6 

0.3
0 

0.4
5 

1.
25 

0.4
6 

1.
26 

2.
05 

1.
48 

1.
85 

2.
33 

0.5
8 

0.3
8 

0.5
9 

0.3
2 

0.2
3 

0.4
5 

0.4
9 

0.4
1 

0.5
1 

0.3
4 

0.4
9 

0.7
4 

0.4
2 

0.5
0 

0.6
3 

0.4
9 

0.3
8 

1.
59 

2.
04 

1.
52 

1.
75 

0.
92 

1.
88 

1.
69 

2.
72 

0.5
3 

0.4
4 

0.5
8 

0.4
9 

0.6
9 

0.4
1 

0.5
1 

0.2
3 

0.6
0 

0.4
8 

0.5
9 

0.5
2 

0.7
2 

0.5
4 

0.5
8 

0.3
3 

0.14 

0.86 

0.32 

0.68 

0.11 

0.89 

0.02 

0.98 

0.08 

0.92 

0.11 

0.89 

2.
07 

1.
16 

2.
29 

1.
90 

0.3
5 

0.4
1 

0.2
8 

0.4
3 

2.
25 

0.3
4 

1.
15 

0.5
1 

0.23 

0.77 

1.
10 

0.6
2 

0.24 

0.76 

0.11 

0.89 

0.08 

0.92 

0.24 

0.76 

0.25 

0.75 

0.06 

0.94 

0.10 

0.90 

0.08 

0.92 

0.11 

0.89 

0.21 

0.79 

0.09 

0.91 

1.
08 

2.
24 

1.
65 

1.
44 

2.
21 

1.
47 

1.
31 

1.
25 

0.
92 

1.
30 

1.
40 

1.
34 

1.
99 

1.
35 

0.4
8 

0.4
7 

0.4
3 

0.4
5 

0.2
9 

0.5
5 

0.5
1 

0.5
3 

0.6
5 

0.4
9 

0.5
2 

0.5
4 

0.4
1 

0.5
6 

0.10 

0.90 

0.17 

0.83 

1.
45 

0.4
1 

2.
40 

0.2
7 

Escola ocupada 

1.
53 

0.4
7 

0.5
7 

0.21 

0.79 

Escola ocupada 

113 

0.22 

0.78 

0.36 

0.64 

0.14 

0.86 

0.28 

0.72 

0.07 

0.93 

0.16 

0.84 

0.09 

0.92 

0.26 

0.74 

0.06 

0.94 

0.29 

0.71 

0.32 

0.68 

0.21 

0.79 

0.12 

0.88 

0.35 

0.65 

0.11 

0.89 

0.23 

0.77 

0.17 

0.83 

0.00 

1.00 

0.19 

0.81 

0.00 

1.00 

0.12 

0.88 

0.11 

0.89 

0.18 

0.82 

0.5
4 

0.5
8 

0.4
7 

0.6
0 

0.5
5 

0.6
7 

0.7
8 

0.7
0 

0.6
8 

0.6
0 

0.5
9 

0.4
2 

0.6
7 

0.6
6 

0.7
8 

0.8
1 

0.6
7 

0.6
6 

0.6
6 

0.7
0 

0.7
3 

0.6
5 

0.4
3 

0.11 

0.89 

0.21 

0.79 

0.17 

0.83 

0.03 

0.97 

0.08 

0.92 

0.32 

0.68 

0.13 

0.87 

0.31 

0.69 

0.20 

0.80 

0.10 

0.90 

0.30 

0.70 

0.22 

0.78 

0.03 

0.97 

0.23 

0.77 

0.07 

0.93 

0.17 

0.83 

0.23 

0.77 

0.14 

0.86 

0.13 

0.87 

0.00 

1.00 

0.11 

0.89 

0.23 

0.77 

0.18 

0.82 

1.6
1 

1.1
8 

2.1
2 

1.0
9 

2.5
1 

1.1
9 

1.3
7 

0.7
9 

1.5
2 

0.9
2 

1.5
8 

2.0
8 

1.3
4 

1.0
0 

1.1
7 

1.2
2 

1.
35 

2.3
8 

1.0
1 

2.3
8 

1.9
4 

1.7
3 

2.1
8 

0.4
0 

0.4
7 

0.2
9 

0.5
5 

0.3
2 

0.6
3 

0.5
5 

0.6
6 

0.5
1 

0.5
9 

0.4
0 

0.2
5 

0.5
5 

0.6
8 

0.5
9 

0.4
9 

0.5
4 

0.3
6 

0.5
8 

0.3
6 

0.3
7 

0.4
2 

0.3
0 

0.6
2 

0.6
6 

0.5
6 

0.6
8 

0.4
9 

0.3
5 

0.7
3 

0.8
0 

0.6
4 

0.7
7 

0.5
0 

0.5
0 

0.6
5 

0.3
1 

0.7
6 

0.7
1 

0.6
2 

0.5
8 

0.8
4 

0.5
8 

0.5
7 

0.6
6 

0.4
6 

 
 
 
114 

E.E. JOSE DA 
COSTA 
BOUCINHAS 
PROF 
E.E. JOSÉ LEME 
LOPES, DOUTOR 

E.E. JOSE 
SCARAMELLI 
PROF 

E.E. JOSÉ 
STOROPOLI, 
DEPUTADO 

E.E. JUVENAL 
RAMOS 
BARBOSA 
E.E. LICINIO 
CARPINELLI 
PROF 
E.E. LINDAMIL 
BARBOSA DE 
OLIVEIRA 
PROFA 
E.E. LOUIS 
BRAILLE 

E.E. LYDIA KITZ 
MOREIRA 

E.E. MARIA 
ANGELICA 
SOAVE, PROFª 

E.E. MARIA 
APARECIDA 
FELIX PORTO 
PROFA 

E.E. MARIA 
APARECIDA 
RODRIGUES 
PROFA 

E.E. MARIA 
CELIA FALCÃO 
RODRIGUES, 
PROFª 

E.E. MARIA 
HELENA 
BARBOSA 
MARTINS, PROFª 

E.E. MARIA 
HELENA FARIA 
LIMA E CUNHA 

E.E. MARIA 
HILDA ORNELAS 
DE OLIVEIRA 
PROFA 

E.E. MARIA LEDA 
FERNANDES 
BRIGO PROFA 

E.E. MARIA 
LEONI, PROFª 

E.E. MARIO 
BOMBASSEI 
FILHO, PROF 

E.E. MARIO 
NAKATA PROF 

1.
56 

1.
54 

2.
47 

2.
23 

2.
32 

1.
66 

1.
63 

1.
74 

1.
61 

1.
92 

0.4
4 

0.4
8 

0.3
4 

0.4
0 

0.3
7 

0.4
9 

0.4
4 

0.4
5 

0.4
2 

0.3
9 

2.
11 

0.4
0 

0.6
6 

0.6
9 

0.3
8 

0.4
8 

0.4
5 

0.6
3 

0.6
5 

0.5
8 

0.5
5 

0.5
4 

0.5
1 

0.16 

0.84 

0.06 

0.94 

0.10 

0.90 

0.04 

0.96 

0.07 

0.93 

0.05 

0.95 

0.09 

0.91 

0.13 

0.87 

0.21 

0.79 

0.15 

0.85 

1.
05 

1.
40 

2.
46 

2.
30 

1.
50 

1.
22 

1.
58 

1.
65 

1.
29 

1.
46 

0.4
7 

0.6
0 

0.3
1 

0.3
3 

0.4
6 

0.5
9 

0.5
0 

0.4
4 

0.4
3 

0.4
9 

0.06 

0.94 

2.
10 

0.3
7 

0.7
4 

0.6
9 

0.4
6 

0.4
9 

0.6
3 

0.7
4 

0.6
0 

0.6
4 

0.6
0 

0.6
7 

0.5
9 

0.34 

0.66 

0.02 

0.98 

0.07 

0.93 

0.06 

0.94 

0.19 

0.81 

0.09 

0.91 

0.14 

0.86 

0.14 

0.86 

0.35 

0.65 

0.12 

0.88 

0.05 

0.95 

0.5
6 

1.5
5 

1.7
4 

2.3
3 

2.1
9 

1.5
7 

1.4
3 

1.5
9 

1.3
8 

1.6
0 

1.7
3 

0.7
0 

0.5
2 

0.3
8 

0.3
5 

0.3
1 

0.4
8 

0.5
6 

0.4
1 

0.5
1 

0.5
0 

0.5
0 

0.7
9 

0.7
2 

0.5
2 

0.4
6 

0.5
4 

0.6
7 

0.6
5 

0.6
0 

0.6
2 

0.6
2 

0.6
2 

0.40 

0.60 

0.03 

0.97 

0.25 

0.75 

0.06 

0.94 

0.09 

0.91 

0.11 

0.89 

0.13 

0.87 

0.21 

0.79 

0.22 

0.78 

0.14 

0.86 

0.11 

0.89 

1.
12 

0.5
6 

0.7
8 

0.20 

0.80 

2.
63 

0.2
4 

0.3
7 

0.13 

0.87 

2.0
4 

0.2
9 

0.4
6 

0.27 

0.73 

1.
31 

0.5
3 

0.6
8 

0.12 

0.88 

0.
92 

0.6
2 

0.7
6 

0.24 

0.76 

1.0
2 

0.5
7 

0.7
4 

0.24 

0.76 

1.
40 

0.5
4 

0.5
8 

0.21 

0.79 

1.
96 

0.3
3 

0.5
2 

0.23 

0.77 

1.
64 

0.4
7 

1.
85 

0.3
3 

3.
21 

1.
67 

1.
35 

1.
99 

0.2
2 

0.4
1 

0.5
2 

0.2
8 

0.6
1 

0.5
1 

0.2
1 

0.5
5 

0.6
5 

0.6
3 

0.12 

0.88 

0.21 

0.79 

0.11 

0.89 

0.28 

0.72 

0.18 

0.82 

0.09 

0.91 

1.
32 

0.5
0 

1.
32 

0.5
2 

2.
17 

1.
43 

0.
85 

1.
36 

0.2
1 

0.3
8 

0.6
7 

0.5
3 

0.6
6 

0.6
8 

0.5
2 

0.5
5 

0.7
9 

0.7
0 

0.21 

0.79 

0.20 

0.80 

0.14 

0.86 

0.38 

0.62 

0.20 

0.80 

0.13 

0.87 

0.9
8 

0.9
8 

1.0
7 

2.3
1 

1.8
1 

0.9
8 

1.2
3 

0.6
1 

0.6
3 

0.5
7 

0.2
9 

0.2
9 

0.5
3 

0.5
6 

0.6
9 

0.7
4 

0.7
2 

0.4
6 

0.3
6 

0.6
9 

0.7
7 

0.28 

0.72 

0.25 

0.75 

0.20 

0.80 

0.11 

0.89 

0.44 

0.56 

0.39 

0.62 

0.10 

0.90 

 
 
 
E.E. MAURICIO 
GOULART 
DEPUTADO 

E.E. MAURICIO 
NAZAR, PROF 

E.E. MILTON 
CERNACH, PROF 

E.E. ODETE 
FERNANDES P. 
DA SILVA, PROFª 

E.E. ORLANDO 
MINELLA 

E.E. OSWALDO 
SAMPAIO ALVES 

E.E. PARQUE 
CONTINENTAL 
GLEBA I 

E.E. PARQUE 
JUREMA III 

E.E. PARQUE 
PRIMAVERA 
E.E. PAULO 
ROLIM 
LOUREIRO DOM 
E.E. PEDRO 
MORCELI 
E.E. PEDRO 
ROBERTO 
VAGHI 
E.E. PONTE 
ALTA III 
E.E. PONTE 
ALTA V 

E.E. RECREIO 
SÃO JORGE II 
E.E. REPÚBLICA 
DA VENEZUELA 
II 
E.E. 
RESIDENCIAL 
JARDIM BAMBI  

E.E. ROBERTO 
ALVES DOS 
SANTOS, PROF 

E.E. ROTARY 

E.E. SALIME 
MUDEH, PROF  

E.E. SEBASTIAO 
WALTER FUSCO 
E.E. 
THEREZINHA 
CLOSA 
ELEUTERIO 
PROFA 
E.E. VALDERICE 
T. M. C. 
MARCHINI, 
PROFª 
E.E. VALDIVINO 
DE 
CASTRO PEREIR
A 

1.
26 

1.
22 

1.
46 

1.
28 

1.
66 

0.
80 

1.
70 

1.
99 

1.
07 

3.
47 

1.
81 

1.
75 

1.
78 
1.
79 

1.
43 

0.
95 

1.
56 

1.
82 

1.
19 

1.
99 

1.
42 

0.5
2 

0.5
4 

0.5
2 

0.4
4 

0.5
6 

0.8
3 

0.5
4 

0.6
1 

0.7
2 

0.1
4 

0.4
0 

0.5
3 

0.4
3 
0.4
0 

0.4
2 

0.6
3 

0.5
0 

0.4
3 

0.3
6 

0.3
4 

0.4
3 

1.
27 

0.5
9 

1.
80 

0.4
9 

1.
92 

0.3
4 

0.6
9 

0.7
4 

0.6
3 

0.5
6 

0.5
8 

0.7
3 

0.5
4 

0.4
5 

0.7
3 

0.2
2 

0.6
4 

0.6
5 

0.6
0 
0.5
8 

0.5
6 

0.7
5 

0.4
9 

0.5
2 

0.5
8 

0.4
7 

0.6
0 

0.6
6 

0.6
3 

0.5
5 

0.21 

0.79 

0.18 

0.82 

0.16 

0.84 

0.38 

0.62 

0.12 

0.88 

0.05 

0.95 

0.10 

0.90 

0.01 

0.99 

0.01 

0.99 

0.14 

0.86 

0.04 

0.96 

0.05 

0.95 

0.08 

0.92 

0.09 

0.91 

0.25 

0.75 

0.21 

0.79 

0.18 

0.82 

0.13 

0.87 

0.33 

0.67 

0.20 

0.80 

0.25 

0.75 

1.
05 

1.
13 

1.
22 

1.
73 

1.
40 

2.
06 

1.
94 

1.
41 

0.
80 

2.
62 

1.
15 

1.
66 

1.
74 
1.
20 

1.
37 

0.
87 

1.
42 

1.
91 

1.
72 

1.
59 

1.
38 

0.6
0 

0.5
1 

0.4
7 

0.3
3 

0.4
7 

0.4
5 

0.4
3 

0.5
1 

0.7
2 

0.1
8 

0.4
4 

0.4
3 

0.4
7 
0.5
3 

0.4
8 

0.5
5 

0.5
6 

0.3
6 

0.2
8 

0.4
4 

0.4
6 

0.15 

0.85 

0.
96 

0.5
5 

0.8
1 

0.7
0 

0.6
9 

0.5
1 

0.7
4 

0.6
0 

0.5
0 

0.6
8 

0.7
9 

0.4
3 

0.6
4 

0.6
7 

0.5
5 
0.6
6 

0.6
3 

0.6
9 

0.6
4 

0.5
3 

0.4
4 

0.5
6 

0.7
0 

0.7
6 

0.10 

0.90 

0.31 

0.69 

0.29 

0.71 

0.29 

0.71 

0.11 

0.89 

0.00 

1.00 

0.14 

0.86 

0.14 

0.86 

0.15 

0.85 

0.19 

0.81 

0.38 

0.62 

0.07 

0.93 

0.09 

0.91 

0.24 

0.76 

0.18 

0.82 

0.38 

0.62 

0.12 

0.88 

0.19 

0.81 

0.32 

0.68 

0.21 

0.79 

0.22 

0.78 

0.30 

0.70 

0.03 

0.97 

1.
01 

0.5
9 

0.8
1 

0.11 

0.89 

0.15 

0.85 

1.
15 

0.4
0 

0.3
4 

0.39 

0.61 

1.4
2 

0.8
6 

1.2
7 

0.8
7 

1.4
5 

1.8
2 

2.1
7 

1.6
0 

0.9
5 

2.0
0 

1.0
7 

1.5
1 

1.5
1 
1.3
3 
0.7
0 

0.8
6 

0.9
8 

1.3
7 

1.5
4 
1.3
7 

1.3
5 

1.1
1 

1.5
3 

1.6
0 

0.5
6 

0.6
2 

0.5
6 

0.5
8 

0.5
0 

0.4
5 

0.3
6 

0.4
2 

0.6
6 

0.2
0 

0.6
1 

0.4
4 

0.4
9 
0.4
8 
0.5
7 

0.6
2 

0.5
9 

0.4
4 

0.4
0 
0.5
0 

0.4
8 

0.5
5 

0.5
1 

0.3
2 

0.6
5 

0.7
6 

0.7
0 

0.7
6 

0.6
4 

0.6
8 

0.4
7 

0.6
9 

0.7
7 

0.3
4 

0.7
2 

0.5
9 

0.6
1 
0.6
8 
0.7
5 

0.7
9 

0.7
5 

0.6
2 

0.4
0 
0.7
0 

0.7
0 

0.7
3 

0.7
0 

0.5
9 

115 

0.14 

0.86 

0.14 

0.86 

0.17 

0.83 

0.33 

0.67 

0.13 

0.87 

0.01 

0.99 

0.12 

0.88 

0.15 

0.85 

0.12 

0.88 

0.40 

0.60 

0.22 

0.78 

0.24 

0.76 

0.15 

0.85 

0.21 

0.79 

0.49 

0.51 

0.29 

0.71 

0.02 

0.98 

0.27 

0.73 

0.36 

0.64 

0.17 

0.83 

0.15 

0.85 

0.24 

0.76 

0.09 

0.91 

0.33 

0.67 

 
 
 
E.E. VALENTIN 
GONZALEZ 
ALONSO PADRE 

1.
71 

0.5
5 

0.6
2 

0.00 

1.00 

E.E. VILA ANY 

Escola ocupada 

E.E. WANDA 
MASCAGNI DE 
SÁ, PROFª 

E.E. ZILDA 
GRAÇA 
MARTINS DE 
OLIVEIRA, PROFª 

2.
19 

0.2
8 

1.
95 

0.4
7 

0.5
4 

0.5
3 

0.12 

0.88 

0.08 

0.92 

1.
28 

0.5
2 

1.
90 

2.
04 

1.
62 

0.4
4 

0.4
0 

0.3
3 

116 

0.5
8 

0.6
1 

0.5
2 

0.7
1 

0.01 

0.99 

0.05 

0.95 

0.32 

0.68 

0.17 

0.83 

1.3
5 

2.2
9 

1.8
9 

1.6
5 

0.6
4 

0.3
8 

0.2
9 

0.4
5 

0.6
8 

0.5
3 

0.5
7 

0.6
4 

0.04 

0.96 

0.06 

0.94 

0.22 

0.78 

0.11 

0.89 

 
 
 
 
