UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

BOSCO SILVEIRA BRITO

ENSINO DE PROBABILIDADE: PROPOSTA DE ENSINO ATRAVÉS DE

EXPERIMENTAÇÃO

BELÉM – PARÁ

2015

BOSCO SILVEIRA BRITO

ENSINO DE PROBABILIDADE: PROPOSTA DE ENSINO ATRAVÉS DE

EXPERIMENTAÇÃO

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática
da Universidade Federal do Pará, como requisito
parcial à obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dra. Irene Castro Pereira..

BELÉM – PARÁ
2015

Dados Internacionais de Cataloga(cid:231)ªo-na-Publica(cid:231)ªo (CIP)
Sistema de Bibliotecas da UFPA

Brito, Bosco Silveira 1976 (cid:21)

Ensino de probabilidade: proposta de ensino atravØs

de experimenta(cid:231)ªo / Bosco Silveira Brito. (cid:21) 2015

Orientadora: Irene Castro Pereira
Disserta(cid:231)ªo (Mestrado) (cid:21) Universidade Federal do

ParÆ, Instituto de CiŒncias Exatas e Naturais, Programa
de P(cid:243)s-Gradua(cid:231)ªo em MatemÆtica (Mestrado Profissional),
BelØm, 2015.

1.Probabilidade-Estudo e ensino.

2.MatemÆtica-Estudo e ensino. 3.Probabilidade-Estudo e
ensino-Metodologia.

I.T(cid:237)tulo

CDD 22. ed. 519.207

BOSCO SILVEIRA BRITO

ENSINO DE PROBABILIDADE: PROPOSTA DE ENSINO ATRAVÉS DE
EXPERIMENTAÇÃO

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática
da Universidade Federal do Pará, como requisito
parcial à obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Aprovado em: 08 / 05 / 2015

Banca Examinadora

Aos meus pais, Maria das Neves
Silveira Brito e Raimundo da Silva
Brito, por toda dedicação com a mi-
nha instrução.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus que iluminou o meu caminho durante esta jornada.

Agradeço aos meus pais, Maria e Raimundo, pela determinação e luta na minha formação. Aos

meus irmãos, Debora e Braldo, pelo apoio.

Aos meus ﬁlhos, Jamille e Gustavo, e da minha esposa Shirley Castro, pela compreensão por

conta do tempo que não pude desfrutar da companhia de vocês dedicado a essa pesquisa, a vo-

cês dedico todas as minhas conquistas e este trabalho é uma delas.

Agradeço a minha professora, orientadora, Drª Irene Castro Pereira pelo suporte, pelas correções,

oportunidade e conﬁança na elaboração deste trabalho, a minha turma PROFMAT 2013 do qual

tive orgulho em fazer parte, pois me proporcionou momentos incríveis. Aos colegas de turma

Fabio Neves e Marcos Oliveira que me ajudaram a construir esse trabalho, muito obrigado.

Agradeço também a minha sogra, Maria de Fátima, por todo o esforço feito de acolher meus

ﬁlhos para que eu, tranquilamente, pudesse desenvolver minhas atividades, muito obrigado.

Agradeço ao Colégio Da Vince que, por todo esse tempo, teve papel fundamental, contribuindo

com o seu espaço físico para que nós, da turma PROFMAT2013, pudessemos no reunir e assim

desenvolver nossos estudos. Ao grande amigo João Damin, marido da colega de turma Teresa

Damim, por todo o zelo e cuidado que por nós teve nesses dois anos, nos propiciando sempre

condições de estudo em sua casa, a vocês, muito obrigado.

Agradeço ao meu grande amigo Marcelo Costa pelo apoio e pelo incentivo que me foi dado no

desenrolar do curso.

Agradeço a todos que ﬁzeram e fazem parte da minha vida, sem dúvida, cada um de vocês são

peças muito importantes para esta realização.

A todos, o meu muito obrigado!

“A menos que modiﬁquemos a nossa maneira
de pensar, não seremos capazes de resolver os
problemas causados pela forma como nos acos-
tumamos a ver o mundo".

(Albert Einstein)

RESUMO

Neste trabalho, é apresentada uma proposta de ensino de probabilidade, com o objetivo de facili-

tar o aprendizado da matéria pelos alunos através do processo de experimentação, evidenciando

o caráter frequencista da probabilidade. Inicialmente é feita uma breve discussão histórica a

respeito da formalização do conhecimento da teoria das probabilidades, abordando fatos histó-

ricos. Após isso, é apresentada uma análise do livro didático MATEMÁTICA do autor Manoel

Paiva e que foi aprovado no PNLD (Programa Nacional do Livro Didático) e que é utilizado por

professores de matemática em muitas escolas públicas no Estado do Pará. Após essa discussão,

é mostrado os resultados da pesquisa obtida através da aplicação de questionário a esses alunos

da rede pública e, por ﬁm, são apresentados Planos de aula com os respectivos materiais de

apoio para que professores possam utilizar nas experimentações em sala de aula, sobre o ensino

de probabilidade, com o intuito de melhorar o entendimento dos alunos acerca do assunto.

Palavras-chave: Ensino . Metodologia . Probabilidade.

ABSTRACT

In this work, a probability of teaching proposal is presented, in order to facilitate the learning

of the subject by students through the trial process, showing the character of the frequentist

probability. Initially a brief historical discussion of the formalization of knowledge of prob-

ability theory is made by addressing historical facts. After that, an analysis of the textbook

Mathematics of the author Manoel Paiva and approved in NTP (National Textbook Program)

and is used by math teachers in many public schools in the state of Pará is presented. After

this discussion, it is shown search results obtained through the application of questionnaires to

the students of the public and, ﬁnally, are presented Lesson plans with support materials for

teachers to use in experiments in the classroom, on the likelihood of school in order to improve

students’ understanding about the subject.

Key-words: Education . Methodology . Probability.

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Comparativo entre a escolaridade do Pai e da Mãe dos alunos. . . . . . . . .

Tabela 2 – Distribuição de respostas à pergunta “você gosta de matemática?” . . . . . .

Tabela 3 – Respostas escolhidas pelos alunos à questão 11 do Questionário . . . . . . .

Tabela 4 – Distribuição das respostas à questão 12 do Questionário . . . . . . . . . . .

Tabela 5 – Distribuição das respostas à questão 13 do Questionário . . . . . . . . . . .

Tabela 6 – Respostas escolhidas pelos alunos à questão 14 do Questionário . . . . . . .

Tabela 7 – Respostas dos alunos à questão 15 do Questionário . . . . . . . . . . . . .

26

27

28

29

30

30

31

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Imagem do livro MATEMÁTICA, contra capa com currículo resumido do

autor. .

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Imagem do livro MATEMÁTICA, modo de deﬁnição dos tópicos. . . . . . .

22

23

Figura 3 – Imagem do livro MATEMÁTICA, exemplo de exercício resolvido após tópico. 23

Figura 4 – Percentual de alunos por idade que participaram da pesquisa

. . . . . . . .

Figura 5 – Percentual de alunos por gênero que participaram da pesquisa . . . . . . . .

Figura 6 – Distribuição das respostas dos alunos à questão 10.

. . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Comparação entre a opinião de um aluno sobre o conteúdo e sua resposta ao

problema correspondente ao conteúdo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Exemplo de confusão quanto ao solicitado no comando do problema . . . .

Figura 9 – Exemplo de confusão trocando a ideia de determinação pela quantiﬁcação

de possibilidades.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Exemplo de resposta incompleta ao problema 16.9 . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Exemplo de resposta ao problema 16.10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Exemplo de resposta ao problema 16.10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

26

28

32

32

33

36

37

37

1

2

3

3.1

3.2

4

4.1

4.2

5

5.1

5.1.1

5.2

5.2.1

5.3

5.3.1

SUMÁRIO

Lista de tabelas .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Lista de ilustrações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

NOTAS HISTÓRICAS DE PROBABILIDADE . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DE LIVRO DIDÁTICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DO LIVRO MATEMÁTICA DE MANOEL PAIVA . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS APLICADOS . . . . . . . . . . . .

PERFIL DOS ALUNOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESPOSTA DOS ALUNOS AOS PROBLEMAS PROPOSTOS NO QUES-

TIONÁRIO .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROPOSTA DE INTERVENÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PLANO DE ENSINO 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Material para o plano de ensino 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PLANO DE ENSINO 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Material para o plano de ensino 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PLANO DE ENSINO 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Material para o plano de ensino 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICES .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

9

11

14

21

21

24

25

25

31

39

39

41

44

46

52

54

87

89

91

92

11

1 INTRODUÇÃO

Quando se fala em ensino, e especiﬁcamente sobre o ensino de matemática, o

grande desaﬁo é decidir o que ensinar e quando ensinar. Quanto ao que ensinar aos estu-

dantes de matemática, teoricamente é relativamente simples, pois ao apresentar os conteúdos

e as disciplinas, automaticamente o aluno vai se identiﬁcando e buscando aquelas áreas que

mais lhe interessa. O grande desaﬁo reside em ensinar matemática aos não matemáticos ou

potencialmente não matemáticos. Nesse grupo, se enquadram a grande maioria dos estudantes

do ensino médio, para a qual se dirige esse trabalho.

A lei 9394/96, ao considerar o ensino médio como sendo a última fase da educação

básica e o CNE - Conselho Nacional de Educação - com a resolução nº 3 de 26 de junho de

1998, que instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para o ensino médio, tem o objetivo de

organizar e orientar a educação pautadas em valores morais e éticos e apontam de que forma o

ensino de matemática deve ser incorporado de modo a complementar e aprofundar o que já foi

iniciado no ensino fundamentel, considerando que nessa fase o aluno já conta com um grau de

maturidade muito maior e, portanto, as discussões ganham um grau muito mais elaborado e um

nível de abstração mais elevado, se comparado com o ensino fundamental.

O PCNEM considera que a matemática, em seu papel formativo, tem a ﬁnalidade

de contribuir para desenvolvimento do pensamento e a obtenção de atitudes que ultrapassam

o próprio ambiente da matemática, dessa maneira se pretende gerar no aluno a capacidade

de solucionar problemas e desenvolver no mesmo o hábito de investigação e a aptidão para

enfrentar novas situações (PCN, 2000, p.40). Portanto, o que se objetiva é que o mesmo consiga,

através do ensino, independência e, dessa forma, se torne um cidadão atuante na sociedade e

autor do próprio destino.

As diﬁculdades das escolas e do ensino são imensas uma vez que o mundo atual

muda rapidamente e cabe a escola e professores estarem alertas a essas mudanças para adaptar

o seu ensino (Parra, 1990, P.11), senão a escola corre o risco de estar cada vez mais afastada da

realidade e da dinâmica da vida social, fazendo com que os alunos se sintam menos atraídos pela

atividade das aulas e, dessa forma, procuram no meio externo e não na escola, os conhecimentos

que julgam necessários para a sua atuação no cotidiano.

Se a idéia, é que o ensino torne o aluno apto a atuar na sociedade, contribuindo com

seus conhecimento no desenvolvimento da mesma, nada mais justo do que se trabalhar com

o ensino de assuntos de grande aplicabilidade no cotidiano de modo que esses ensinamentos

12

ﬁquem de forma sólida no entendimento do mesmo, assim, a probabilidade se torna uma ferra-

menta indispensável para que o mesmo entenda o mundo que o cerca com mais ﬁdelidade, uma

vez que o acaso permeia boa parte da vida do mesmo. Segundo Parra (1990, p.17) há que se

introduzir, o mais rápido possível as idéias básicas da teoria das probabilidades pois, a matemá-

tica na escola, durante muito tempo, tem sido pensada como determinista, onde os problemas

devem ser resolvidos com exatidão e o que deve se procurar é um pensamento probabilistico ou

estatístico, baseado em valores médios, grandes números, extrapolações e inferências, pois as

situações aleatórias são as que mais aparecem na natureza e na vida cotidiana, mas não de uma

maneira na qual o aluno seja levado apenas a memorizar fórmulas, conceitos e deﬁnições e sim

de maneira que seja possível compreender os por quês dos acontecimentos.

Neste trabalho, foi veriﬁcado a partir da aplicação de questionários (Apêndice)

como está o aprendizado e entendimento das noções básicas da teoria das probabilidades de

alunos concluintes do ensino médio, da rede pública de ensino, na mesorregião de Belém e os

resultados estão bem longe do que se poderia considerar razoável. Nesse contexto, tendo em

vista os vários problemas enfrentados em termos de estrutura física e técnicas, os educadores

tem que utilizar muita criatividade para vencer tais barreiras.

O trabalho commpleto está dividido em três partes, todas com a mesma metodolo-

gia e a mesma proposta ﬁnal. A primeira, da qual trata esse trabalho, apresenta uma proposta de

ensino, através de experimentação de noção de experimentos determinísticos e aleatórios, onde

o aluno é convidado a discutir a diferença básica entre os mesmos, espaço amostral e evento,

discutindo também a idéia de espaços equiprováveis ou não, ﬁnalizando com a deﬁnição clás-

sica de probabilidade. A segunda parte, trata dos tipos de eventos e suas probabilidades, tais

como evento certo, evento impossível, eventos complementares, eventos mutuamente exclusi-

vos e eventos independentes, esta parte foi elaborada por Fábio Costa de Oliveira Neves e a

terceira, e última parte, elaborada por Marcos Oliveira de Oliveira, trata da probabilidade da

união de eventos e da probabilidade condicional. Cada autor na sua produção baseou-se no

mesmo questionário, porém, analisando em cada trabalho, as atividades e questões propostas

associadas aos assuntos mencionados, associados a cada trabalho. A sequência metodológica

é a mesma em todas as produções: análise do questionário, análise de livros e proposta de

material para melhorar o ensino de probabilidade.

O presente trabalho trás, inicialmente, um resumo histórico do desenvolvimento da

teoria das probabilidades, falando dos principais acontecimentos e citando os nomes e obras

13

de grandes matemáticos que contribuiram para essa construção. Após essa discussão, é feita

a análise do livro didático aprovados no PNLD - Plano Nacional do Livro Didático - e que é

utilizado nas escolas públicas no estado do Pará. O livro avaliado é o livro MATEMÁTICA do

autor Manoel Paiva. Após isso, é apresentada a análise dos questionários aplicados mostrando

aspectos sociais, educacionais desses alunos, as suas opiniões a respeito do aprendizado de pro-

babilidade e a participação da familia nesse contexto e, posteriormente, e feita a análise de 04

(quatro) das 13 (treze) questões de aplicação do conteúdo de probabilidade constantes no ques-

tionário, normalmente trabalhado no ensino médio. Aqui, as questões discutidas e comentadas,

de forma detalhada, são as questões 16.1, 16.2, 16.9 e 16.10 do questionário.

De posse dos resultados dos questionários aplicados e da análise dos livros didá-

ticos, percebemos a necessidade de se propor algo que, de fato, possibilite ao educando um

aprendizado mais efetivo e sólido e a experimentação possibilita a vivência da sua situação

além de, em alguns momentos, com o caráter lúdico prender a atenção do aluno. E se tratando

do ensino de probabilidade, é importante a experimentação para que o aluno perceba que ao

relaizar um experimento um número bem grande de vezes, através da obtenção da frequencia

relativa dos eventos é possível fazer a comparação com os valores de probabilidade que são

postulados na teoria, fazendo assim o casamento da teoria com a prática. Após a proposta de

atividades, através de planos de aulas, o material ainda trás exercícios do assunto de provas do

ENEM - Exame Nacional do Ensino Médio, com o objetivo de consolidar o referido aprendi-

zado.

14

2 NOTAS HISTÓRICAS DE PROBABILIDADE

Segundo Katz(2010), os primórdios dos conceitos de probabilidade se deu em al-

gumas idéias probabilísticas elementares ligadas a jogos de dados, onde a preocupação era o de

calcular o número de formas diferentes em que dois ou três dados podiam cair e, dessa maneira,

veriﬁcar os resultados mais prováveis, para dois e três dados, existem documentos que apontam

que existiam 21 formas para dois dados e 56 formas para três dados. Analisando esses resulta-

dos, é possível perceber que estão corretos se levarmos em conta apenas os diferentes conjuntos

de pontos, sem considerar a ordem na qual acontecem.

O primeiro comentário que aﬁrmava que as 56 formas de um dado cair não eram

equiprováveis, aparece em um poema escrito em latim, de um anônimo, intitulado De Vetula1,

escrito algures datado entre 1200 e 1400 que tem o seguinte conteúdo:”Se os três dados são

iguais, há apenas uma forma para cada número; se dois são iguais e um diferente, há três

formas; e se todos são diferentes há seis formas”. Analisando a regra aﬁrmada, é possível

concluir que o total de formas para três dados é 216 (KATZ,2010,p.566).

Por volta do século XVI, a idéia de eventos equiprováveis começa a ser compreen-

dida. A primeira tentativa sistemática de fazer esses cálculos está no livro escrito por Cardano2,

escrito por volta de 1526 e publicado após a sua morte, intitulado Liber de Ludo Aleae(Livro

sobre jogos de azar). Além de contar o número de formas como dois ou três dados podem cair,

ele demonstrava um bom entendimento das noções básicas da probabilidade.

Cardano também estava consciente da regra da multiplicação das probabilidades

para eventos independentes e no seu livro, registrou a sua confusão inicial quanto ao que devia

multiplicar, se eram as possibilidades de ocorrência dos eventos ou se eram as chances de ocor-

rência. Após resolver a confusão, Cardano generalizou seu pensamento escrevendo que para n

tentativas repetidas com k resultados possíveis e m sucessos, as possibilidades corretas a favor

são mn para kn − mn (Katz, 2010, p.568).

Cardano também discutiu o problema que De Merè3 tinha colocado a Pascal4 o

1 Um poema que contém cálculos de probabilidade sobre o arremesso de três dados. Foi escrito em

meados do século XIII

2 Girolamo Cardano, nasceu em Pavia, na Itália, em 1501 e faleceu em Roma em 1576, aos 74 anos.
Escreveu mais de 200 trabalhos sobre medicina, matemática, física, ﬁlosoﬁa, religião e música
3 Antoine Gombaud, denominado Chevalier de Méré (Condado de Poitou, 1607 - 1684), foi um nobre
e jogador francês. Seu nome é relacionado ao cálculo matemático de jogos de azar. Em 1654 buscou
auxílio de Blaise Pascal, porque já não tinha mais sucesso com seus calculados jogos. Com a juda
de Pierre de Fermat as chances de ganho de dois jogos de dados foram determinadas exatamente.
4 Blaise Pascal, nasceu em Clermont-Ferrand em 19 de Junho de 1623 e faleceu em Paris em 19

15

problema de determinar quantos lançamentos devem ser permitidos para fornecer possibilida-

des iguais de obter dois seis em um par de dados. Esse problema foi popular durante anos,

Cardano argumentou que, “uma vez que há uma possibilidade em 36 de se obter dois seis em

um par dados, em média, um tal resultado deveria ocorrer a cada 36 lançamentos. Desta forma,

as possibilidades de que um duplo seis ocorra em metade dos lançamentos, ou seja, 18, são

iguais”. O raciocínio de Cardano implica que em seis lançamentos de um dados um dois, por

exemplo, é certo ou em 36 lançamentos de dois dados um duplo seis é certo. É claro que, com

os conhecimentos atuais, o que podemos medir é a chance de ocorrência de um evento e não

a garantia de que, na realização da experimentação, o evento irá ocorrer, mas Cardano não se

apercebeu do erro.

Outro problema colocado por Merè a Pascal, foi o problema sobre a divisão de

paradas, esse também havia sido discutido na Itália, em particular, na Summa de Luca Pacioli. A

versão de Pacioli do problema tem dois jogadores que jogam um jogo justo, que devia continuar

até um dos jogadores ganhar 6 partidas, porém, o jogo é interrompido quando um jogador

ganhou cinco rodadas e o segundo jogador ganhou três. A resposta de Pacioli para a divisão

dessas paradas era de que as mesmas fossem divididas na razão de 5 para 3.

Tartáglia5 também teve participação nesse período, realizando alguns cálculos de

probabilidade e combinatória em seu trabalho Generalle Tratatto, publicado em 1556. Nesse

trabalho, Tartáglia notou que a resposta de Pacioli para o problema devia estar errada, pois

esse raciocínio implicava que se o primeiro jogador vencesse uma partida e outro nenhuma,

quando o jogo fosse suspenso, o primeiro ﬁcaria com todas as paradas, acarretando então em

um resultado injusto.

Apesar de todas as discussões, a aplicação sistemática da análise matemática para

solução de problemas de probabilidade, teve início somente em 1654, com os resultados obtidos

por Blaise Pascal e Pierre de Fermat6 em resposta ao problema das divisões das paradas. Essa

solução foi descrita nas cartas trocadas entre Parcal e Fermat e colocada, anos mais tarde, na

obra de Pascal intitulada Traité du triangle arithmétic (Tratado sobre o triângulo Aritmético).

Segundo Katz (2010), Pascal se baseou em dois princípios básicos para aplicar a divisão. Pri-

de Agosto de 1662. Deu várias contribuições a várias áreas do conhecimento humano, foi físico,
matemático, ﬁlósofo moralista e teólogo francês.

5 Niccolò Fontana mais conhecido com Tartaglia, nasceu em Bréscia, em 1500 e morreu em Veneza,
em 13 de dezembro de 1557. Foi um matemático italiano, cujo nome está ligado ao triângulo de
Tartaglia e à solução da equação do terceiro grau.

6 Nasceu em Beaumont-de-Lomagne, na primeira década do século XVII e mofrreu em Castres, em

12 de Janeiro de 1665, foi um matemático e cientista francês.

16

meiro, se a posição de um determinado jogador é tal que uma certa soma lhe pertença, quer

ganhe ou perca, ele deve receber essa soma, mesmo que o jogo seja interrompido. Segundo,

se a posição de dois jogadores é tal que se um vencer, uma determinada soma lhe pertene e se

perder, pertence ao outro e se os dois jogadores tem possibilidades igualmente boas de vencer,

então devem dividir igualmente o prêmio se não podem jogar.

Tomando como base a argumentação acima, conclui-se que a divisão mais justa

não pode levar em consideração o número de rodadas que cada jogador venceu, mas sim a

possibiliadade que os mesmos tem de vencer o jogo, portanto, se os jogadores acertarem que

o vencedor será quem ganha dois jogos e a pontuação estiver 1 a 0, ou se acertarem que vence

quem ganhar 3 jogos e a pontuação está 2 a 1 ou se acertarem que o vencedor é quem ganhar 12

jogos e a pontuação está 11 a 10, o resultado da divisão do prêmio, no momento da interrupção,

deve ser o mesmo.

Tanto Pascal como Fermat apresentaram soluções para esse problema, Pascal, por

exemplo, o resolveu utilizando o seu triângulo de números, hoje conhecido como triângulo de

Pascal, já Fermat o resolveu de forma semelhante sem o uso do triângulo.

Segundo LIMA(2013), para resolver o problema das divisões de paradas, Fermat

considerou, primeiramente, um caso particular, em que um jogador A precisava de dois pontos

para ganhar o jogo e o jogador B precisava de 3 pontos para ganhar o jogo. Fermat percebeu

que mais (2 + 3) - 1 = 4 partidas seriam suﬁcientes para terminar o jogo. Chamando de a uma

partida vencida por A e de b uma partida vencida por B, anotou 24 = 16 possíveis sequências de

vitórias de partidas, essas possibilidades são: aaaa, baaa, baab, babb, aaab, aabb, baba, bbab,

aaba, abab, bbaa, bbba, abaa, abba, abbb e bbbb.

Como o jogador A precisava de duas vitórias para vencer o jogo, então todas as

sequências acima em que aparecem, pelo menos, dois a, simbolizam vitória de A e no caso

contrário, vitória de B. Das sequências acima, existem 11 em que a aparece duas ou mais vezes

e 5 em que isso não acontece. Dessa forma, Fermat concluiu que a divisão das paradas deveria

ser feita na razão de 11:5 já que a chance do jogador A vencer é 11 em 16 e a do jogador B

vencer é 5 em 16. Generalizando a idéia de Fermat, para o caso em que A precisasse de m pontos

para vencer o jogo e B precisasse de n pontos para vencer, teríamos então 2(m+n)−1 sequências

possíveis e contariamos quantas vezes apareceriam m ou mais letras a e em quantos deles

apareceriam n ou mais letras b, se chamarmos de α e β essas quantidades, respectivamente,

então as apostas deveriam ser divididas na razão α : β .

17

Pascal, como foi exposto anteriormente, resolveu o problema utilizando o triângulo

de Pascal, na qual a linha n e a coluna r fornecem a combinação de n objetos tomados r a r que
(cid:1) . Ele também constatou, assim como Fermat, que mais 4 jogos
representamos por Cn,r ou (cid:0)n
seriam suﬁcientes para determinar um vencedor e raciocinou que Cn,r representaria a quantidade

r

de maneiras que r letras a poderiam ocupar as n posições das sequencias de vitórias. Assim

concluiu que existem C4,4 + C4,3 + C4,2 = 1 + 4 + 6 = 11 formas de A vencer e C4,3 + C4,4 =

4 + 1 = 5 maneiras do jogador B vencer. Dessa forma, concluiu Pascal, as apostas deveriam

ser repartidas na razão de 11:5, a mesma solução encontrada por Fermat. Generalizando o

raciocínio, se A precisasse de m pontos e B precisasse de n pontos, deveríamos tomar a (m+n)-

1 ésima linha, calcular a soma α das m ou mais vezes em que aparecem a e a soma β das n ou

mais vezes em que aparecem b e fazer a razão α : β .

Para Katz(2010), a noção de calcular o valor de uma ação particular tornou-se a

base para o primeiro tratado sistemático sobre probabilidades, escrito em 1656, por Christian

Huygens7, na época, um aluno de van Schooten 8. Ele se interessou pela questão das probabi-

lidades durante uma visita a Paris, em 1655 e escreveu um breve livro sobre o tema, intitulado

De ratiociniis in Aleae Ludo(Sobre os Cálculos em Jogos de Azar), que apareceu impresso, so-

mente, em 1657, que serviu como livro de introdução à Teoria das Probabilidades até o século

XVIII.

A obra de Huygens continha apenas 14 proposições e concluia com cinco exercícios

para o leitor. As proposições incluiam algum tratamento dos dois problemas de De Merè, mas

Huygens também forneceu discussões acerca do raciocínio por trás das soluções, em particular,

como calcular em um jogo de azar, isso ﬁca evidenciado no texto escrito por ele: “Embora

em um jogo puro de sorte, os resulatdos sejam incertos, a hipótese que um jogador tem de

ganhar ou perder depende de um determinado valor”. Esse “valor” ao qual se refere Huygens

é semelhante a noção dada por Pascal na sua aposta mas, nos casos de jogas de azar, Huygens

podia calcular explicitamente. Hoje, esse “valor” de uma hipótese é o chamado valor esperado,

ou seja, a quantidade média que uma pessoa ganharia caso jogasse o jogo muitas vezes.

O livro escrito por Huygens possuia a melhor exposição sobre probabilidade até o

7 Christiaan Huygens, nascido em Haia em 14 de Abril de 1629 e falecido e Haia em 8 de julho de
1695, matemático, físico e astrônomo holandês, foi uma das ﬁguras mais importante da Revolução
Cientíﬁca. Foi na Física que o seu trabalho mais se destacou, tanto na Mecânica como na óptica.
Franciscus van Schooten, nasceu em Leiden, 1615 e faleceu em Leiden, 29 de maio de 1660. Foi
um matemático holandes e é conhecido por popularizar a geometria analítica de René Descartes.

8

18

aparecimento do livro Ars Conjectandi, de Jacob Bernoulli 9, publicado em 1713. Esse livro

continha uma reimpressão do livro de Huygens, complementada com vários comentários e téc-

nicas de análise combinatória. Para Beunoulli, parecia óbvio que quanto maior fosse o número

de observações de uma dada situação, mais precisa seria a previsão de ocorrências futuras, a

prova cientíﬁca dessa idéia acabou se evidenciando na chamada Lei dos Grandes Números,

que estava contida na quarta e última parte do Ars Conjectandi. Essas idéias marcaram o início

de uma nova era na Teoria das Probabilidades.

Neste período, muitos outros matemáticos se destacaram, como por exemplo, Eu-

ler10. O interesse de Euler pelo estudo das Probabilidades, impulsionado por Daniel (1700-

1782) e Nicolaus Bernoulli (1687 - 1759), fez com que o mesmo escrevesse sobre expectativas

de vida, o valor de uma anuidade, loterias, entre outros aspectos da vida em sociedade e como

seria previsível, contribuiu, também, com algumas notações, uma vez que, muitas das notações

utilizadas até hoje, em várias áreas da matemática, são atribuidas a ele.

Outro nome, que é importante destacar desse período, é o de Pierre Simon Laplace

11 que embora conduzisse bastante pesquisa sobre física, tinha como outro tema principal dos

esforços de sua vida a teoria das probabilidades. Em seu Essai philosophique sur les probabi-

lités, publicado em 1814, fez uma exposição introdutória para o leitor comum, escrevendo que

“no fundo a teoria das probabilidades é apenas o senso comum expresso em números”, nessa

obra, Laplace projetou um sistema matemático de raciocínio indutivo baseado em probabilida-

des, que hoje coincidem com as ideias Bayesianas. Mas é em sua obra Théorie analytique des

probabilytés de 1812 que ele mostra ser um mestre de análise. Essa obra está cheia de inte-

√

π. Os fundamentos da Teoria das Probabi-

grais envolvendo funções beta e gama e além disso, Laplace foi um dos primeiros a mostrar que
(cid:82) ∞
−∞ e−x2dx, a área sob a curva de probabilidade, é
9 Nasceu na Basileia, em 27 de dezembro de 1654 e faleceu na Basileia, em 16 de agosto de 1705, foi
o primeiro matemático a desenvolver o cálculo inﬁnitesimal para além do que fora feito por Newton
e Leibniz, aplicando-o a novos problemas.
Leonhard Paul Euler nasceu na Basileia em 15 de abril de 1707 e faleceu em São Petersburgo em
18 de setembro de 1783. É considerado um dos mais proeminentes matemáticos do século XVIII
e passou a maior parte de sua vida na Rússia e na Alemanha. Fez importantes descobertas em
campos variados em cálculo e grafo e também fez muitas contribuições para a matemática moderna
no campo da terminologia e notação, em especial para a análise matemática, como a noção de uma
função matemática.

10

11 Nasceu em Beaumont-en-Auge, em 23 de março de 1749 e faleceu em Paris, em 5 de março de 1827.
Foi um matemático, astrônomo e físico francês que organizou a astronomia matemática, resumindo e
ampliando o trabalho de seus predecessores nos cinco volumes do seu Mécanique Céleste (Mecânica
celeste) (1799-1825). Esta obra-prima traduziu o estudo geométrico da mecânica clássica usada por
Isaac Newton para um estudo baseado em cálculo, conhecido como mecânica física.

19

lidades foram colocados por Laplace de tal maneira que se mantiveram inalterados até o inicio

do século XX.

Segundo Boyer (1996), a teoria dos conjuntos e a teoria da medida, durante o século

XX, invadiram partes cada vez maiores da matemática e poucos ramos foram tão inﬂuenciados

por essa tendência quanto a teoria das probabilidades. O primeiro ano do novo século foram

esperançosos para as probabilidades, tanto na física quanto na genética, quando em 1901, Gibbs

12 publicou seus Elementary Principles in Statistical Mechanics (Princípios Elementares de

Mecânica Estatística) e nesse mesmo ano foi fundada a Biometrika por Karl Pearson (1857-

1936). Só para se ter uma idéia de quanto o interesse pela probabilidade crescia, um dos títulos

de Poincaré 13 tinha sido Professor do Cálculo de Probabilidades.

Além de Itália, França, Suiça, Holanda, outro país europeu que deu enormes con-

tribuições a esse desenvolvimento foi a Rússia. Para Boyer(1996), o estudo de cadeias ligadas

a eventos foi iniciado por Andrey Andreyevitch Markov14, ou Markoff, suas idéias passaram a

ser utilizada, de forma substancial, em fenômenos físicos e quimicos e em muitos outros ramos

do conhecimento. Em 1931, Andrei Nicolaevich Kolmogoroff

(1903-1987) fez importantes

avanços nos chamados processos de Markov e satisfez uma parte do projeto de Hilbert, que

pedia fundamentos axiomáticos para as probabilidades através do uso da medida de Lebesgue.

.

Na atualidade, são inúmeras as aplicações do conhecimento das probabilidades

como, por exemplo, na economia, na administração, na medicina, na biologia, nas teleco-

municações, na conﬁabilidade de um fenômeno e as aplicações das idéias probabilisticas se

diversiﬁcaram muito, assim como muito conhecimento está agregado ao conhecimento proba-

bilístico de tal meneira que é impossível, hoje, uma exposição rigorosa de teoria de probabi-

lidades sem usar noções de funções mensuráveis e teorias modernas de integração, o modelo

atômico atual, por exemplo, é um modelo matemático-probabilístico chamado de Modelo atô-

12

13

Josiah Willard Gibbs, nasceu em New Haven, em 11 de fevereiro de 1839 e faleceu em New Haven,
em 28 de abril de 1903. Notável físico-matemático americano, contribuiu enormemente no desen-
volvimento de estudos teóricos sobre termodinâmica, estabelecendo em bases cientíﬁcas as noções
a respeito do comportamento dos ﬂuidos e da transferência de calor, estabelecendo a conexão da
termodinâmica com a química, e assentando as bases deﬁnitivas da físico-química.
Jules Henri Poincaré. Nasecu em Nancy, em 29 de abril de 1854 e faleceu em Paris, em 17 de julho
de 1912. Foi um matemático, físico e ﬁlósofo da ciência francesa.

14 Andrei Andreyevich Markov, nasceu em Riazan, em 14 de junho de 1856 e faleceu em São Pe-
tersburgo, em 20 de julho de 1922. Seus primeiros trabalhos foram limite de integrais e teoria da
aproximação, depois de 1900 aplicou métodos de frações contínuas, que havia sido iniciada por
Pafnuti Tchebychev na teoria da probabilidade. Provou o teorema do limite central.

mico de Schröndinger, em homenagem ao seu criador Erwin Schröndinger (1887-1961), enﬁm,

são inúmeras as aplicações dessas idéias no cotidiano humano e o limite dessas aplicações, só

o futuro poderá nos revelar.

20

21

3 ANÁLISE DE LIVRO DIDÁTICO

O ensino da probabilidade pode se constituir em um poderoso instrumento social,

na medida em que pode permitir ao estudante uma melhor compreensão das estatísticas oﬁci-

ais, tornando-o capacitado a exercer mais conscientemente sua cidadania. Esse conhecimento,

em qualquer nível de aprendizagem promove a oportunidade de discussão e, no ramo da mate-

mática, de algumas das características mais pertinentes do mundo em que vivemos e são essas

características que alimentam o desenvolvimento do tema.

De posse do exposto acima, é apresentado considerações sobre o livro didático que

aborda o conteúdo de probabilidade, em nível de Ensino Médio, e que foi aprovado no PNLD

2012 (Plano Nacional do Livro Didático) que se estendeu até o ano de 2014, ano no qual alguns

alunos foram instigados a responder um questionário proposto por nós, conforme será visto na

próxima sessão.

No PNLD 2012 foram aprovados e indicados pelo Governo Federal, através do

MEC (Ministério da Educação), sete coleções, das quais, neste trabalho, foi analisado apenas

uma obra, a qual é uma das obras utilizada em muitas escolas públicas do estado do Pará, em

especial, na capital Belém.

A maioria dos livros do Ensino Médio que abordam o conteúdo de probabilidade,

focam mais as questões voltadas para os jogos de azar, não que isso seja negativo quando se

procura dar o entendimento do assunto, no entanto é preciso fazer um elo com outros conhe-

cimentos que envolvem tais idéias e, nesse caso, só alguns livros fazem esse elo, em especial,

livros que tem a probabilidade como único tópico abordade, realidade muito diferente dos livros

didáticos que, por uma série de fatores, tem que ser concisos e que consigam abordar tais idéias.

Mas voltando a análise, poucos livros falam do valor histórico deste estudo, uma vez que esta

teoria surgiu a partir dos jogos ditos de azar. Estes trabalham muito com exercícios que prati-

camente só exigem que o aluno decore uma fórmula e aplique, ou seja, exercícios meramente

mecânicos. Na obra analisada, o conteúdo é mostrado no volume 2, correspondente, aqui no

estado do Pará, a grade curricular do 2º ano do ensino médio.

3.1 ANÁLISE DO LIVRO MATEMÁTICA DE MANOEL PAIVA

O livro analisado foi o livro Matemática do autor Manoel Paiva (2012) da editora

Moderna, que possui no seu capítulo 15 (o último do volume) de 19 páginas, o assunto de

probabilidade.

Figura 1 – Imagem do livro MATEMÁTICA, contra capa com currículo resumido do autor.

22

Nesta obra, as explanações teóricas são acompanhadas de exemplos e de exercícios,

resolvidos ou propostos. A maioria das atividades propostas é de aplicação do que é exposto no

livro e baseado na repetição da ideia aplicada no exemplo ou no exercício resolvido, fazendo

com que a autonomia do aluno na construção do seu conhecimento seja limitada. Nesse modelo,

o pensamento crítico deixa de ser incentivado, há pouco espaço para a formulação de hipóteses

e para uma aprendizagem mais signiﬁcativa, ou seja, tudo ocorre de forma muito mecânica.

O assunto é introduzido com um texto tratando da história da probabilidade, o texto

propõe a seguinte questão: “Um jogo de dados entre dois adversários chega ao ﬁm quando um

dos jogadores vence três partidas em primeiro lugar. Se esse jogo for interrompido antes do

ﬁnal, de que maneira cada um dos jogadores deverá ser indenizado?” No entanto, em nenhum

momento do capítulo o autor retoma esse problema para respondê-lo ou dá dicas de como chegar

a tal resposta. Em seguida, o autor apresenta o seguinte exemplo: “Um automóvel será sorteado

entre os clientes de um shopping center, no dia do sorteio um representante do shopping vai

retirar um cupom de um total de 10.000 que se encontram em uma urna. Qual é a probabilidade

de uma pessoa que depositou 250 cupons ganhar o automóvel?”, o autor aproveita este exemplo

para falar sobre experimento aleatório, espaço amostral equiprovável e evento. Após falar sobre

estes tópicos, o mesmo deﬁne probabilidade. Consideramos muito importante a maneira como

foi conduzida a discussão até chegar a deﬁnição, pois partiu de um assunto cotidiano e que

é de conhecimento do aluno e, somente depois, sistematiza o conteúdo, isto é, conceituou os

principais conteúdos.

Outro tópico abordado e de forma interessante no livro é a maneira como é concei-

23

tuado espaço equiprovável. Nesse tópico, o autor simula o lançamento de um dado 1000 vezes

e conta a quantidade de vezes que cada face, após os lançamentos, ﬁcam voltadas para cima.

Partindo desse exemplo, ele também induz o aluno a ver, que se aumentar a quantidade de lan-

çamentos, a tendência é a estabilidade. O número de vezes que cada face ﬁca voltada para cima

tende a se igualar quando o número de lançamentos tende ao inﬁnito. Os demais conteúdos

foram conceituados de maneira bem tradicional conforme mostra a Figura 1, ou seja, a partir de

então, o autor passa a explicar a teoria e a exempliﬁcá-las baseando-se em exemplos referentes

a jogos de azar, as propriedades aparecem de forma simples e clara. Os exercícios apresenta-

dos pelo livro são diversos e há uma tentativa de retomar conteúdos anteriormente estudados

na disciplina de matemática, tais como: divisibilidade, geometria, a linguagem de conjuntos,

estatística, dentre outros.

Figura 2 – Imagem do livro MATEMÁTICA, modo de deﬁnição dos tópicos.

Achamos que ele poderia ter, ao explicar cada conteúdo, dado mais exemplos do

mesmo conteúdo, porém de maneira diferente, para que o aluno não tenha um choque ao tentar

resolver os exercícios.

Figura 3 – Imagem do livro MATEMÁTICA, exemplo de exercício resolvido após tópico.

24

Nota-se que em poucos momentos o autor tenta instigar o aluno à pesquisa, à ex-

periência, ao estudo reﬂexivo e crítico do que está aprendendo. O livro não abre muito espaço

para exercícios que permitam ao aluno respondê-los com suas próprias palavras, limitando-o a

mera repetição mecânica e utilização de fórmulas.

A cada tópico são dados alguns exercícios resolvidos de forma bem clara e direta

como mostrada na ﬁgura 3.

3.2 CONSIDERAÇÕES

Da análise feita, julgamos a obra MATEMÁTICA do autor PAIVA como uma obra

que traz uma boa quantidade de exercícios porém, bem restrita, que pode cumprir a sua função

mas que precisa de complementação por parte do professor.

Na próxima sessão, veremos análise dos resultados da aplicação do questionário, do

APÊNDICE, aos alunos do ensino médio e que utilizaram o livro didático supracitado e vamos

analisar os resultados obtidos do ensino de probabilidade nos moldes propostos pelo livro.

25

4 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS APLICADOS

Para nossa investigação sobre os conhecimentos e habilidades já concebidas pelos

alunos, foi aplicado um questionário (APÊNDICE) que coletou informações de cunho tanto

social quanto educacional. O questionário é composto por 16 (dezesseis) itens sendo o último

item subdividido em 13 (treze) problemas. As informações observadas foram referentes a idade,

gênero, ano ou série, se a escola em que estuda é da rede pública ou privada, escolaridade do

pai e da mãe, proﬁssão do pai e da mãe, se o aluno gosta de matemática, se o aluno costuma

estudar matemática fora da escola, se alguém o ajuda nas tarefas de matemática. Também

são feitos questionamentos a cerca de como os assuntos de matemática foram ministrados pelos

professores, perguntando sobre qual metodologia usada nas aulas de matemática de sua escola e

sobre como o professor trabalhou para que o aluno compreendesse melhor o assunto ministrado.

A partir de então os questionamentos se aplicam exclusivamente a probabilidade, perguntando

como o aluno se sente em relação ao conteúdo e, após isso, o discente é convidado a preencher

um quadro (vide APÊNDICE), classiﬁcando os tópicos de probabilidade em: muito fácil, fácil,

regular, difícil ou muito difícil. A partir daí, foram propostos 13 problemas para que os discentes

respondessem, referente ao tema de probabilidade. Este questionário foi aplicado a 180 alunos

concluintes do ensino médio em duas escolas da região metropolitana de Belém.

Os resultados da aplicação dos questionários foram avaliados e expostos nos co-

mentários e nas tabelas seguintes.

4.1 PERFIL DOS ALUNOS

Baseado nas respostas às questões de 01 a 15 do questionário aplicado a 180 (cento

e oitenta) alunos da 3ª série do ensino médio, obtivemos os seguintes resultados.

Em relação a questão 01 sobre a idade dos alunos, obtivemos a distribuição mos-

trada na ﬁgura 4.

Dos 180 discentes pesquisados, temos que 90% (noventa por cento) discentes das

escolas pesquisadas, estão na idade certa ou abaixo dessa idade para completar o ensino médio.

Da questão 02, a distribuição por gênero é mostrada na ﬁgura 5.

Todos os cento e oitenta alunos, 100%, são concluintes do ensino médio, das escolas

pesquisadas, freqüentam a escola nos turnos da manhã ou da tarde, pois esta pesquisa não

discriminou o turno de estudo dos alunos.

Figura 4 – Percentual de alunos por idade que participaram da pesquisa

26

Figura 5 – Percentual de alunos por gênero que participaram da pesquisa

Quanto a escolarização do pai e da mãe, de acordo com nossos 218 alunos, temos a

distribuição identiﬁcada na tabela 1 abaixo:

Tabela 1 – Comparativo entre a escolaridade do Pai e da Mãe dos alunos.

Descritivo

Pai

Mãe

Quant. Porcent. Quant. Porcent.

Não estudou
Ensino fundamental incompleto
Ensino fundamental completo
Ensino médio incompleto
Ensino médio completo
Ensino superior incompleto
Ensino superior completo

12
27
45
45
33
12
6

6,67
15,00
25,00
25,00
18,33
6,67
3,33

6
15
27
39
60
21
12

3,33
8,33
15,00
21,67
33,33
11,67
6,67

Fonte: Elaborado pelo autor baseado nos questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Da tabela 1 acima, é possível observar que, aproximadamente, 28, 33% dos pais

(masculinos) possuem nível médio completo ou superior incompleto ou superior completo, en-

quanto que, aproximadamente, 51, 67% das mães possuem nível médio completo ou superior

27

incompleto ou superior completo, mostrando que as mães, na amostra pesquisada, tem uma for-

mação superior a dos pais e, portanto, uma maior capacidade de suporte aos discentes, quando

comparado com o gênero masculino.

Em relação a proﬁssão dos pais e das mães, respondidas nas questões 07 e 08 do

questionário, obtivemos as mais variadas respostas, desde “não sei” até “funcionário público do

tribunal de justiça”.

A partir da questão 09, entramos na relação dos alunos com a matemática, aqui a

pergunta é sobre “o quanto gostam de matemática?”, os mesmos podiam escolher entre 4 opções

de resposta: nem um pouco, pouco, razoável ou muito. Os resultados estão mostrados na tabela

2.

Tabela 2 – Distribuição de respostas à pergunta “você gosta de matemática?”

Quantidade de alunos Porcentagem

Resposta
Nem um pouco
Pouco
Razoável
Muito

60
57
45
18
Fonte : Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

33,33
31,67
25,00
10,00

Da análise dos questionários, observa-se que 65% dos discentes, disseram que não

gostam ou que gostam pouco de matemática, apenas 10% dos discentes disseram que gostam

muito de matemática. Isto deixa claro que, ensinar matemática não é tarefa fácil pois o professor

já encontra um cenário desfavorável no sentido de identiﬁcação do aluno com a disciplina,

tornando-se essa questão um complicador nas questões do aprendizado da disciplina, mas as

razões desse fato fogem aos objetivos deste trabalho.

"Você costuma estudar matemática fora da escola?", essa foi a 10a questão proposta

no questionário, e pra essa pergunta, foram oferceidas 5 alternativas: nunca, só no período de

prova, só no ﬁm de semana, todos os dias ou só na véspera da prova.

Conforme mostrado na ﬁgura 6, se compararmos as respostas com o resultado da

tabela 2, o resultado não causa surpresa. Apenas, aproximadamente, 12% dos alunos relataram

que estudam todos os dias, mas o que mais chama atenção foi o fato de, aproximadamente,

30% dos alunos dizerem que nunca estudam ou que só estudam na véspera da prova, o que

acarreta uma diﬁculdade a mais no aprendizado da disciplina, o que é extremamente preocu-

pante. Se considerarmos aqueles alunos que só estudam em período de prova, cujo percentual é

de 45%, também retrata um quadro preocupante pois revela o fato de que, esse estudante, está

Figura 6 – Distribuição das respostas dos alunos à questão 10.

28

Fonte : Elaborado pelo autor, coforme respostas dos Questionários (APÊNDICE A).

preocupado apenas com as notas para aprovação na disciplina e não com o aprendizado em si.

Sabemos que esses alunos não costumam ter um bom rendimento na disciplina, e isso quem

diz é a nossa experiência no magistério,ou seja, mais uma vez esse quadro mostra a lastimável

situação educacional disciplinar em relação aos estudos em matemática.

Na questão seguinte foi perguntado: “Quem lhe ajuda nas tarefas de matemática?”,

as opções de resposta oferecidas foram: Ninguém, professor particular, o pai, a mãe, irmão(ã),

amigos, tio(a), namorado(a) ou outros. O resultado está mostrado na tabela 3.

Tabela 3 – Respostas escolhidas pelos alunos à questão 11 do Questionário

Resposta
Ninguém
Professor particular
Pai
Mãe
Irmão(ã)
Amigo(a)
Tio(a)
Namorado(a)
Outro

Quantidade de alunos Porcentagem

90
18
0
3
18
39
0
0
12

50,00
10,00
0,00
1,67
10,00
21,66
0,00
0,00
6,67

Fonte : Elaborado pelo autor, conforme Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Da tabela 3, a grande maioria, 50% dos alunos, ou seja, metade da amostra, disseram

que não possuem ajuda no momento de estudar. Esses dados nos fazem reﬂetir e concluir que

a participação familiar na formação desses alunos é muito pequena se compararmos com a

necessidade que se espera, ao menos, como satisfatória.

29

As perguntas 12 e 13 tratam de como os alunos perceberam o trabalho do professor

ao ministrar as aulas de matemática, sendo que na 12a questão foi questionado, “Na maioria

das aulas de matemática de sua escola, os assuntos são ministrados...” são apresentadas quatro

opções para múltipla escolha, são elas: "Começando pela deﬁnição seguida de exemplos e exer-

cícios"; "Começando com uma situação problema para depois introduzir o assunto"; "Criando

um modelo para a situação e em seguida analisando o modelo"e "Iniciando com jogos para

depois sistematizar os conceitos". Depois de se analisar as respostas dos questionários, foi pos-

sível observar que mais de 96% dos 180 alunos responderam a primeira opção, ou seja, a de que

os professores começam pela deﬁnição seguida de exemplos e exercícios, esta é uma metodo-

logia das mais antigas e usadas na rede educacional, talvez por esse motivo, o pouquíssimo ou

quase nenhum interesse dos alunos pela matemática, pois o ensino não consegue acompanhar o

dinamismo do cotidiano desse aluno, mas, esse não é o foco deste trabalho. A distribuição das

respostas estão mostradas na tabela 4.

Tabela 4 – Distribuição das respostas à questão 12 do Questionário

Pergunta
Começando pela deﬁnição seguida de exemplos e exercícios
Começando com uma situação problema para depois introduzir o assunto
Criando um modelo para a situação e em seguida analisando o modelo
Iniciando com jogos para depois sistematizar os conceitos

Percentual
96,66
1,67
1,67
0,00

Fonte: Elaborada pelo autor conforme respostas dos Questionários

Na questão seguinte, é perguntado como o assunto ensinado é trabalhado para que o

aluno entenda melhor o conteúdo de matemática ministrado e, para este item, foram oferecidas

05 alternativas: “Apresentar uma lista de exercícios para serem resolvidos"; “Apresentar jogos

envolvendo o assunto"; “Mandar resolver os exercícios do livro didático"; “Propõe questões de

ﬁxação"; e “Mandar que você procure questões sobre o assunto para resolver". Mais uma vez,

assim como na questão anterior, existiu uma resposta que foi escolhida pela maioria absoluta

da amostra, mais de 91% dos alunos indicaram a primeira opção, ou seja, o professor apre-

senta uma lista de exercícios para serem resolvidos, assim como na metodologia comentada na

questão anterior. A distribuição está mlostrada na tabela 5.

Na última questão desta etapa do questionário que buscou conhecer o ambiente dos

alunos, foi questionado sobre o conhecimento deles em relação a probabilidade. Foi perguntado:

“Como você se sente em relação ao assunto Probabilidade?” e foram apresentadas 5 opções de

resposta: “Nunca estudei”; “Estudei e não lembro nada”; “Estudei e lembro pouco”; “Estudei e

30

Tabela 5 – Distribuição das respostas à questão 13 do Questionário

Pergunta
Apresentar uma lista de exercícios para serem resolvidos
Apresentar jogos envolvendo o assunto
Mandar resolver os exercícios do livro didático
Propõe questões de ﬁxação
Mandar que você procure questões sobre o assunto para resolver

Percentual
91,67
0,00
0,00
8,33
0,00

Fonte: Elaborada pelo autor conforme respostas dos Questionários

lembro quase tudo” e “Estudei e lembro de tudo”. As respostas estão na tabela 6.

Tabela 6 – Respostas escolhidas pelos alunos à questão 14 do Questionário

Alternativas
Nunca estudei
Estudei e não lembro nada
Estudei e lembro pouco
Estudei e lembro quase tudo
Estudei e lembro tudo

Quantidade Porcentagem

21
57
72
27
3

11,67
31,67
40,00
15,00
1,66

Fonte: Elaborado pelo autor a partir das respostas dos Questionários.

Temos que 83, 34% dos alunos entrevistados se manifestaram como não tendo es-

tudado ou estudaram e não lembram ou lembram pouco sobre o assunto probabilidade. Apenas

1, 66% dos alunos se manifestaram como que se lembram de tudo.

Após esses resultados, foi possível montar um pequeno perﬁl desses alunos que,

de maneira geral, é um aluno com no máximo 01 ano de atraso em relação a idade escolar,

com pais escolarizados a nível de ensino médio completo ou incompleto, que não gostam de

matemática e nem de estudá-la, sem ajuda de familiares e que pouco sabem sobre o conteúdo

de probabilidade, mesmo sabendo que o assunto já foi apresentado pelo professor.

As questões que seguem tratam dos conteúdos relacionados a probabilidade (ques-

tão 15) e problemas práticos relacionados a esses assuntos.

Na questão 15 foi solicitado aos alunos que julgassem o que acharam, quanto ao

grau de diﬁculdade de aprendizado, dos conteúdos relacionados ao ensino de probabilidade,

esse quantitativo é apresentado na tabela 7.

31

Tabela 7 – Respostas dos alunos à questão 15 do Questionário

Alunos

Espaço amostral e evento
Deﬁnição de probabilidade
Probabilidade de um evento certo
Probabilidade de um evento impossível
Probabilidade de evento complementar
Probabilidade da união de eventos
Probabilidade condicional
Probabilidade de eventos independentes

O que você achou

Fácil Regular Difícil

18
21
15
9
9
18
12
9

39
63
36
27
42
42
33
30

48
39
54
39
51
60
60
54

Muito
Fácil
3
0
0
3
0
0
0
3

Muito
Difícil
72
57
75
102
78
60
75
84

Fonte: Elaborado pelo autor baseado nos questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Da tabela 7, é possivel observar que a maioria dos alunos julgou todos os assuntos

como muito difíceis com exceção da deﬁnição de probabilidade que foi julgado como sendo de

grau de diﬁculdade regular, menos de 1% dos alunos, em média, julgaram algum assunto como

muito fácil e, unido com a informação anterior, mostram o quanto o ensino de matemática e,

especiﬁcamente de probabilidade, está muito aquém do necessário. Na tabela 7 os itens em

destaque representam a escolha da maioria para cada tópico.

4.2 RESPOSTA DOS ALUNOS AOS PROBLEMAS PROPOSTOS NO QUESTIONÁRIO

O item 16, foi dividido em 13 problemas sobre os conteúdos citados de probabili-

dade, foram analisadas as respostas dos alunos na ordem de cada questão, neste caso, como foi

mencionado na introdução, esse trabalho irá discutir, de forma detalhada, apenas os resultados

obtidos das questões 16.1, 16.2, 16.9 e 16.10 do questionário aplicado e, as outras questões serão

comentadas de forma suscinta. Por questão de padronização, esses resultados serão expostos

colocando-se, primeiramente, a questão proposta, depois, o conteúdo associado, em seguida,

qual a resposta esperada e, por ﬁm, exemplos de resultados mostrados pelos alunos. As outras

questões, terão aqui apenas a citação dos número de acertos, para mais detalhes, consultar os

trabalhos de Fábio de Oliveira Neves e de Marcos Oliveira de Oliveira.

Problema 16.1. No lançamento de um dado, determinar o espaço amostral e o

evento “sair um número primo”.

Nessa questão, o esperado era que os alunos demonstrassem conhecer a deﬁnição de

espaço amostral e a deﬁnição de evento (deﬁnição de número primo). As respostas esperadas

eram, para o espaço amostral, o conjunto S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e, para o evento, o conjunto

32

E = {2, 3, 5}. Esta questão proposta, foi colocada como sendo a primeira pois entendemos

que é a mais simples e direta dentre todas as questões propostas mas, infelizmente, apenas 15

acertos foram contabilizados para o espaço amostral e 18 acertos para o evento, ou seja, 8, 33%

e 10, 00% de acertos, aproximadamente, respectivamente, e o mais curioso, é que pelo menos,

um dos alunos que julgou, na questão 15 esses conhecimentos como muito fáceis, não acertau

a questão, como é mostrado na ﬁgura 7.

Figura 7 – Comparação entre a opinião de um aluno sobre o conteúdo e sua resposta ao problema

correspondente ao conteúdo

Ainda com relação ao problema 16.1, foi possível veriﬁcar que acertar o espaço

amostral não era garantia de acerto do evento ou que o acerto do evento não garantiu o acerto

do espaço amostral, por isso a divergência entre as quantidades de acertos entre os dois.

Foi possivel observar que na ﬁgura 7, e mais ainda na ﬁgura 8, a seguir, que os

alunos confundem a determinação dos eventos ou espaço amostral com a própria probabilidade

da ocorrência do evento, um dos motivos prováveis, é a falta de compreensão ou interpretação

do que é solicitado no problema.

Figura 8 – Exemplo de confusão quanto ao solicitado no comando do problema

Nos questionários, também encontramos outro tipo de confusão, que é a troca da de-

terminação do evento ou espaço amostral com a quantiﬁcação de possibilidades de ocorrência,

no exemplo da ﬁgura 9, temos a perfeita determinação do evento porém ao invés de determinar

o espaço amostral temos a quantiﬁcação de possibilidades.

Figura 9 – Exemplo de confusão trocando a ideia de determinação pela quantiﬁcação de possibilidades.

33

Problema 16.2. Numa urna existem 30 bolas numeradas de 1 a 30. Retirando-se 1

bola ao acaso, qual a probabilidade de que seu número seja múltiplo de 5?

Para esta questão, o desejado era observar o conhecimento dos alunos quanto a

deﬁnição de evento e deﬁnição de probabilidade, cujas respostas esperadas eram:

Evento E = {5, 10, 15, 20, 25, 30} e probabilidade de ocorrência P(E) = 6

30 = 1

5 ou

em percentual igual a 20%.

Como não era explícito, no problema, a identiﬁcação separada da enumeração do

evento, não foi considerada esta especiﬁcidade, até porque nenhum aluno fez o registro dela em

separado. Nesse caso, 76 alunos acertaram a probabilidade, ou seja, quase 35% da amostra, po-

rém apenas 5 alunos escreveram de forma simpliﬁcada a fração e nenhum na forma percentual.

Problema 16.3. Numa caixa existem 20 bolas numeradas de 1 a 20. Determine a

probabilidade de, ao se retirar uma bola ao acaso, sair um número a) menor do que 21? b) maior

do que 20?

Nessa questão, o que se pretendia avaliar era o conhecimento do aluno a cerca de

evento certo e evento impossível e as respostas esperadas eram 1 ou 100% para o item a) e 0 ou

0% para o item b), e o índice de acerto foi igual 26, 67% tanto para o item a) quanto para o item

b, porém, acertar o item a) não garantia acerto do item b) e vice-versa.

Problema 16.4. Se a probabilidade de um piloto ganhar uma corrida é de 1/5. Qual

a probabilidade desse piloto não ganhar essa corrida?

Nesse problema se esperava que o discente demonstrasse conhecimento de probabi-

lidade do evento complementar e a resposta esperada era de

4
5

. Embora, esse problema seja um

problema de simples resolução, o índice de acertos foi de, aproximadamente, 17% um indice

muito baixo se considerarmos que para chegar a tal solução bastava fazer a diferença 1 −

1
5

.

34

Problema 16.5 Ao se lançar um dado comum, qual é a probabilidade de se obter um

número par ou um número primo?

Nesse questionamento, o que se pretendia avaliar era o conhecimento do discente

em relação a probabilidade da união de eventos e uma possibilidade de resolução era:

Espaço amostral: S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, ou seja, n(S) = 6.

Evento A, sair um número par: A = {2, 4, 6}, ou seja, n(A) = 3.

Evento B, sair um número primo: B = {2, 3, 5}, ou seja, n(B) = 3.

Evento sair um número par e primo: A ∩ B = {2}, ou seja, n(A ∩ B) = 1.

Probabilidade de sair um número par ou primo:

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) – P(A ∩ B)
3
6

P(A ∪ B) =

5
6

3
6

1
6

−

=

+

Resposta: 5/6

Outra possibilidade de resolução era o discente entender diretamente que, o evento

sair um número par ou primo no lançamento de um dado, signiﬁca excluir apenas a face com

o número 1, assim E = {2, 3, 4, 5, 6} e o espaço amostral S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, assim P(E) =
n(E)
n(S)

. Nesse problema, o índice de acertos foi de apenas 5%.

=

5
6

Problema 16.6. Em uma caixa existem 30 bolas, sendo 12 brancas, numeradas de

1 a 12, 10 verdes, numeradas de 1 a 10 e 8 pretas, numeradas de 1 a 8. Uma bola é retirada

aleatoriamente da caixa, qual é a probabilidade de ser um número par, sabendo-se que a bola

retirada foi preta?

Nesse problema, veriﬁca-se aplicação da ideia de probabilidade condicional e a

resposta esperada era de

damente, 26, 67%.

n(par ∩ preta)
n(preta)

=

4
8

. Nesse item, o índice de acertos foi de, aproxima-

Problema 16.7. De um baralho de 52 cartas extraem-se duas cartas sucessivamente

e sem reposição. Qual a probabilidade se obter um ás e um valete nessa ordem?

A questão avaliava a ideia de probabilidade condicionalde, uma vez que a probabi-

lidade da segunda carta retirada ser inﬂuenciada da retirada da primeira e uma solução possível,

era considerar o evento A como sendo a primeira carta retirada ser um ás e, nesse caso, P(A) =
4
52
sição de cartas, então, P(B/A) =

e B, como sendo a segunda carta retirada ser um valete e como o processo é sem repo-

. Assim, P(A∩B) = P(A).P(B/A) =

1
13

=

=

=

.

.

4
52

4
51

16
2652

4
663

4
51

O índice de acertos da questão foi de, aproximadamente, 1, 67%.

Problema 16.8 Lança-se um par de dados não viciados. Se a soma dos pontos nos

dois dados foi 8, calcule a probabilidade de ocorrer a face 5 em um deles.

Nessa questão, é cobrado conhecimento de probabilidade condicional e é possível

observar no espaço amostral abaixo, em destaque, todos os resultados que atendem soma 8.

35

(1,1)
(2,1)
(3,1)
(4,1)
(5,1)
(6,1)

(1,2)
(2,2)
(3,2)
(4,2)
(5,2)
(6,2)

(1,3)
(2,3)
(3,3)
(4,3)
(5,3)
(6,3)

(1,4)
(2,4)
(3,4)
(4,4)
(5,4)
(6,4)

(1,5)
(2,5)
(3,5)
(4,5)
(5,5)
(6,5)

(1,6)
(2,6)
(3,6)
(4,6)
(5,6)
(6,6)

Assim, dos 5 resultados com soma 8, 2 deles apresentam face 5, portanto, a resposta

pedida era de

2
5

. O índice de acerto dessa questão foi de 0%.

Problema 16.9. Determinar o espaço amostral relativo ao experimento de lançar três

moedas comuns consecutivamente.

Nesse problema, o objetivo era veriﬁcar se os alunos eram capazes de determinar o

espaço amostral e não de quantiﬁcá-lo. Uma possibilidade de resposta seria construir a árvore

de possibilidades.

Como exemplo, temos:

Considerando que K representa o resultado cara e que C o resultado coroa, temos:

Nesse caso, temos 8 possibilidades de ocorrência para o espaço amostral: KKK,

KKC, KCK, KCC, CKK, CKC, CCK e CCC.

Neste problema, encontramos 21 questionários que apresentaram a resposta correta,

ou seja, aproximadamente, 11,67% da amostra acertou esta questão que tem o mesmo conteúdo

36

associado da 1ª questão, mas lá o índice de acerto foi menor, mostrando que conhecer e entender

as possibilidades de um experimento acontecer é fundamental, podemos supor que as moedas

são mais familiares aos alunos do que os dados.

Alguns alunos, começaram ou esboçaram escrever o espaço amostral mas deixaram

incompletos ou simplesmente não conseguiram escrever exatamente as possibilidades. Na ﬁ-

gura 11, temos um exemplo de como alguns alunos deixaram como resposta a solução para este

problema.

Figura 10 – Exemplo de resposta incompleta ao problema 16.9

Problema 16.10. Com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, e 7 podemos formar números

de 2 dígitos com repetição. Qual a probabilidade de, sorteando um desses números, que ele seja

par?

Neste problema, aguardávamos que os alunos mostrassem conhecer a deﬁnição de

evento, a deﬁnição de espaço amostral e a deﬁnição clássica de probabilidade, o cálculo poderia

ser feito de duas maneiras distintas, a primeira maneira é aquela que lembra o fato de que é

o último algarismo que determina se um número é par e com isso temos, de forma direta, a

probabilidade esperada de 3/7, ou seja, três números pares de um total de sete possíveis para a

última casa ou, da segunda maneira, utilizando o princípio fundamental da contagem ou outra

técnica de análise combinatória que, embora não fosse o foco da questão, possibilitasse o aluno

calcular quantos números pares de dois algarismos poderiam ser formados, bastando para isso

executar o produto 7x3 = 21 e o total de números possíveis que é 7x7 = 49, calculando então a

probabilidade de 21/49 que simpliﬁcando, resulta em 3/7, da mesma forma.

Para este problema, houve 39 alunos, ou seja, aproximadamente 22%, que acerta-

ram, ou seja, ainda estamos bem aquém do esperado, pois a questão não necessitava de cálculo

mais elaborado ou reﬁnado, mesmo assim teve aluno que resolveu, ou aparentemente o fez em

algum rascunho ou borrão, e colocou a resposta 24/56 de tal forma que representa uma fração

equivalente aquela da resposta correta porém, o que representa 24 e o 56 ﬁcamos sem o devido

exclarecimento, mas de qualquer forma, a resposta foi considerada correta, e essa situação é

mostrada a ﬁgura 11.

Figura 11 – Exemplo de resposta ao problema 16.10

37

Figura 12 – Exemplo de resposta ao problema 16.10

Na ﬁgura 12, é mostrado que um dos alunos respondeu ao problema 16.10 usando

a contagem direta de eventos sobre o espaço amostral, observa-se que ele começou de forma

desorganizada, mas no decorrer do desenvolvimento, acabou por estabelecer um raciocínio ló-

gico.

Problema 16.11. Lançando dois dados, qual a probabilidade de obtermos 1 no pri-

meiro dado e 5 no segundo?

Nesse caso, novamente se aborda um problema que utiliza a ideia da probabilidade

dos eventos independentes e, considerando A como o evento sair 1 no primeiro dado e B, como

sendo sair 5 no segundo dado, a resposta esperada era P(∩B) = P(A).P(B) =

questão o índice de acerto foi de, aproximadamente, 6, 67%.

1
6

.

1
6

=

1
36

. Nessa

Problema 16.12. Um árbitro de futebol possui três cartões no bolso. Um é todo

amarelo, outro é todo vermelho e o terceiro é amarelo de um lado e vermelho do outro. Num

determinado lance, o árbitro retira do bolso, ao acaso, um cartão e mostra ao jogador. Qual é a

probabilidade de a face que o árbitro vê ser vermelha e de que a outra face, mostrada ao jogador,

ser amarela?

Neste problema, se avaliava conhecimento de evento, espaço amostral e probabili-

dade condicional e a resposta esperada era de

1
6

que poderia ser determinada de várias formas

e entre elas a árvore de possibilidades com indicação das probabilidades.

Para essa questão, o índice de acertos foi de, apenas, 5%

38

Problema 16.13. Num único lance de um par de dados honestos, qual é a probabili-

dade de saírem as somas “múltipla de 4” ou “primo”?

Nessa questão, avalia-se conhecimento de evento, espaço amostral e probabilidade

da união de eventos. Se o discente constrísse o espaço amostral e destacasse todos os pares que

atendessem uma condição ou outra, chegaria em um quadro parecido com o mostrado abaixo,

onde estão destacados os pares que ou dão soma múltipla de 4 ou dão soma número primo.

(1,1)
(2,1)
(3,1)
(4,1)
(5,1)
(6,1)

(1,2)
(2,2)
(3,2)
(4,2)
(5,2)
(6,2)

(1,3)
(2,3)
(3,3)
(4,3)
(5,3)
(6,3)

(1,4)
(2,4)
(3,4)
(4,4)
(5,4)
(6,4)

(1,5)
(2,5)
(3,5)
(4,5)
(5,5)
(6,5)

(1,6)
(2,6)
(3,6)
(4,6)
(5,6)
(6,6)

Assim, é possivel observar que dos 36 pares possíveis, 24 deles atendem as con-

dições colocadas, dessa forma, a resposta esperada era

24
36

=

2
3

. Outra maneira de fazer, é

utilizando a expressão P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B), que é a fórmula para o cálculo da

probabilidade da união de eventos, assim, sendo A o evento “soma das faces igual a múltiplo de

4” e B, “soma das faces um número primo”, então, P(A) =

posse desses resultados, P(A ∪ B) =

de, aproximadamente, 1, 67%

9
36

+

15
36

=

24
36

=

2
3

9
36

, P(B) =

15
36

e P(A ∩ B) = 0. De

. Nessa questão, o índice de acertos foi

A partir das análise feitas, percebe-se que as diﬁculdades de entendimento do que

signiﬁca calcular a probabilidade de um evento está muito longe do que se espera, pois os alunos

não conseguem expressar idéias básicas dos assuntos que já foram, pelo menos, apresentados

pelo professor a esses estudantes. Portanto há de se criar formas alternativas de trabalhar tais

conteúdos de modo que esse conhecimento de fato faça sentido a esse estudante, caso contrário,

o fracasso escolar será cada vez maior.

39

5 PROPOSTA DE INTERVENÇÃO

Nessa sessão, é apresentada a poroposta de intervenção desse trabalho, que tem o

objetivo de auxiliar os docentes de matemática a trabalhar com o conteúdo de probabilidade,

com o intuito de fazer com que os discentes façam uma discussão sobre probabilidade com

dinâmicas de modo a consolidar o conhecimento e ajude, os mesmos, a perceber na prática o

que é apresentado na teoria.

Para cada plano de aula apresentado, segue-se o material de apoio que serve de

roteiro para a execução das atividades.

5.1 PLANO DE ENSINO 1

Disciplina: Matemática

Professor:

Série: 2º Ano − Ensino Médio

Modalidade: Ensino Regular

Carga horária: 3 h/a

TEMA:Experimentos Aleatórios e Experimentos Determinísticos

Conteúdo Programático:

1 Experimentos Aleatórios e Experimentos Determinísticos

1.1 Experimentos Aleatórios.

1.2 Experimentos Determinísticos.

Objetivo Geral:

• Diferenciar os experimentos determinísticos e aleatórios.

Objetivos Especíﬁcos:

• Exempliﬁcar Experimentos Aleatórios

• Exempliﬁcar Experimentos Determinísticos

40

Recursos Didáticos:

• Data show;

• Quadro branco;

• Pincel para quadro branco;

• Balão;

• Agulha;

• Moedas;

• Listas de Exercícios.

Procedimentos Metodológicos:

• Seguir a dinâmica sugerida no material para o plano de ensino 1. Para este procedimento

será necessário aproximadamente 1 h/a;

• Propiciar aula expositiva e dialogada;

• Utilizar o quadro de escrever para sintetizar as ideias geradas na dinâmica sugerida;

• Seguir a aula com o conteúdo do material para o plano de ensino 1 utilizando o data-

show;

• Finalizar a aula com exercícios de ﬁxação do conteúdo ministrado contidos e sugeridos

no material para o plano de ensino 1;

• Avaliar a aula no ﬁnal;

Avaliação:

A avaliação do desempenho do aluno ocorrerá mediante sua participação na dinâ-

mica sugerida assim como na aplicação e discussão dos exercícios contidos no material para

uso em sala de aula, no qual o aluno poderá resolver problemas propostos e aplicar os conceitos

trabalhados durante a aula.

41

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. Vol. 5, 7ª

Ed. São Paulo: Atual, 2004.

MORGADO, A. C. O. Análise Combinatória e Probabilidade. 9ªEd. Rio de Janeiro: SBM,

2006.

FARIAS, A. M. L.; Laurencel, L. C. Probabilidade. Apostila. Departamento de Estatística.

Niterói: UFF2008 (versão para download em:

http:www.professores.uff.br/anafarias/images/stories/meusarquivos/prob-0.pdf).

5.1.1 Material para o plano de ensino 1

INTRODUÇÃO

Para este trabalho, recomenda-se que os alunos tenham visto com antecedência uma

revisão de linguagem de conjuntos e tenham estudado estatística, pois assim, alguns conceitos

utilizados ﬁcarão mais claros.

Lucas e Vinícius lançam simultaneamente um dado cada um. O dado de Lucas

forneceu em sua face superior o número 3. Qual a chance de Vinícius obter um número maior

que o de Lucas?

A teoria das probabilidades estuda situações nas quais podemos estimar as chances

de um determinado fato acontecer. Essa teoria é de grande valia para proﬁssionais de diversas

áreas, principalmente estatísticos, biólogos, economistas, administradores e engenheiros.

RESOLUÇÃO DAS ATIVIDADES E FORMALIZAÇÃO DOS CONCEITOS

Experimentos Aleatórios e Experimentos Determinísticos

Em sala de aula:

Material necessário:

- balão (bexiga)

- agulha

- moedas

42

Metodologia:

• Com o balão cheio em uma mão e a agulha na outra mão, pergunta-se aos alunos: “O que

vai acontecer se furarmos o balão com a agulha”?

Espera-se que TODOS digam que o balão vai estourar.

• Com a moeda na mão, pergunta-se aos alunos: “Qual a face da moeda ﬁcará para cima

quando largar esta moeda”?

Espera-se que os alunos se dividam entre as respostas possíveis, CARA ou COROA, ou

que cheguem à conclusão de que é difícil “adivinhar” a resposta.

Após essa dinâmica formalizam-se os conteúdos associados conforme segue:

• Ao soltar uma pedra do alto de um edifício, sabemos que esta pedra irá em direção ao

chão.

– Experimento Determinístico

* Certeza de que o evento irá acontecer!

• Quais as chances de uma determinada rede suportar 20 usuários conectados simultanea-

mente? Existem dois resultados possíveis: a rede aguenta ou a rede cai.

– Experimento Aleatório

* Possibilidade de ocorrência de diversos eventos

Analisem os experimentos seguintes:

1. Determinar o tempo que uma pedra, largada de uma altura de 50 m, leva para atingir o

solo.

Experimento Determinístico

2. Retirar uma carta de um baralho de 52 cartas e veriﬁcar seu naipe.

Experimento Aleatório

3. O espaço percorrido por um automóvel que se desloca a uma velocidade média de 80

Km/h durante 2 h.

Experimento Determinístico

43

4. Sortear um número em uma rifa e veriﬁcar o número.

Experimento Aleatório

Formalizando

EXPERIMENTOS DETERMINÍTICOS

Experimentos em que, ao serem repetidos inúmeras vezes, os resultados podem ser previstos ou

determinados. Nestes experimentos existe a possibilidade de se fazer a previsão lógica e precisa

do resultado.

EXPERIMENTO ALEATÓRIO

Experimentos que ao serem repetidos várias vezes, em condições semelhantes, apresentam di-

ferentes resultados, não sendo possível a previsão lógica dos resultados. Sabemos quais são os

prováveis resultados, mas não sabemos qual particular resultado ocorrerá.

ATIVIDADE PROPOSTA

1. Analise os experimentos seguintes e classiﬁque-os em determinísticos ou aleatórios:

a) Dentro de certas condições, é possível prever a que temperatura o leite ferve.

Experimento Determinístico

b) O sorteio da quina da Loto.

Experimento Aleatório

c) O sorteio do primeiro prêmio da Loteria Federal.

Experimento Aleatório

d) De uma urna contendo 4 bolas brancas e 5 vermelhas, retirar 1 bola e observar sua cor.

Experimento Aleatório

e) Observar a corrente (I) que passa em um circuito elétrico, com certa resistência (R) e

diferença de potencial (V).

Experimento Determinístico

f) Quanto tempo levará um carro para percorrer um trajeto de 200 km numa velocidade

média de 100 km/h?

Experimento Determinístico

44

5.2 PLANO DE ENSINO 2

Disciplina: Matemática

Professor:

Série: 2º Ano − Ensino Médio

Modalidade: Ensino Regular

Carga horária: 3 h/a

TEMA:Espaço Amostral e Evento.

Conteúdo Programático:

2 Espaço Amostral e Evento.

2.1 Espaço Amostral.

2.2 Evento.

Objetivo Geral:

• Conceituar espaço amostral e evento.

Objetivos Especíﬁcos:

• Exempliﬁcar um Espaço Amostral;

• Exempliﬁcar um Evento.

Recursos Didáticos:

• Data show;

• Quadro branco;

• Pincel para quadro branco;

• Dados numerados de 1 a 6;

• Moedas;

• Caixa (qualquer) com ﬁchas (podem ser de papel) numeradas de 1 a 10, de tal forma que

não se perceba qual número está escrito nas ﬁchas (ou a caixa é opaca ou dobram-se as

45

ﬁchas de papel);

• Listas de Exercícios.

Procedimentos Metodológicos:

• Seguir a dinâmica sugerida no material para o plano de ensino 2. Para este procedimento

será necessário aproximadamente 1 h/a;

• Propiciar aula expositiva e dialogada;

• Utilizar o quadro de escrever para sintetizar as ideias geradas na dinâmica sugerida;

• Seguir a aula com o conteúdo do material para o plano de ensino 2 utilizando o data-

show;

• Finalizar a aula com exercícios de ﬁxação do conteúdo ministrado contidos e sugeridos

no material para o plano de ensino 2;

• Avaliar a aula no ﬁnal;

Avaliação:

A avaliação do desempenho do aluno ocorrerá mediante sua participação na dinâ-

mica sugerida assim como na aplicação e discussão dos exercícios contidos no material para

uso em sala de aula, no qual o aluno poderá resolver problemas propostos e aplicar os conceitos

trabalhados durante a aula.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. Vol. 5, 7ª

Ed. São Paulo: Atual, 2004.

MORGADO, A. C. O. Análise Combinatória e Probabilidade. 9ªEd. Rio de Janeiro: SBM,

2006.

FARIAS, A. M. L.; Laurencel, L. C. Probabilidade. Apostila. Departamento de Estatística.

Niterói: UFF2008 (versão para download em:

http:www.professores.uff.br/anafarias/images/stories/meusarquivos/prob-0.pdf).

46

5.2.1 Material para o plano de ensino 2

Espaço Amostral e Evento

Nessa sessão serão utilizados materiais manipuláveis, como dados, moedas e uma

caixa com ﬁchas numeradas de 1 a 10. Cada grupo receberá o material para realizar o experi-

mento. O objetivo dessas atividades é conceituar espaço amostral e evento.

Em sala de aula:

Material necessário, para cada aluno ou grupo de alunos

- dado numerado de 1 a 6

- moedas

- caixa (qualquer) com ﬁchas (podem ser de papel) numeradas de 1 a 10, de tal forma que não

se perceba qual número está escrito nas ﬁchas (ou a caixa é opaca ou dobram-se as ﬁchas de

papel)

Metodologia:

• De posse do dado na mão dos alunos, solicite: “Escrevam o conjunto formado pelos

possíveis resultados que podem aparecer na face voltada para cima após o lançamento do

dado ao chão” Espera-se que os alunos escrevam o conjunto A = {1,2,3,4,5,6}

• De posse da caixa com as ﬁchas na mão dos alunos, solicite: “Escrevam o conjunto

formado pelos possíveis resultados que podem aparecer numa ﬁcha retirada ao acaso

dessa caixa” Espera-se que os alunos escrevam o conjunto B = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10}.

• De posse da moeda na mão dos alunos, solicite: “Escrevam o conjunto formado pelos

possíveis resultados que podem aparecer na face voltada para cima da moeda após ser lan-

çada duas vezes ao chão” Espera-se que os alunos escrevam o conjunto C = {(cara,cara)

; (cara,coroa) ; (coroa,cara) ; (coroa,coroa)}

• De posse do dado, na mão dos alunos, solicite: “Escrevam o conjunto de todos os resul-

tados que podem aparecer na face voltada para cima após o lançamento do dado ao chão,

que são números primos?”Espera-se que os alunos escrevam o conjunto D = {2,3,5}

• De posse da caixa com as ﬁchas na mão dos alunos, solicite: “Escrevam o conjunto de to-

dos os resultados possíveis que podem aparecer numa ﬁcha retirada, ao acaso dessa caixa,

que são números pares”. Espera-se que os alunos escrevam o conjunto B = {2,4,6,8,10}.

47

• De posse da moeda na mão dos alunos, solicite: “Escrevam o conjunto formado pelos

possíveis resultados que podem aparecer na face voltada para cima da moeda após ser

lançada duas vezes ao chão, que apresenta faces iguais” Espera-se que os alunos escrevam

o conjunto C = {(cara,cara) ; (coroa,coroa)}

Após essa dinâmica formalizam-se os conteúdos associados conforme segue:

Utilizem os materiais manipuláveis como dado, caixa com ﬁchas numeradas e

moedas, para executar os seguintes experimentos aleatórios:

A: De posse do dado observe quais são os resultados que podem ser obtidos ao jogá-lo.

B: Da caixa com 10 ﬁchas numeradas, veriﬁque quais os números que podem ser obtidos ao se

retirar uma das ﬁchas.

C: Observe as duas moedas comuns distintas e veriﬁque quais são as possibilidades de

resultados com as mesmas.

Com base no que foi observado acima, descreva os conjuntos abaixo:

a) o conjunto de todos os resultados possíveis do experimento aleatório A.

S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

b) o conjunto de todos os resultados possíveis do experimento aleatório B.

S = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}

c) o conjunto de todos os resultados possíveis do experimento aleatório C.

S = {(cara, coroa); (coroa, cara); (cara, cara); (coroa, coroa)}

O professor então deve discutir com os alunos que os conjuntos acima, enumeram

todas as possibilidades de resultados e recebem o nome de espaço amostral do respectivo expe-

rimento aleatório.

De cada um dos espaços amostrais observados acima, descreva os conjuntos abaixo;

d) o conjunto de todos os resultados possíveis do experimento aleatório A, que são números

primos.

A = {2, 3, 5}

e) o conjunto de todos os resultados possíveis do experimento aleatório B, que são números

pares.

B = {2, 4, 6, 8, 10}

48

f) o conjunto de todos os resultados possíveis do experimento aleatório C, que apresenta

faces iguais.

C = {(cara, cara); (coroa, coroa)}

O professor deve fazer o comentário de que cada um dos conujutos citados acima,

são subconjuntos, ou partes do espaço amostral do experimento aleatório denominando-os de

evento.

Formalizando conceitos

ESPAÇO AMOSTRAL

Dado um fenômeno aleatório, isto é, sujeito às leis do acaso, chamamos de espaço

amostral ao conjunto formado por todos os resultados possíveis de ocorrer. Em oposição aos

fenômenos aleatórios, existem os fenômenos determinísticos, que são aqueles cujos resultados

são previsíveis, ou seja, temos certeza dos resultados a serem obtidos.

Exemplos:

1. Lançamento de um dado, observando a face voltada para cima.

Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.

2. Lançamento de duas moedas, observando as faces voltadas para cima.

Ω = {(cara, cara), (cara, coroa), (coroa, cara), (coroa, coroa)}.

EVENTO

Chama-se evento a qualquer subconjunto do espaço amostral.

ATIVIDADES PROPOSTAS

1. Obtenha o espaço amostral dos experimentos abaixo:

a) Lançamento de uma moeda: Ω = {c, k} sendo c = cara e k = coroa

b) Lançamento de duas moedas: Ω = {cc, ck, kc, kk}

c) Lançamento de um dado: Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

d) Retirada de uma carta do baralho:

49

Ω = {A 2 3 4 5 6 7 8 9 10 J Q K (♦),

A 2 3 4 5 6 7 8 9 10 J Q K (♥),

A 2 3 4 5 6 7 8 9 10 J Q K (♠),

A 2 3 4 5 6 7 8 9 10 J Q K (♣)}

f) Numa linha de produção conta-se o número de peças defeituosas num intervalo de

uma hora:

Ω = {0, 1, 2, ...}.

g) Investigam-se famílias com três crianças, anotando-se a conﬁguração segundo o

sexo:

Ω = {MMM, MMF, MFM, FMM, FFM, FMF, MFF, FFF}, (23 = 8 elementos),

onde M : sexo masculino e F : sexo feminino.

h) Mede-se a duração de lâmpadas, deixando-as acesas até que se queimem:

i) De cada família entrevistada numa pesquisa, anotam-se a classe social a que per-

tence (A, B,C, D) e o estado civil do chefe da família.

Ω = {(A, S), (B, S), (C, S), (D, S), (A,C), (B,C), (C,C), (D,C)}, (4 · 2 = 8

elementos), onde S : solteiro, C : casado.

Obs: O espaço amostral depende do que foi considerado no estado civil do chefe de

família.

2. Três jogadores A, B e C disputam um torneio de tênis. Inicialmente, A joga com B e o

vencedor joga com C, e assim por diante. O torneio termina quando um jogador ganha

duas vezes seguidas ou quando são disputadas, ao todo, quatro partidas. Quais são os

resultados possíveis do torneio?

Fonte: Morettin & Bussab, Estatística Básica 5a edição, pág 105

Solução:

Considere a árvore de possibilidades:

50

Com a ajuda da árvore de possibilidadesorganograma, podemos dizer que são possíveis

os eventos AA, BB, ACC, BCC, ACBA, ACBB, BCAA e BCAB. Aí, temos que

Ω = {AA, BB, ACC, BCC, ACBA, ACBB, BCAA, BCAB}

3. Uma moeda e um dado são lançados. Dê o espaço amostral do experimento e depois

represente-o como produto cartesiano dos dois espaços amostrais, correspondente aos

experimentos considerados individualmente.

Fonte: Morettin & Bussab, Estatística Básica 5a edição, pág. 106.

Solução:

O espaço amostral Ω consiste, no caso discreto, da enumeração de todos os resultados

possíveis do experimento em questão. O experimento jogar uma moeda tem dois resulta-

dos possíveis: cara (C) e coroa (K). Logo, o espaço amostral é Ω1 = {C, K}.

O experimento jogar um dado tem seis resultados possíveis: 1, 2, 3, 4, 5 e 6. Logo, o es-

paço amostral é Ω2 = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.

O produto cartesiano Ω1 × Ω2 é o espaço amostral do experimento jogar uma moeda e

um dado, ou seja,

Ω = Ω1 ×Ω2 = {(C, 1), (C, 2), (C, 3), (C, 4), (C, 5), (C, 6), (K, 1), (K, 2), (K, 3), (K, 4), (K, 5), (K, 6)}

ATIVIDADES PROPOSTAS

1. Considerando o experimento: lançar uma moeda comum e anotar o resultado, lançando

em seguida um dado comum e anotando o resultado como um par (moeda, dado), descre-

51

ver:

a) o espaço amostral S;

Considerando que c representa “Coroa” e k, representa “Cara”, os resultados possí-

ves são:

S = {(c, 1); (c, 2); (c, 3); (c, 4); (c, 5); (c, 6); (k, 1); (k, 2); (k, 3); (k, 4); (k, 5); (k, 6)}

b) o evento E1 = sair cara na moeda; E1 = {(c, 1); (c, 2); (c, 3); (c, 4); (c, 5); (c, 6)}

c) o evento E2 = sair par no dado; E2 = {(c, 2); (c, 4); (c, 6); (k, 2); (k, 4); (k, 6)}

d) o evento E3 = sair cara na moeda e par no dado; E3 = {(c, 2); (c, 4); (c, 6)}

e) o evento E4 = sair cara na moeda ou par no dado.

E4 = {(c, 1); (c, 2); (c, 3); (c, 4); (c, 5); (c, 6); (k, 2); (k, 4); (k, 6)}

2. Fazendo duas retiradas consecutivas e sem reposição de bolas de uma urna que contém

três bolas verdes e quatro bolas amarelas, qual será o espaço amostral?

S = {(V 1, A1); (V 1; A2); (V 1, A3); (V 1, A4); (V 2, A1); (V 2; A2); (V 2, A3); (V 2, A4); (A1,V 1);

(A1;V 2); (A2,V 1); (A2;V 2); (A3,V 1); (A3;V 2)}

3. Considerando o experimento: fazer dois lançamentos consecutivos de um dado comum e

honesto e anotar a face que ﬁcará voltada para cima em cada lançamento, determinar:

a) O espaço amostral S;

O espaço amostral do lançamento de dois dados clássicos é formado por 36 pares

ordenados

Ω = {(1, 1); (1, 2); (1, 3); (1, 4); (1, 5); (1, 6); (2, 1); (2, 2); (2, 3); (2, 4); (2, 5); (2, 6); (3, 1);

(3, 2); (3, 3); (3, 4); (3, 5); (3, 6); (4, 1); (4, 2); (4, 3); (4, 4); (4, 5); (6, 6); (5, 1); (5, 2); (5, 3);

(5, 4); (5, 5); (5, 6); (6, 1); (6, 2); (6, 3); (6, 4); (6, 5); (6, 6)}

b) O evento A : A soma dos resultados é 5; A = {(1, 4); (2, 3); (3, 2); (4, 1)}

c) O evento B : Os resultados são iguais; B = {(1, 1); (2, 2); (3, 3); (4, 4); (5, 5); (6, 6)}

52

5.3 PLANO DE ENSINO 3

Disciplina: Matemática

Professor:

Série: 2º Ano − Ensino Médio

Modalidade: Ensino Regular

Carga horária: 4 h/a

TEMA:Deﬁnição de Probabilidade e Cálculo de Probabilidades.

Conteúdo Programático:

4 Deﬁnição de Probabilidade e Cálculo de Probabilidades.

4.1 Deﬁnição clássica de probabilidade.

Objetivo Geral:

• Conceituar classicamente probabilidade.

Objetivos Especíﬁcos:

• Discutir expectativa, chance e probabilidade;

• Conceituar probabilidade;

• Aplicar o conceito em situações do dia a dia.

Recursos Didáticos:

• Data show;

• Quadro branco;

• Pincel para quadro branco;

• Moedas de 50 centavos;

• 10 (dois) dados numerado de 1 a 6 por grupo de alunos;

53

• Tabelas impressas, uma cópia para cada grupo;

• Listas de Exercícios.

• Papel milimetrado.

Procedimentos Metodológicos:

• Seguir a dinâmica sugerida no material proposto no APÊNDICE B. Para este procedi-

mento será necessário aproximadamente 2 h/a;

• Propiciar aula expositiva e dialogada;

• Utilizar o quadro de escrever para sintetizar as ideias geradas na dinâmica sugerida;

• Seguir a aula com o conteúdo da sessão 4 utilizando o data-show;

• Finalizar a aula com exercícios de ﬁxação do conteúdo ministrado contidos e sugeridos

na sessão do APÊNDICE B; e

• Avaliar a aula no ﬁnal;

Avaliação:

A avaliação do desempenho do aluno ocorrerá mediante sua participação na dinâ-

mica sugerida assim como na aplicação e discussão dos exercícios contidos no material para

uso em sala de aula, no qual o aluno poderá resolver problemas propostos e aplicar os conceitos

trabalhados durante a aula.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. Vol. 5, 7ª

Ed. São Paulo: Atual, 2004.

MORGADO, A. C. O. Análise Combinatória e Probabilidade. 9ªEd. Rio de Janeiro: SBM,

2006.

FARIAS, A. M. L.; Laurencel, L. C. Probabilidade. Apostila. Departamento de Estatística.

Niterói: UFF2008 (versão para download em:

http:www.professores.uff.br/anafarias/images/stories/meusarquivos/prob-0.pdf).

54

5.3.1 Material para o plano de ensino 3

Deﬁnição de Probabilidade e Cálculo de Probabilidades O objetivo dessa sessão

é construir a deﬁnição de Probabilidade e cálculo de probabilidade de eventos.

Vamos considerar o seguinte problema adaptado do Exame Nacional do Ensino

Médio

Um time de futebol amador ganhou uma taça ao vencer um campeonato. Os joga-

dores decidiram que o prêmio seria guardado na casa de um deles. Todos quiseram guardar a

taça em suas casas. Na discussão para se decidir com quem ﬁcaria o troféu, travou-se o seguinte

diálogo:

Pedro, camisa 6: - Tive uma ideia. Nós somos 11 jogadores e nossas camisetas estão numera-

das de 2 a 12. Tenho dois dados com as faces numeradas de 1 a 6. Se eu jogar os dois dados,

a soma dos números das faces que ﬁcarem para cima pode variar de 2(1 + 1) até 12(6 + 6).

Vamos jogar os dados e quem tiver a camisa com o número do resultado vai guardar a taça.

Tadeu, camisa 2: - Não sei não... Pedro sempre foi muito esperto... Acho que ele está levando

alguma vantagem nessa proposta...

Ricardo, camisa 12: - Pensando bem... Você pode estar certo, pois, conhecendo o Pedro, é

capaz que ele tenha mais chances de ganhar que nós dois juntos...

A partir desse diálogo, responda:

Nesse momento o professor deve fazer uma discussão com seus alunos, mostrando

o que é um espaço equiprovável e que permita ao aluno perceber que nesse problema o espaço

não é equiprovável, ou seja, que as somas tem chances diferentes de ocorrência.

a) Em sua opinião, quem é o jogador com maior chance de levar a taça para casa, dentre os

11 jogadores do time? Por quê?

Solução:

Jogando dois dados, o espaço amostral é composto por 36 elementos, uma vez que o dado

apresenta 6 resultados possíveis.

Cada elemento do espaço amostral é do tipo (dado 1, dado 2).

Dessa forma temos:

55

Ω

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

(1, 1)

(1, 2)

(1, 3)

(1, 4)

(1, 5)

(1, 6)

(2, 1)

(2, 2)

(2, 3)

(2, 4)

(2, 5)

(2, 6)

(3, 1)

(3, 2)

(3, 3)

(3, 4)

(3, 5)

(3, 6)

(4, 1)

(4, 2)

(4, 3)

(4, 4)

(4, 5)

(4, 6)

(5, 1)

(5, 2)

(5, 3)

(5, 4)

(5, 5)

(5, 6)

(6, 1)

(6, 2)

(6, 3)

(6, 4)

(6, 5)

(6, 6)

Somando cada um dos resultados possíveis, temos:

1 + 1 = 2

2 + 1 = 3

3 + 1 = 4

4 + 1 = 5

5 + 1 = 6

6 + 1 = 7

1 + 2 = 3

2 + 2 = 4

3 + 2 = 5

4 + 2 = 6

5 + 2 = 7

6 + 2 = 8

1 + 3 = 4

2 + 3 = 5

3 + 3 = 6

4 + 3 = 7

5 + 3 = 8

6 + 3 = 9

1 + 4 = 5

2 + 4 = 6

3 + 4 = 7

4 + 4 = 8

5 + 4 = 9

6 + 4 = 10

1 + 5 = 6

2 + 5 = 7

3 + 5 = 8

4 + 5 = 9

5 + 5 = 10

6 + 5 = 11

1 + 6 = 7

2 + 6 = 8

3 + 6 = 9

4 + 6 = 10

5 + 6 = 11

6 + 6 = 12

Portanto o jogador com maiores possibilidades de ganhar é o jogador da camisa 7, devido

a soma de resultados possíveis para essa numeração aparecer seis vezes, ou seja

(1, 6); (2, 5); (3, 4); (4, 3); (5, 2); (6, 1).

b) Qual a chance de Pedro ﬁcar com a taça?

Solução:

Como a numeração da camisa de Pedro é igual a 6, para ele ser sorteado, a soma dos

resultados possíveis deve ser igual a 6.

Dessa maneira temos cinco possibilidades: A = {(1, 5); (2, 4); (3, 3); (4, 2); (5, 1)}

Portanto, a probabilidade de Pedro ser sorteado é:

P =

número(A)
número(S)

=

5
36

= 0, 138 = 13, 8%

c) Qual a chance de Tadeu ﬁcar com a taça?

Solução:

A única possibilidade de Tadeu ser sorteado é sair o evento B = {(1, 1)}, pois a soma dos

resultados deve ser 2 (número da camisa de Tadeu).

Concluímos que a probabilidade de Tadeu ser sorteado é

P =

número(B)
número(S)

=

1
36

= 0, 0278 = 2, 77%

56

d) Qual a chance de Ricardo ﬁcar com a taça?

Solução: Da mesma forma a única possibilidade de Ricardo ser sorteado é sair o evento

C = {(6, 6)}, pois a soma dos resultados deve ser 12 (número da camisa de Ricardo).

P =

número(C)
número(S)

=

1
36

= 0, 0278 = 2, 77%

Nesses exercícios, o professor deve conduzir a discussão de que calcular a chance de

ocorrência é veriﬁcar em quantos resultados aparecem o que se deseja em relação ao

total, resolvendo utilizando as noções básicas de fração, ou seja, de se tomar uma parte

de um todo.

Calcule de probabilidade e lei dos grandes números O objetivo dessa experimen-

tação é calcular a probabilidade de um dado valor especiﬁco em um dado através da frequência

relativa do mesmo.

Em sala de aula:

Material necessário:

- Dados

- Papel milimetrado

- moedas

Metodologia:

• Com dez dados, fazer lançamentos consecutivos, observando quantas vezes o valor 3, por

exemplo, aparece nos lançamentos.

• Registra-se em uma tabela o número de vezes em que aparece o valor 3 em 10, 20, 30 ,

40, ..., lançamentos. Quanto mais lançamentos, melhor, e calcula-se, na própria tabela, a

razão entre o número de vezes que aparece o 3 e o total de lançamentos realizados.

• Colocam-se no plano cartesino, utilizando o papel milimetrado, a quantidade de lança-

mentos na horizontal e a razão entre a quantidade de respostas 3 em relação ao total de

57

lançamentos e, assim, desenha-se um gráﬁco de linhas e observa-se o que acontece com

o gráﬁco a medida que o número de lançamentos aumenta.

Nesse momento da realização do experimento e após observar o resulatdo, o pro-

fessor deve introduzir a discussão da lei dos grandes números e inserir a idéia do cálculo de

probabilidade, comparando o valor da frequência relativa do 3 com o valor postulado de pro-

babilidade de ocorrência do 3 que é 1

6 ≈ 0, 1667. Após toda essa formalização, fazer o mesmo

experimento com moedas de 50 centavos

FORMALIZAÇÃO

DEFINIÇÃO CLÁSSICA DE PROBABILIDADE

Seja A um evento de um espaço amostral Ω ﬁnito, cujos elementos são igualmente

prováveis.

Deﬁne-se a probabilidade do evento A como

P(A) =

números de casos favoráveis
números de casos possíveis

=

n(A)
n(Ω)

Naturalmente, nesta deﬁnição estamos supondo que n(Ω) > 0, ou seja, que Ω tenha

algum elemento, pois, se não tivesse, não teríamos o que estudar!

Esta foi a primeira deﬁnição formal de probabilidade, tendo sido explicitada por

Girolamo Cardano (1501 − 1576), vamos nos referir a ela como a deﬁnição clássica de proba-

bilidade.

Note que ela se baseia em duas hipóteses:

1. Há um número ﬁnito de eventos elementares, isto é, Ω é um conjunto ﬁnito.

2. Os eventos elementares são igualmente prováveis.

Trataremos neste trabalho dos Espaços Amostrais Equiprováveis, ou seja, aqueles

onde os eventos elementares possuem a mesma chance de ocorrerem.

Por exemplo, no lançamento de dado, supõe-se que sendo o dado perfeito, as chan-

ces de sair qualquer número de 1 a 6 são iguais. Historicamente, foi na idade média, com

Galileu, que se registrou pela primeira vez a citação do termo equiprovável.

ATIVIDADES PROPOSTAS

1. Um dado é lançado e observa-se o número da face voltada para cima. Qual a possibilidade

58

de esse número ser:

a) menor que 3?

b) maior ou igual a 3?

Solução:

a) Sendo: Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

Seja E o evento "o número é menor que 3".

Temos: E = {1, 2}, então, P(E) =

n(E)
n(Ω)

=

2
6

=

1
3

b) Basta considerar o evento complementar em relação ao evento anterior, isto é,

EC = {3, 4, 5, 6}.

Assim, P(EC) =

n(EC)
n(Ω)

=

4
6

=

2
3

2. Uma moeda é lançada três vezes, sucessivamente. Qual a probabilidade de observarmos:

a) Exatamente uma cara?

b) No máximo duas caras?

Solução:

Vamos construir um diagrama de árvore onde na 1ł, 2ł e 3ł colunas, respectivamente,

representam os possíveis resultados para o 1, 2 e 3 lançamentos.

K : cara

C : coroa

O espaço amostral é formado pelas oito sequências indicadas.

a) O evento E1 que nos interessa é: {(K,C,C), (C, K,C), (C,C, K)}’, assim:

P(E1) =

n(E1)
n(Ω)

=

3
8

= 37, 5%

59

b) As sequências que nos interessam são aquelas que apresentam nenhuma, uma o duas

caras. Assim, o evento pedido é E2 = {(C,C,C), (K,C,C), (C, K,C), (C,C, K), (K, K,C), (K,C, K),

(C, K, K)}.

Portanto, P(E2) =

7
8

= 87, 5%

3. André, Beatriz e João resolveram usar duas moedas comuns, não viciadas, para decidir

quem irá lavar a louça do jantar, lançando as duas moedas simultaneamente, uma única

vez. Se aparecerem duas coroas, André lavará a louça; se aparecerem duas caras, Beatriz

lavará a louça; e se aparecerem uma cara e uma coroa, João lavará a louça. A probabili-

dade de que João venha a ser sorteado para lavar a louça é de:

a) 25%.

b) 27, 5%.

c) 30%.

d) 33, 3%.

e) 50%.

Solução:

No lançamento de duas moedas comuns, temos o espaço amostral:

Ω = {(cara, cara); (cara, coroa); (coroa, coroa); (coroa, cara)}

Portanto, a probabilidade de João vencer será p =

2
4

= 50%.

4. A lei 3688 de 1941, ainda em vigor, veda "o jogo em que o ganho e a perda dependem

exclusivamente da sorte". A exceção seria a loteria pública.

Zero Hora - 21/04/2007.

No entanto, são inúmeras as formas que o brasileiro encontra para fazer apostas. Uma

delas é o jogo de dados. O dado clássico é o de seis faces gravado com pontos que

representam números de um a seis.

Ao lançar dois dados clássicos, A e B, a probabilidade de que o número que aparece na

face superior do dado A seja divisor do número que aparece na face superior do dado B é

60

de

a)

b)

c)

d)

e)

.

.

1
6
7
9
7
12
7
18
1
3

.

.

.

Solução:

O espaço amostral do lançamento de dois dados clássicos é formado por 36 pares orde-

nados

Ω = {(1, 1); (1, 2); (1, 3); (1, 4); (1, 5); (1, 6); (2, 1); (2, 2); (2, 3); (2, 4); (2, 5); (2, 6); (3, 1); (3, 2);

(3, 3); (3, 4); (3, 5); (3, 6); (4, 1); (4, 2); (4, 3); (4, 4); (4, 5); (6, 6); (5, 1); (5, 2); (5, 3); (5, 4); (5, 5);

(5, 6); (6, 1); (6, 2); (6, 3); (6, 4); (6, 5); (6, 6)}

O evento A, formado pelos de pares ordenados em que o número que aparece na face

superior do dado A é divisor do número que aparece na face superior do dado B será:

A = {(1, 1); (1, 2); (1, 3); (1, 4); (1, 5); (1, 6); (2, 2); (2, 4); (2, 6); (3, 3); (3, 6); (4, 4); (5, 5); (6, 6)}

Portanto, a probabilidade será p =

14
36

=

7
18

.

5. (UFG) A delegação esportiva de um certo país participou de uma festa e, involuntaria-

mente, quatro jogadores do time de basquetebol, cinco do time de voleibol e nove do time

de futebol ingeriram uma substância proibida pelo comitê antidoping. Um jogador de

cada time será sorteado para passar por um exame desse comitê. Considerando-se que o

time de basquetebol tem 10 jogadores, o de voleibol, 12 e o de futebol, 22 e ordenando-

se os times pela ordem crescente da probabilidade de ser "pego"um jogador que tenha

ingerido a substância proibida, tem-se

a) basquetebol, futebol, voleibol.

b) basquetebol, voleibol, futebol.

c) futebol, voleibol, basquetebol.

d) futebol, basquetebol, voleibol.

e) voleibol, futebol, basquetebol.

Solução:

61

P(voleibol) : p =

P(basquetebol) : p =
5
12
9
22

P(futebol) : p =

= 0, 4

4
10
≈ 0, 417

≈ 0, 41

Portanto, colocando os valores acima em ordem crescente, temos:

P(basquetebol) < P(futebol) < P(voleibol)

6. Em uma urna há 10 cartões, cada qual marcado com apenas um dos números: 2, 5, 6, 7, 9, 13, 14, 19, 21

e 24. Para compor uma potência, devem ser sorteados sucessivamente e sem reposição

dois cartões: no primeiro o número assinalado deverá corresponder à base da potência e

no segundo, ao expoente. Assim, a probabilidade de que a potência obtida seja equiva-

lente a um número par é de

a) 45%

b) 40%

c) 35%

d) 30%

e) 25%

Solução:

Dos números 5, 6, 7, 9, 13, 14, 19, 21 e 24, existem apenas 4 números pares 2, 6, 14 e 24 ,

em que a potência obtida seja equivalente a um mesmo par.

Portanto a probabilidade será p =

4
10

= 0, 4.

7. Suponha que, dos imigrantes que chegaram aos Estados Unidos, 120 mil fossem brasi-

leiros. Um dos 15 milhões de imigrantes teve sorte grande naquele país: ﬁcou rico. A

probabilidade de que esse imigrante NÃO seja brasileiro é de:

a) 0, 80%

b) 9, 92%

c) 80, 00%

d) 99, 20%

e) 97, 20%

Solução:

62

A probabilidade de ser brasileiro é p =

120000
15000000
Como queremos a probabilidade desse imigrante não ser brasileiro, teremos como res-

= 0, 8%.

4
500

=

posta a probabilidade de 100% − 0, 8% = 99, 2%.

EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO

1. Duas moedas são lançadas sobre uma mesa. Qual é a probabilidade de obter nas faces

voltadas para cima:

a) Uma cara e uma coroa? 50%

b) Duas caras? 25%

c) Pelo menos uma cara? 75%

2. Três moedas são lançadas sobre uma mesa. Qual é a probabilidade de obter nas faces

voltadas para cima:

a) Três caras? 12, 5%

b) Duas caras e uma coroa? 37, 5%

c) Pelo menos uma cara? 87, 5%

d) No máximo duas coroas? 87, 5%

3. No lançamento de dois dados sobre um tabuleiro, qual é a probabilidade de obter nas

faces voltadas para cima:

a) A soma dos pontos igual a 9?

1
9

b) A soma dos pontos igual a 10?

c) A soma dos pontos igual a 9?

1
12
1
6

d) A soma dos pontos igual a 13? 0

e) A soma dos pontos menor que 15? 1

63

4. Um dado é lançado duas vezes consecutivas sobre uma mesa. Qual é a probabilidade de

que o produto dos números dos pontos apresentados nas faces superiores seja múltiplo de

3?

5
9

5. Em um país de 30 milhões de habitantes, 22 milhões têm menos de 25 anos de idade e

18 milhões têm mais de 22 anos. Escolhendo ao acaso um habitante desse país, qual é a

probabilidade de ele ter mais de 22 anos e menos de 25 anos de idade?

1
3

6. Em uma classe de 2 ano do ensino médio, precisamente 64% dos alunos leem jornal, 48%

leem revista e 10% não leem jornal nem revista. Escolhendo um desses alunos ao acaso,

qual é a probabilidade de que ele seja leitor de jornal e de revista? 22%

7. Na convenção de um partido político, devem ser escolhidos dois candidatos para formar a

chapa que vai disputar as próximas eleições presidenciais. A escolha deve ser feita entre

3 homens e 2 mulheres, candidatos à presidência, e 2 homens e 4 mulheres, candidatos

à vice-presidência. Admitindo que todos os candidatos tenham a mesma probabilidade

de ser escolhidos, a probabilidade de que a chapa vencedora tenha um homem como

candidato à presidência e uma mulher como candidata à vice-presidência é:

a) 40%

b) 36%

c) 46%

d) 28%

e) 25%

8. (UFPA) Desejando doar uma jóia de família a um de seus netos, dona Rosa resolveu fazer

um sorteio: deu a cada neto um número distinto e escreveu cada número em um pedaço

de papel. Colocou-os em uma urna e retirou um deles ao acaso. Os cinco ﬁlhos de Dona

Rosa são: Ana, que tem três ﬁlhos; Jorge, que tem quatro; Antônio, que tem cinco; Luísa,

que tem seis e Maria, que tem dois ﬁlhos. A probabilidade de o neto sorteado ser ﬁlho de

Jorge é:

a) 10%

b) 15%

c) 20%

64

d) 25%

e) 30%

9. (OSEC-SP) Foram preparadas noventa empadinhas de camarão; sessenta delas deveriam

ser bem mais apimentadas. Por pressa e confusão de ultima hora, foram todas colocadas

ao acaso, numa mesma travessa, para serem servidas. A probabilidade de alguém retirar

uma empadinha mais apimentada é:

a)

b)

c)

d)

e)

1
3
1
2
1
60
2
3
1
90

10. Em um jogo de par-ou-ímpar, cada um dos dois jogadores escolhe, ao acaso, um dos seis

inteiros de 0 a 5. Veriﬁca-se, então, se a soma dos números escolhidos é par ou ímpar.

Observando o jogo, José concluiu que era mais provável que a soma fosse par do que

ímpar, porque há onze valores possíveis para a soma, os inteiros de 0 a 10, e, entre eles,

há seis números pares e apenas cinco números ímpares. Assinale, a respeito da conclusão

de José e da justiﬁcativa por ele apresentada, a aﬁrmativa correta.

a) As probabilidades são iguais; José errou quando considerou 0 como par.

b) As probabilidades são iguais; José errou quando considerou igualmente prováveis

as várias somas possíveis.

c) A probabilidade de a soma ser par é menor que a de ser ímpar.

d) A probabilidade de a soma ser par é maior do que a de ser ímpar, mas não pelo

motivo apresentado por José.

e) A conclusão de José e sua justiﬁcativa estão corretas.

11. (UEL) Devido à ameaça de uma epidemia de sarampo e rubéola, os 400 alunos de uma

escola foram consultados sobre as vacinas que já haviam tomado. Do total, 240 haviam

sido vacinados contra sarampo e 100 contra rubéola, sendo que 80 não haviam tomado

dessas vacinas. Tomando-se ao acaso um aluno dessa escola, a probabilidade de ele ter

tomado as duas vacinas é:

65

a) 2%

b) 5%

c) 10%

d) 15%

e) 20%

12. (UEPA) Durante a romaria do Círio de Nossa Senhora de Nazaré, em Belém, foi feita

uma pesquisa com 1500 romeiros sobre as promessas que os levaram a acompanhar a

procissão na Corda. As promessas foram: recuperação da saúde; aprovação no vestibular

e emprego. Dentre os pesquisados: 200 agradeciam pela recuperação da saúde, aprovação

no vestibular e pelo emprego; 550 pela recuperação da saúde e aprovação no vestibular;

450 pela recuperação da saúde e pelo emprego; 400 pela aprovação no vestibular e pelo

emprego; 200 só pela recuperação da saúde; 130 só pela aprovação no vestibular e 170

só pelo emprego. Nessas condições, a probabilidade de se escolher ao acaso uma das

pessoas pesquisadas e esta estar agradecendo pela recuperação da saúde é:

a)

b)

c)

d)

e)

2
15
2
5
11
30
2
3
11
15

13. (ENEM) Dados do Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas (IPEA) revelaram que

no biênio 2004/2005, nas rodovias federais, os atropelamentos com morte ocuparam o

segundo lugar no ranking de mortalidade por acidente. A cada 34 atropelamentos, ocor-

reram 10 mortes. Cerca de 4 mil atropelamentos/ano, um a cada duas horas, aproximada-

mente.

Disponível em: http://www.ipea.gov.br. Acesso em: 6 jan. 2009.

De acordo com os dados, se for escolhido aleatoriamente para investigação mais detalhada

um dos atropelamentos ocorridos no biênio 2004/2005, a probabilidade de ter sido um

atropelamento sem morte é

66

a)

b)

c)

d)

e)

2
17
5
17
2
5
5
3
12
17

14. (ENEM) Em um concurso realizado em uma lanchonete, apresentavam-se ao consumidor

quatro cartas voltadas para baixo, em ordem aleatória, diferenciadas pelos algarismos

0, 1, 2 e 5. O consumidor selecionava uma nova ordem ainda com as cartas voltadas

para baixo. Ao desvirá-las, veriﬁcava-se quais delas continham o algarismo na posição

correta dos algarismos do número 12, 50 que era o valor, em reais, do trio-promoção.

Para cada algarismo na posição acertada, ganhava-se R$1, 00 de desconto. Por exemplo,

se a segunda carta da sequência escolhida pelo consumidor fosse 2 e a terceira fosse 5,

ele ganharia R$2, 00 de desconto. Qual é a probabilidade de um consumidor não ganhar

qualquer desconto?

a)

b)

c)

d)

e)

1
24
3
24
3
8
1
4
1
2

15. (PUC) Os 36 cães existentes em um canil são apenas de três raças: poodle, dálmata e

boxer. Sabe-se que o total de cães das raças poodle e dálmata excede o número de cães

da raça boxer em 6 unidades, enquanto que o total de cães das raças dálmata e boxer é o

dobro do número dos de raça poodle. Nessas condições, escolhendo-se, ao acaso, um cão

desse canil, a probabilidade de ele ser da raça poodle é

67

a)

b)

c)

d)

e)

1
4
1
3
5
12
1
2
2
3

16. (UFPA) Um tabuleiro quadrado tem nove casas. Uma peça sobre o tabuleiro pode mover-

se para as casas lateral esquerda, lateral direita, lateral acima ou lateral abaixo, se não for

obstruída em um ou dois destes movimentos estando sobre a borda do tabuleiro. Con-

sidere que a peça inicialmente está no centro do tabuleiro e é movida aleatoriamente na

superfície deste. A probabilidade de que, após 10 movimentos, a peça esteja de volta ao

centro é

a)

b)

c)

d)

e)

2
3
1
2
1
3
1
4
1
6

68

AS QUESTÕES DE PROBABILIDADE NO ENEM

01. (Enem 2013) Numa escola com 1200 alunos foi realizada uma pesquisa sobre o conheci-

mento desses em duas línguas estrangeiras, inglês e espanhol.

Nessa pesquisa constatou-se que 600 alunos falam inglês, 500 falam espanhol e 300 não falam

qualquer um desses idiomas.

Escolhendo-se um aluno dessa escola ao acaso e sabendo-se que ele não fala inglês, qual a

probabilidade de que esse aluno fale espanhol?

a)

b)

c)

d)

e)

1
2

5
8

1
4

5
6

5
14

Solução:

Primeiramente devemos representar a situação no diagrama de Euler-Venn e calcular a

quanti-dade de alunos que falar Inglês e Espanhol

600-x+x+500-x+300=1200 assim x=200 Substituindo teremos:

A probabilidade de falar espanhol, sabendo-se que ele não fala inglês é igual a:

P =

300
300 + 300

=

1
2

02.(Enem PPL 2013) Uma empresa aérea lança uma promoção de ﬁnal de semana para um voo

comercial. Por esse motivo, o cliente não pode fazer reservas e as poltronas serão sorteadas

aleatoriamente. A ﬁgura mostra a posição dos assentos no avião:

69

Por ter pavor de sentar entre duas pessoas, um passageiro decide que só viajará se a chance de

pegar uma dessas poltronas for inferior a 30%. Avaliando a ﬁgura, o passageiro desiste da

viagem, porque a chance de ele ser sorteado com uma poltrona entre duas pessoas é mais

aproximada de

a) 31%

b) 33%

c) 35%

d) 68%

e) 69%

Solução:

Analisando a ﬁgura acima temos 9 ﬁleiras com 6 lugares, 12 ﬁleiras com 6 lugares e 13 ﬁleiras

com 6 lugares e mais 16 lugares, então o número total de assentos é igual a

(9 + 12 + 13) · 6 + 16 = 220.

Analisando a ﬁgura novamente, temos: 9 ﬁleiras com 2 lugares, 12 ﬁleiras com 2 lugares e 13

ﬁleiras com 2 lugares, ou seja: o número de assentos em que o passageiro se sente

desconfortável é (9 + 12 + 13) · 2 = 68.

Concluímos que a probabilidade do passageiro ser sorteado com uma poltrona entre duas

pessoas é aproximadamente igual a

68
220

· 100% ∼= 31%.

03.(Enem 2012) José, Paulo e Antônio estão jogando dados não viciados, nos quais, em cada

uma das seis faces, há um número de 1 a 6. Cada um deles jogará dois dados simultaneamente.

70

José acredita que, após jogar seus dados, os números das faces voltadas para cima lhe darão

uma soma igual a 7. Já Paulo acredita que sua soma será igual a 4 e Antônio acredita que sua

soma será igual a 8. Com essa escolha, quem tem a maior probabilidade de acertar sua

respectiva soma é

a) Antônio, já que sua soma é a maior de todas as escolhidas.

b) José e Antônio, já que há 6 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para a

escolha de Antônio, e há apenas 4 possibilidades para a escolha de Paulo.

c) José e Antônio, já que há 3 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para a

escolha de Antônio, e há apenas 2 possibilidades para a escolha de Paulo.

d) José, já que ha 6 possibilidades para formar sua soma, 5 possibilidades para formar a

soma de Antônio e apenas 3 possibilidades para formar a soma de Paulo.

e) Paulo, já que sua soma é a menor de todas.

Solução:

Os possíveis resultados que darão a vitória a José são (1, 6), (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2)e(6, 1).

Os possíveis resultados que darão a vitória a Paulo: (1.3), (2, 2)e(3, 1).

Os possíveis resultados que darão a vitória a Antônio: (2, 6), (3, 5), (4, 4), (5, 3) e(6, 2).

Portanto, José, já que há 6 possibilidades para formar sua soma, 5 possibilidades para formar a

soma de Antônio e apenas 3 possibilidades para formar a soma de Paulo.

04.(Enem 2012) Em um blog de variedades, músicas, mantras e informações diversas, foram

postados “Contos de Halloween”. Após a leitura, os visitantes poderiam opinar, assinalando

suas reações em “Divertido”, “Assustador” ou “Chato”. Ao ﬁnal de uma semana, o blog

registrou que 500 visitantes distintos acessaram esta postagem.

O gráﬁco a seguir apresenta o resultado da enquete.

O administrador do blog irá sortear um livro entre os visitantes que opinaram na postagem

“Contos de Halloween”?. Sabendo que nenhum visitante votou mais de uma vez, a

probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram ter assinalado que o

conto “Contos de Halloween” é “Chato” é mais aproximada por

71

a) 0, 09

b) 0, 12

c) 0, 14

d) 0, 15

e) 0, 18

Solução

Observe que o espaço amostral foi reduzido para as pessoas que opinaram, ou seja:

100% − 21% = 79%.

Portanto a probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram ter
∼= 15%.

assinalado que o conto “Contos de Halloween” é “Chato” é igual a p =

12%
79%

05.(Enem PPL 2012) Uma coleta de dados em mais de 5 mil sites da internet apresentou os

conteúdos de interesse de cada faixa etária. Na tabela a seguir, estão os dados obtidos para a

faixa etária de 0 a 17 anos.

Preferências

Porcentagem

Música

Blogs

Serviços Web*

Games

Horóscopo

Game on-line

Educação**

Teen

Compras

Outras

22,5

15,0

10,2

10,0

9,0

7,4

6,5

4,0

3,4

12,0

* Serviços web: aplicativos on-line, emoticons, mensagens para redes sodas, entre outros.

72

** Sites sobre vestibular, ENEM, páginas com material de pesquisa escolar.

Considere que esses dados reﬂetem os interesses dos brasileiros desta faixa etária.

Disponível em: www.navegg.com. Acesso em: 12 nov. 2012 (adaptado).

Selecionando, ao acaso, uma pessoa desta faixa etária, a probabilidade de que ela não tenha

preferência por horóscopo é

a) 0, 09

b) 0, 10

c) 0, 11

d) 0, 79

e) 0, 91

Solução:

Observe pela tabela que a probabilidade de uma pessoa ela não tenha preferência por

horóscopo é 100% − 9% = 91%.

06.(Enem 2011) Rafael mora no Centro de uma cidade e decidiu se mudar, por recomendações

médicas, para uma das regiões: Rural, Comercial, Residencial Urbano ou Residencial

Suburbano. A principal recomendação médica foi com as temperaturas das “ilhas de calor” da

região, que deveriam ser inferiores a 31C. Tais temperaturas são apresentadas no gráﬁco:

Escolhendo, aleatoriamente, uma das outras regiões para morar, a probabilidade de ele

escolher uma região que seja adequada às recomendações médicas é

a)

1
5

73

b)

c)

d)

e)

1
4
2
5
3
5
3
4

Solução:

O espaço amostral da escolha de Rafael é formado pelas 4 regiões: Rural, Comercial,

Residencial Urbano ou Residencial Suburbano, dessas somente três possuem as temperaturas

inferiores a 31C.

Logo, a probabilidade será: P =

3
4

07.(Enem 2011) Todo o país passa pela primeira fase de campanha de vacinação contra a gripe

suma (HIN1). Segundo um médico infectologista do Instituto Emilio Ribas, de São Paulo, a

imunização “deve mudar”, no país, a história da epidemia. Com a vacina, de acordo com ele, o

Brasil tem a chance de barrar uma tendência do crescimento da doença, que já matou 17 mil no

mundo. A tabela apresenta dados especíﬁcos de um único posto de vacinação.

Datas da Vacinação

Público - alvo

Quantidade de pes-

soas vacinadas

8 e 19 de março

Trabalhadores

de

saúde e indígenas

22 de março a 2 de abril Portadores de doen-

ças crônicas

5 a 23 de abril

Adultos

saudáveis

entre 20 e 29 anos

24 de abril a 7 de maio

População com mais

de 60 anos

10 a 21 de maio

Adultos

saudáveis

entre 30 e 39 anos

42

22

56

30

50

Disponível em: http://img.terra.com.br. Acesso em 26 abr. 2010 (adaptado).

Escolhendo-se aleatoriamente uma pessoa atendida nesse posto de vacinação, a probabilidade

de ela ser portadora de doença crônica é

74

a) 8%

b) 9%

c) 11%

d) 12%

e) 22%

Solução:

Analisando a tabela acima, temos que a probabilidade de ela ser portadora de doença crônica é:

P =

22
42 + 22 + 56 + 30 + 50

=

22
100

=

11
100

= 11%

08.(Enem 2011) Em um jogo disputado em uma mesa de sinuca, há 16 bolas:1 branca e 15

coloridas, as quais, de acordo com a coloração, valem de 1 a 15 pontos (um valor para cada

bola colorida). O jogador acerta o taco na bola branca de forma que esta acerte as outras, com

o objetivo de acertar duas das quinze bolas em quaisquer caçapas. Os valores dessas duas

bolas são somados e devem resultar em um valor escolhido pelo jogador antes do início da

jogada. Arthur, Bernardo e Caio escolhem os números 12, 17 e 22 como sendo resultados de

suas respectivas somas. Com essa escolha, quem tem a maior probabilidade de ganhar o jogo é

a) Arthur, pois a soma que escolheu é a menor.

b) Bernardo, pois há 7 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 4

possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio.

c) Bernardo, pois há 7 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 5

possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio.

d) Caio, pois há 10 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 5

possibilidades para a escolha de Arthur e 8 possibilidades para a escolha de Bernardo.

e) Caio, pois a soma que escolheu é a maior.

Solução:

Pelo enunciado temos os resultados possíveis para:

Arthur: {(1, 11); (2, 10); (3, 9); (4, 8); (5, 7)} (5 possibilidades);

75

Bernardo: {(2, 15); (3, 14); (4, 13); (5, 12); (6, 11); (7, 10); (8, 9)} (7 possibilidades);

Caio: {(7, 15); (8, 14); (9, 13); (10, 12)} (4 possibilidades);

Logo, Bernardo apresenta mais chances de vencer.

09.(Enem 2011) O gráﬁco mostra a velocidade de conexão à internet utilizada em domicílios

no Brasil. Esses dados são resultado da mais recente pesquisa, de 2009, realizada pelo Comitê

Gestor da Internet (CGI).

Escolhendo-se, aleatoriamente, um domicílio pesquisado, qual a chance de haver banda larga

de conexão de pelo menos 1 Mbps neste domicílio?

a) 0, 45

b) 0, 42

c) 0, 30

d) 0, 22

e) 0, 15

Solução:

Essa questão pode levar a vários questionamentos, vamos supor que as pessoas que não sabem

e que não respondem não tenham banda larga acima de Mbps, temos de acordo com o gráﬁco:

o número de residências com internet é igual a 34 + 20 + 15 + 5 + 1 + 1 + 24 = 100 e o número

de residências com velocidade igual, ou superior a 1 Mbps é igual a 15 + 5 + 1 + 1 = 22.

P =

22
100

= 22%

76

10.(Enem 2a aplicação 2010) Em uma reserva ﬂorestal existem 263 espécies de peixes, 122

espécies de mamíferos, 93 espécies de répteis, 1132 espécies de borboletas e 656 espécies de

aves.

Disponível em: http:www.wwf.org.br. Acesso em: 23 abr. 2010 (adaptado).

Se uma espécie animal for capturada ao acaso, qual a probabilidade de ser uma borboleta?

a) 63, 31%

b) 60, 18%

c) 56, 52%

d) 49, 96%

e) 43, 27%

Solução:

Observe que o total de espécies é: 263 espécies de peixes +122 espécies de mamíferos +93

espécies de répteis +1132 espécies de borboletas +656 espécies de aves igual a: 2266 espécies

A probabilidade pedida é dada por

1132
2266

· 100% ∼= 49, 96%

11.(Enem 2a aplicação 2010) Os estilos musicais preferidos pelos jovens brasileiros são o

samba, o rock e a MPB. O quadro a seguir registra o resultado de uma pesquisa relativa à

preferência musical de um grupo de 1000 alunos de uma escola. Alguns alunos disseram não

ter preferência por nenhum desses três estilos.

Preferências musical

rock samba MPB rock e samba

número de alunos

200

180

200

70

Preferências musical

rock

e

samba

e

rock,samba

samba

MPB

e MPB

Número de alunos

60

50

20

Se for selecionado ao acaso um estudante no grupo pesquisado, qual é a probabilidade de ele

preferir somente MPB?

a) 2%

77

b) 5%

c) 6%

d) 11%

e) 20%

Solução:

Primeiramente representamos a situação de acordo com os dados da tabela:

A probabilidade de um estudante selecionado aleatoriamente preferir somente MPB é igual a

110
1000

· 100% = 11%.

12.(Enem 2010) O diretor de um colégio leu numa revista que os pés das mulheres estavam

aumentando. Há alguns anos, a média do tamanho dos calçados das mulheres era de 35, 5 e,

hoje, é de 37, 0. Embora não fosse uma informação cientíﬁca, ele ﬁcou curioso e fez uma

pesquisa com as funcionárias do seu colégio, obtendo o quadro a seguir:

TAMANHO DOS CALÇADOS NUMERO DE FUNCIONÁRIOS

39,0

38,0

37,0

36,0

35,0

1

10

3

5

6

Escolhendo uma funcionária ao acaso e sabendo que ela tem calcado maior que 36, 0, a

probabilidade de ela calçar 38, 0 é

a)

1
3

78

b)

c)

d)

e)

1
5

2
5

5
7

5
14

Solução:

De acordo como a tabela 3 + 10 + 1 = 14, funcionárias calçam número acima de 36, 0 e

somente 10 funcionarias calçam número 38, 0, então a probabilidade será:

P =

10
14

=

5
7

13.(Enem 2a aplicação 2010) Grandes times nacionais e internacionais utilizam dados

estatísticos para a deﬁnição do time que sairá jogando numa partida. Por exemplo, nos últimos

treinos, dos chutes a gol feito pelo jogador I, ele converteu 45 chutes em gol. Enquanto isso, o

jogador II acertou 50 gols. Quem deve ser selecionado para estar no time no próximo jogo, já

que os dois jogam na mesma posição?

A decisão parece simples, porém deve-se levar em conta quantos chutes a gol cada um teve

oportunidade de executar. Se o jogador I chutou 60 bolas a gol e o jogador II chutou 75, quem

deveria ser escolhido?

a) O jogador I, porque acertou

b) O jogador I, porque acertou

c) O jogador I, porque acertou

d) O jogador I, porque acertou

e) O jogador I, porque acertou

3
4

4
3

3
4

dos chutes, enquanto o jogador II acertou

dos chutes, enquanto o jogador II acertou

dos chutes, enquanto o jogador II acertou

2
3

2
3

3
2

12
25

9
25

dos chutes, enquanto o jogador II acertou

dos chutes, enquanto o jogador II acertou

dos chutes.

dos chutes.

dos chutes.

2
3

2
5

dos chutes.

dos chutes.

Solução:

A probabilidade do jogador I converte chutes em gol é igual a

A probabilidade do jogador II converte chutes em gol é igual a

45
60
50
75

=

3
;
4
2
=
3

Observe que

3
4

>

2
3

,então para iniciar a partida devemos escolher o jogador I.

14.(Enem cancelado 2009 - adaptado) No quadro seguinte, são informados os turnos em que

foram eleitos os prefeitos das capitais de todos os estados brasileiros em 2004.

79

Na região Norte, a probabilidade de se escolher uma cidade, ao acaso, em que o prefeito tenha

sido escolhido no 2 turno foi, aproximadamente,

a) 42, 86%

b) 44, 44%

c) 50, 00%

d) 57, 14%

e) 57, 69%

Solução: A probabilidade de escolher uma capital, ao acaso, em que o prefeito foi eleito no 2

turno

Observe as capitais da região norte:

Belém → 2 turno

Boa Vista → 1 turno

Macapá → 1 turno

Manaus → 2 turno

Porto velho → 2 turno

Rio Branco → 1 turno

Palmas → 1 turno

A probabilidade é igual a

3
7

= 42, 86%.

15.(Enem 2007)

80

Uma das principais causas da degradacao de peixes frescos e a contaminacao por bacterias. O

graﬁco apresenta resultados de um estudo acerca da temperatura de peixes frescos vendidos em

cinco peixarias. O ideal e que esses peixes sejam vendidos com temperaturas entre 2C e 4C.

Selecionando-se aleatoriamente uma das cinco peixarias pesquisadas, a probabilidade de ela

vender peixes frescos na condicao ideal e igual a

a)

b)

c)

d)

e)

1
2

1
3

1
4

1
5

1
6

Solucao:

Analisando o graﬁco temos que a unica peixaria que vende peixes frescos na temperatura entre

2C e 4C , e a peixaria numero V .

Portanto, a probabilidade é

1
5

.

16.(Enem 2006) A tabela a seguir indica a posição relativa de quatro times de fu-

tebol na classiﬁcação geral de um torneio, em dois anos consecutivos. O símbolo ? signiﬁca

que o time indicado na linha ﬁcou, no ano de 2004, à frente do indicado na coluna. O símbolo ·

signiﬁca que o time indicado na linha ﬁcou, no ano de 2005, à frente do indicado na coluna.

81

A

B C D

A

B •

*

•

• *

C • *

*

*

D •

•

A probabilidade de que um desses quatro times, escolhido ao acaso, tenha obtido a mesma

classiﬁcação no torneio, em 2004 e 2005, é igual a

a) 0, 00.

b) 0, 25.

c) 0, 50.

d) 0, 75.

e) 1, 00.

Solucao:

De acordo com as informacoes do enunciado, podemos construir a seguinte tabela:

Analisando a tabela e o enunciado da questao aﬁrma que o simbolo · signiﬁca que o time

indicado na linha ﬁcou, no ano de 2004, a frente do indicado na coluna e o simbolo ∗ signiﬁca

que o time indicado na linha ﬁcou, no ano de 2005, a frente do indicado na coluna. Entao

podemos escrever a seguinte tabela das posicoes de cada time no ano de 2004 e 2005

Posição

2004

2005

1

2

3

4

B

D

C

A

C

B

A

D

Note que nenhum dos times obteve a mesma classiﬁcação no torneio em 2004 e 2005, logo

temos um evento impossível, então sua probabilidade é igual a zero.

36.(Enem 2005) As 23 ex-alunas de uma turma que completou o Ensino Médio há 10 anos se

encontraram em uma reunião comemorativa. Várias delas haviam se casado e tido ﬁlhos. A

distribuição das mulheres, de acordo com a quantidade de ﬁlhos, é mostrada no gráﬁco a seguir.

82

Um prêmio foi sorteado entre todos os ﬁlhos dessas ex-alunas. A probabilidade de que a

criança premiada tenha sido um(a) ﬁlho(a) único(a) é

a)

b)

c)

d)

e)

1
3

1
4

7
15

7
23

7
25

Solução: Observe pelo gráﬁco que o número total de ﬁlhos é igual a 7 · 1 + 6 · 2 + 2 · 3 = 25.

Como sete mães tiveram um único ﬁlho, temos que a probabilidade pedida é

7
25

.

17.(Enem 2001) Um município de 628km2 é atendido por duas emissoras de rádio cujas

antenas A e B alcançam um raio de 10 km do município, conforme mostra a ﬁgura:

Para orçar um contrato publicitário, uma agência precisa avaliar a probabilidade que um

morador tem de, circulando livremente pelo município, encontrar-se na área de alcance de pelo

menos uma das emissoras.

Essa probabilidade é de, aproximadamente,

83

a) 20%.

b) 25%.

c) 30%.

d) 35%.

e) 40%.

Solução:

Observe a ﬁgura a seguir

Note que os dois setores circulares juntos representam um semicírculo de raio igual 10km.

Portanto, a probabilidade é igual a:

π · 102
2
628

P =

= 0, 25 = 25%

18.(Enem 2001) Num determinado bairro há duas empresas de ônibus, ANDABEM e

BOMPASSEIO, que fazem o trajeto levando e trazendo passageiros do subúrbio ao centro da

cidade. Um ônibus de cada uma dessas empresas parte do terminal a cada 30 minutos, nos

horários indicados na tabela.

Horários dos ônibus

ANDABEM BOMPASSO

. . .

. . .

6h 00mim

6h 10min

6h 30min

6h 40min

7h oomin

7h 10min

7h 30min

7h 40min

84

Carlos mora próximo ao terminal de ônibus e trabalha na cidade. Como não tem hora certa

para chegar ao trabalho e nem preferência por qualquer das empresas, toma sempre o primeiro

ônibus que sai do terminal. Nessa situação, pode-se aﬁrmar que a probabilidade de Carlos

viajar num ônibus da empresa ANDABEM é

a) um quarto da probabilidade de ele viajar num ônibus da empresa BOMPASSEIO.

b) um terço da probabilidade de ele viajar num ônibus da empresa BOMPASSEIO.

c) metade da probabilidade de ele viajar num ônibus da empresa BOMPASSEIO.

d) duas vezes maior do que a probabilidade de ele viajar num ônibus da empresa

BOMPASSEIO.

e) três vezes maior do que a probabilidade de ele viajar num ônibus da empresa

BOMPASSEIO.

Solução:

Suponha que Carlos chegou depois das 7h ao terminal.

Se Carlos chega entre 7h e 7h10 ela tomará o ônibus BOMPASSEIO.

Se Carlos chega entre 7h10 e 7h30 ela tomará o ônibus ANDABEM.

Se Carlos chega entre 7h30 e 7h40 ela tomará o ônibus BOMPASSEIO.

Se Carlos chega entre 7h40 e 8h ela tomará o ônibus ANDABEM.

Observe que a cada hora, o tempo de espera para um ônibus da empresa ANDABEM é o dobro

do tempo de espera para um ônibus da empresa BOMPASSEIO.

Supondo que a probabilidade é diretamente proporcional ao tempo, então a probabilidade de

Carlos viajar num ônibus da empresa ANDABEM é duas vezes maior do que a probabilidade

de ele viajar num ônibus da empresa BOMPASSEIO.

19.(Enem 1999) Uma estação distribuidora de energia elétrica foi atingida por um

raio. Este fato provocou escuridão em uma extensa área. Segundo estatísticas, ocorre em média

a cada 10 anos um fato desse tipo. Com base nessa informação, pode-se aﬁrmar que

a) a estação está em funcionamento há no máximo 10 anos.

b) daqui a 10 anos deverá cair outro raio na mesma estação.

c) se a estação já existe há mais de 10 anos, brevemente deverá cair outro raio na mesma.

85

d) a probabilidade de ocorrência de um raio na estação independe do seu tempo de existên-

cia.

e) é impossível a estação existir há mais de 30 anos sem que um raio já a tenha atingido

anteriormente.

Solução: Probabilidade não é algo exato, não signiﬁca que a cada dez anos cairá um raio, mas

que existe chance de que isto ocorra, portanto a alternativa D é a correta.

TEXTO PARA AS PRÓXIMAS 2 QUESTÕES:

Em um concurso de televisão, apresentam-se ao participante três ﬁchas voltadas para baixo,

estando representadas em cada uma delas as letras T, V e E. As ﬁchas encontram-se alinhadas

em uma ordem qualquer. O participante deve ordenar as ﬁchas a seu gosto, mantendo as letras

voltadas para baixo, tentando obter a sigla TVE. Ao desvirá-las, para cada letra que esteja na

posição correta ganhará um prêmio de R$200, 00.

20.(Enem 1998) A probabilidade de o PARTICIPANTE não ganhar qualquer prêmio é igual a:

a) 0

b) 1/3

c) 1/4

d) 1/2

e) 1/6

Solução:

O espaço amostral é composto por:

ω = {TVE, TEV, VET, VTE, ETV, EVT} → n(ω) = 6.

Seja A o evento nao ganhar qualquer premio: A = {V ET, ETV } → n(A) = 2.

Assim, P =

n(A)
n(Ω)

=

2
6

=

1
3

21.(Enem 1998) A probabilidade de o CONCORRENTE ganhar exatamente o valor de

R$400, 00 é igual a:

86

a) 0

b) 1/3

c) 1/2

d) 2/3

e) 1/6

Solução:

Seja B o evento ganhar exatamente R$ 400, 00. Para ganhar exatamente R$ 400, 00, o

concorrente deverá acertar duas e somente duas letras na posição correta; acontece que isso é

impossível, pois, se existirem duas, fatalmente as três lá estarão.

Assim, a probabilidade pedida é a do evento impossível, ou seja, zero.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

87

Muitos dos fenômenos e processos realizados no dia a dia tem um grau de incerteza

muito grande e muitos processos chamados determinísticos, assim o são, por considerarem

que alguns fatores tem relevância tão pequena para o modelo que podem ser desprezados. O

conhecimento de probabilidade, nos seus primórdios, tinha uma relação quase que exclusiva

com jogos de azar, tanto que muitos materiais foram escritos com o intuito de prever resultados

e mostrar qual seria a melhor estratégia para se conseguir êxito em tais atividades.

A medida que a humanidade foi evoluindo e as relações humanas se tornaram mais

complexas, novas necessidades foram surgindo e a teoria das probabilidades começaram a ga-

nhar mais espaço na vida do homem, como por exemplo, no cálculo de seguros de vida. Atual-

mente, essa teoria está presente em vários ramos da atividade humana como, por exemplo, na

economia, na administração, na engenharia, nas telecomunicações, na medicina, enﬁm, são tan-

tas as inserções que é imprescindível que um cidadão tenha conhecimento da mesma para poder

entender uma série de acontecimentos, sejam eles naturais ou não, que tem enorme inﬂuência

no seu dia a dia e, quando se pensa em atuação no meio em que vive, atuar de forma consciente

e contrutiva.

Infelizmente, essa libertação através do conhecimento, e especiﬁcamente de proba-

bilidade, não está acontecendo no âmbito escolar, pois o ensino médio, que deveria ter o papel

de aprofundamento de discussões e que teria a função de preparar o aluno para se tornar um

cidadão consciente e atuante na sociedade, não está conseguindo cumprir o seu papel, uma vez

que os resultados obtidos a partir da aplicação dos questionários, reﬂetem com clareza tal ine-

ﬁciência. Vários são os fatores que podem estar contribuindo para isso, e um deles é que o

ensino médio passou a ser apenas uma fase de preparação para o ingresso no ensino superior e,

a maioria dos alunos se preocupam apenas em se preparar para uma prova, atualmete o ENEM,

e perdem a essência de qual é o objetivo do ensino, que é o de libertar e de tornar a pessoa com

olhar mais crítico e consciente de tudo que o cerca. O ingresso no ensino superior não deveria

ser a função dessa etapa da vida do estudante e sim a consequência desta fase.

A partir da análise os livros didáticos utilizados, a meneira como estão organizados,

fazem pouca relação com questões práticas diárias e priorizam a maneira tradicional de expor os

tópicos, fazendo uma apresentação excessivamente em cima de jogos, como nos primórdios, e

nos exercícios propostos pedem que o aluno faça exercícios de aplicação cotidiana sem o devido

tratamento para isso.

88

O resultado desse tipo de ensino, reﬂetem-se em situações que estão bem abaixo do

que seria esperado para que os alunos pudessem fazer discussões mais profundas e críticas.

Desta forma, para que o ensino de probabilidade seja consistente, é necessário que o

discente experimente, ou seja, veriﬁque na prática o que é discutido na teoria, validando, assim,

as discussões. Quando isso acontece e quando o processo é bem conduzido, acaba despertando

no aluno a curiosidade em saber como essa relação funciona e cria no mesmo o, já mencionado,

caráter investigativo. Tendo em vista essa idéia, são propostas no APÊNDICE desse trabalho,

material que possa auxiliar o professor na execução da terefa de conduzir a experimentação e

discutir com os alunos os resultados das mesmas junto com os referidos planos de aula. Espero,

com isso, contribuir para que o ensino médio, volte a ter o caráter formativo de outrora, que

contribua para o desenvolvimento do aluno e que também possibilite, como consequência, o

ingresso desse aluno no ensino superior, realizando uma excelente prova do ENEM.

REFERÊNCIAS

89

KATZ,Vitor J. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA. 2a Ed, Lisboa. Fundação Calouste Gulbenkian.

2010.

BOYER, Carl B. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA/Carl B. Boyer, revista por Uta C. Merzbach,

tradução ElzaF. Gomide - 2ª ed. - São Paulo: Edgard Blücher, 1996.

PARRA, Cecília [et al]. Didática da matemática: reﬂexões psicopedagógicas; tradução Juan

acuña Llorens. - Porto Alegre: Artmed, 1996.

LIMA, Felipe Mascagna Bittencout.O ensino de probabilidade com o uso do problema do jogo

dos discos. 2013. 119 p. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de São Carlos. São

Carlos, 2013.

MEYER, Paul L. Probabilidade: aplicações à estatística; tradução do professor Ruy de C. B.

Lourenço Filho. Rio de janeiro, LTC, 1981.

DANTE, Roberto Luiz. MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES. vol.2, Editora Ática,

2012.

PAIVA, Manoel. MATEMÁTICA. ed. Ed. Moderna, 2012.

Diretrizes do CNE, Resolução nº 3. disponível em:

http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rceb03_98.pdf.

Parametros

Curriculares

Nacionais,

Ensino

Médio.

disponível

em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf.

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. Vol. 5, 7ª

Ed. São Paulo: Atual, 2004.

MORGADO, A. C. O. Análise Combinatória e Probabilidade. 9ªEd. Rio de Janeiro: SBM,

2006.

90

FARIAS, A. M. L.; Laurencel, L. C. Probabilidade. Apostila. Departamento de Estatística.

Niterói: UFF2008 (versão para download em:

http:www.professores.uff.br/anafarias/images/stories/meusarquivos/prob-0.pdf).

91

APÊNDICES

92

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO

SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

Prezado (a) aluno (a),

Neste momento estamos realizando um estudo que busca a melhoria do processo de ensino-

aprendizagem em Matemática, para tanto necessitamos de sua colaboração respondendo as questões

abaixo para o êxito deste trabalho. Desde já agradecemos sua colaboração e garantimos que as infor-

mações prestadas serão mantidas em total anonimato.

1.Idade

4. A sua escola é

2.Sexo (cid:13) Fem. (cid:13) Masc..

3. Escolaridade

( ) Pública Municipal

( ) Pública Estadual

( ) Pública Federal

( ) Particular

5. Qual é a escolaridade de seu pai? (até que ano ou serie ele estudou?)

( ) Não estudou

( ) Ensino médio completo

( ) Ensino fundamental incompleto

( ) Ensino superior incompleto

( ) Ensino fundamental completo

( ) Ensino superior completo

( ) Ensino médio incompleto

93

6. Qual é a escolaridade de sua mãe? (até que ano ou serie ela estudou?)

( ) Não estudou

( ) Ensino médio completo

( ) Ensino fundamental incompleto

( ) Ensino superior incompleto

( ) Ensino fundamental completo

( ) Ensino superior completo

( ) Ensino médio incompleto

7. Qual a proﬁssão ou em que trabalha o seu pai?

8. Qual a proﬁssão ou em que trabalha a sua mãe?

9. Você gosta de matemática?

( ) Nenhum pouco

( ) pouco

( ) Razoável

( ) Muito

10. Você costuma estudar matemática fora da escola?

( ) Nunca

( ) só no período de prova

( ) só no ﬁm de semana

( ) Todos os dias

( ) Só na véspera de prova

11. Quem lhe ajuda nas tarefas de matemática?

( ) Ninguém

( ) Irmão (ã)

( ) Outro. Quem?

( ) Professor Particular

( ) Pai

( ) Mãe

( ) Amigo(a)

( ) Tio(a)

( ) Namorado(a)

12. Na maioria das aulas de matemática de sua escola, os assuntos são ministrados

( ) Começando pela deﬁnição seguida de exemplos e exercícios

( ) Começando com uma situação problema para depois introduzir o assunto

( ) Criando um modelo para a situação e em seguida analisando o modelo

( ) Iniciando com jogos para depois sistematizar os conceitos

13. Para você entender melhor o assunto ensinado, seu professor(a) de matemática costuma:

( ) Apresentar uma lista de exercícios para serem resolvidos

( ) Apresentar jogos envolvendo o assunto

( ) Mandar resolver os exercícios do livro didático

( ) Propõe questões de ﬁxação

( ) Mandar que você procure questões sobre o assunto para resolver

14. Como você se sente em relação ao assunto Probabilidade?

( ) Nunca estudei

( ) Estudei e não lembro nada

( ) Estudei e lembro pouco

( ) Estudei e lembro de quase tudo

( ) Estudei e lembro de tudo

15. Preencha o quadro abaixo,e marque o item que representa o que você achou de

cada tópico.

94

Assunto

O que você achou

Muito Fá-

Fácil Regular Diﬁcil Muito Diﬁ-

cil

cil

Espaço amostral e evento

Deﬁnição de probabilidade

Probabilidade de um evento certo

Probabilidade de um evento impossível

Probabilidade de evento complementar

Probabilidade da união de eventos.

Probabilidade condicional

Probabilidade de eventos independentes

QUAIS CONHECIMENTOS ESPERAMOS QUE OS ALUNOS NOS MOSTRASSEM:

16. Resolva os problemas a seguir da forma que achar conveniente:

16.1 No lançamento de um dado, determinar o espaço amostral e o evento “sair um número

primo”.

Deﬁnição de espaço amostral

Deﬁnição de evento (deﬁnição de número primo)

16.2 Numa urna existem 30 bolas numeradas de 1 a 30. Retirando-se 1 bola ao acaso, qual a

probabilidade de que seu número seja múltiplo de 5?

Deﬁnição de evento (múltiplo de 5)

Deﬁnição de probabilidade

16.3 Numa caixa existem 20 bolas numeradas de 1 a 20. Determine a probabilidade de, ao se

retirar uma bola ao acaso, sair um número

a) menor do que 21? Probabilidade de evento certo

b) maior do que 20? Probabilidade de evento impossível

16.4. Se a probabilidade de um piloto ganhar uma corrida é de 1/5. Qual a probabilidade desse

piloto não ganhar essa corrida?

Probabilidade de evento complementar

16.5 Ao se lançar um dado comum, qual é a probabilidade de se obter um número par ou um

95

número primo?

Deﬁnição de evento

Probabilidade da união de eventos

16.6. Em uma caixa existem 30 bolas, sendo 12 brancas, numeradas de 1 a 12, 10 verdes,

numeradas de 1 a 10 e 8 pretas, numeradas de 1 a 8. Uma bola é retirada aleatoriamente da

caixa, qual é a probabilidade de ser um número par, sabendo-se que a bola retirada foi preta?

Deﬁnição de evento

Deﬁnição de espaço amostral

Probabilidade condicional

16.7. De um baralho de 52 cartas extraem-se duas cartas sucessivamente e sem reposição. Qual

a probabilidade se obter um ás e um valete nessa ordem?

Deﬁnição de evento

Deﬁnição de espaço amostral

Probabilidade de eventos independentes

Probabilidade da união de eventos

16.8 Lança-se um par de dados não viciados. Se a soma dos pontos nos dois dados foi 8, calcule

a probabilidade de ocorrer a face 5 em um deles.

Deﬁnição de evento

Deﬁnição de espaço amostral

Deﬁnição de probabilidade

16.9. Determinar o espaço amostral relativo ao experimento de lançar três moedas comuns

consecutivamente. Deﬁnição de espaço amostral

16.10. Com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, e 7 podemos formar números de 2 dígitos com

repetição. Qual a probabilidade de, sorteando um desses números, que ele seja par?

Deﬁnição de evento

Deﬁnição de espaço amostral

Deﬁnição de Probabilidade

16.11. Lançando dois dados qual a probabilidade de obtermos 1 no primeiro dado e 5 no

segundo?

Deﬁnição de evento

Deﬁnição de espaço amostral

Probabilidade de eventos independentes

96

Probabilidade da união de eventos

16.12. Um árbitro de futebol possui três cartões no bolso. Um é todo amarelo, outro é todo

vermelho e o terceiro é amarelo de um lado e vermelho do outro. Num determinado lance, o

árbitro retira do bolso, ao acaso, um cartão e mostra ao jogador. Qual é a probabilidade de a

face que o árbitro vê ser vermelha e de que a outra face, mostrada ao jogador, ser amarela?

Deﬁnição de evento

Deﬁnição de espaço amostral

Probabilidade condicional

16.13. Num único lance de um par de dados honestos, qual é a probabilidade de saírem as

somas “múltipla de 4” ou “primo”?

Deﬁnição de evento

Deﬁnição de espaço amostral

Probabilidade da união de eventos

