INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA

Trabalho de Conclusão de Curso

Utilização do Parabológrafo no Ensino de

Matemática

Thomas Freitas e Souza

Dr. Moacyr Alvim
ORIENTADOR

Rio de Janeiro
Janeiro de 2018

©Thomas Freitas e Souza, 2018.

impaResumo

Neste trabalho abordaremos a construção e utilização de instrumentos para o ensino de

Matemática no ensino médio e resolver problemas clássicos que não são construtíveis com

régua e compasso. Vamos mostrar como elaborar o parabológrafo com os materiais utiliza-

dos; apresentaremos também resoluções para problemas clássicos como duplicação do cubo.

O tema é bastante desaﬁador e importante para o ensino da Matemática. É uma necessidade

a ser trabalhada para sermos capazes de desenvolver o conteúdo além do quadro e giz, além

de estimular a criatividade e a curiosidade nos estudantes para resolver situações-problema.

Agradecimentos

Gostaria de agradecer a todas as pessoas que me deram força para escrever e conheci-

mento para pesquisar. Em especial, gostaria de agradecer aos amigos que ﬁz na turma, pois

sem seu apoio nada teria sido atingido. Gostaria também de agradecer à oﬁcina Semente, a

qual hoje faço parte e foi imprescindível para a criação do parabológrafo. Gostaria de agra-

decer também aos professores que tive por terem a paciência e a dedicação de ensinar e me

orientar nessa jornada.

ii

Sumário

Introdução

Parabológrafo

Problemas Clássicos

Conclusão

3

9

17

21

1

2

Introdução

Ao longo da história da matemática, diversos instrumentos foram desenvolvidos para

traçar as mais variadas curvas. Para o professor de matemática, além de ensinar os conceitos

matemáticos na parte teórica, possuir artefatos capazes de demonstrar, de maneira física,

as deﬁnições necessárias para o traçado proporciona um enriquecimento acadêmico para o

alunado que vai além dos recursos computacionais disponíveis em sala.

É inegável dizer que o século XXI nos trouxe diversas melhorias para o ensino da Ma-

temática. O uso de tecnologias, como o computador, aplicativos e programas, como os de

geometria dinâmica, ou até mesmo o celular, trouxeram benefícios para os alunos, por pode-

rem colocar em prática a teoria exposta no quadro, e para os professores, por proporcionar

facilidades nos diversos traçados possíveis, como os de funções e polígonos, além de otimi-

zar o tempo escasso dentro da sala. Entretanto, seu uso pode trazer alguns questionamentos,

pois não apresentam como foi realizado o comando pedido para o computador. Ao colo-

carmos uma função, por exemplo, em um programa de traçado de gráﬁco, a curva nos é

apresentada sem explicitar a sua construção. Ao pedirmos, em programas de geometria di-

nâmica, para desenhar parábolas, elipses e hipérboles, não nos é informado como seu traçado

foi criado. Por melhor que o recurso eletrônico seja, ter em mãos alguns instrumentos ma-

temáticos não ligados, pelo menos não a priori, ao uso computacional também é de grande

valia, trará ao aluno os conceitos e deﬁnições necessárias para a sua construção, além da

estética e organização do quadro.

Alguns recursos já são utilizados em sala de aula em séries primárias como material

dourado. Muito utilizado para o ensino de ordens e classes de numeração e também em

frações, material dourado é um conjunto de peças agrupadas em:

- unidades, representadas por pequenos cubos de madeira,

- dezenas, apresentadas como a união de dez unidades, coladas lado-a-lado para repre-

sentar a contagem de unidades,

3

- centenas, presas em grupos de dez dezenas,

- milhares, representado como um cubo composto de dez centenas.

Figura 1-1: Material Dourado

Outro recurso físico também utilizado é o geoplano, material próprio para se traçar polí-

gonos, usando elásticos por entre os pinos dispostos no aparelho. Esse recurso também pode

ser usado nas aulas de plano cartesiano para representar a marcação dos pontos.

Figura 1-2: Geoplano

Não obstante, podemos utilizar dois aparelhos bastante úteis no cotidiano de engenheiros,

o teodolito e o inclinômetro, abaixo apresentado com materiais acessíveis em casa.

Esses instrumentos são utilizados para aferir ângulos para calcular alturas de prédios ou

estruturas não facilmente acessíveis. Aplicações em trigonometria são uma das possibilida-

4

Figura 1-3: Inclinômetro e Teodolito

des. A forma de construir esses objetos é bastante simples: O teodolito pode ser composto de

cabo de vassoura com dois suportes, paralelo e perpendicular, podendo ser feito de papelão

grosso ou até mesmo madeira, sendo usado em conjunto do celular, com aplicativos de me-

dição angular. A parte paralela ao cabo afere ângulos verticalmente possibilitando cálculos

de alturas, enquanto a parte perpendicular ao cabo mede ângulos horizontalmente, permi-

tindo cálculo de distâncias. O inclinômetro tem um papel semelhante ao teodolito, porém

sua construção requer menos material: um papelão grosso ou madeira com um transferidor

colado ao suporte e um prumo feito de linha, ou barbante. Trabalhos como medição do pré-

dio onde mora, onde estuda ou locais públicos são excelentes aplicações dos conceitos de

trigonometria junto a esses objetos.

Os instrumentos mais clássicos, régua não milimetrada e compasso, ou até mesmo par de

esquadros, são exemplos de artefatos úteis e versáteis para serem usados em sala. Muito uti-

lizado em aulas de desenho geométrico, esses objetos traçam de circunferências a polígonos,

mostrando diversas construções bem como trazendo para o campo físico algumas deﬁnições

antes vistas puramente no campo teórico. Construções como mediatrizes, bissetrizes, bari-

centros entre outras opções, além de possuírem propriedades matemáticas, trazem para junto

do aluno noções, pelo menos básicas, de aplicações reais desses conceitos.

Apesar da diversidade de curvas que podemos criar, régua e compasso não são capazes de

construir alguns objetos estudados ainda no ensino médio. Como o caso das cônicas. Elipses,

hipérboles e parábolas são exemplos de lugares geométricos não construtíveis somente com

5

régua e compasso. Nesse sentido, a criação de artefatos capazes de traçar tais curvas se faz

necessário.

Desde o elipsógrafo de Arquimedes às articulações de Frans van Schooten, diversos me-

canismos foram criados para traçar as curvas cônicas. O elipsógrafo de Arquimedes é uma

das criações mais simples, portanto elegante, dentre todas. Ele é composto por dois trilhos

perpendiculares por onde uma haste de comprimento ﬁxo corre. Na extremidade da haste

coloca-se uma caneta ou lápis e, ao girar a haste, o lápis percorre o traçado da elipse.

Figura 1-4: Elipsógrafo e articulações de Frans van Schooten

Através desse objeto, podemos demonstrar, de maneira prática, uma das deﬁnições de

elipse existentes. A demonstração utilizada para esse traçado é:

Considere a intersecção entre os trilhos como sendo a origem do plano cartesiano. Cha-

maremos o segmento BE de a e AE de b. Seja α o ângulo formado por EB e o eixo 0X,

conforme a ﬁgura abaixo.

Para determinar as coordenadas do ponto E, temos

x
a

= cos(α)

y
b

= sin(α)

Elevando ambas as equações ao quadrado, obtemos

6

x2
a2 = cos2(α) e

y2
b2 = sin2(α) ⇒

x2
a2 +

y2
b2 = cos2(α) + sin2(α) = 1

Portanto, o lugar geométrico descrito por E é uma elipse.

Apesar de ser prático e elegante esse artefato, ainda assim é possível apresentar uma

construção com aparelhos mais simples. A elipse é deﬁnida também, de maneira clássica,

como sendo o lugar geométrico dos pontos tais que a soma das distâncias dos pontos a dois

pontos ﬁxos, chamados de focos da elipse, é constante. Isto é, sejam P um ponto do espaço

e F1 e F2 focos, ﬁxos no plano, a elipse é o conjunto de pontos que satisfaz

|PF1 + PF2| = 2a

onde a é uma constante real positiva e tal que F1F2 < 2a. Podemos construir a elipse colo-

cando dois pontos ﬁxos e uma corda não esticada presa a esses pontos. Ao esticarmos essa

corda com o lápis e girarmos ao redor do centro dos focos, que é o ponto médio entre eles, o

traçado criado é o de uma elipse.

Essa forma de construir requer dois materiais somente, uma corda, que pode ser presa aos

focos, ou uma envoltória que passa pelos focos e podemos colocar duas ventosas simples para

serem os pontos ﬁxos. Podemos ainda pedir auxílio para um ou dois alunos colocarem seus

dedos para serem os focos da elipse. Dessa maneira, os alunos passam de meros espectadores

a coadjuvantes da aula.

Já o hiperbológrafo não é um aparelho útil de se levar para dentro de sala de aula. A

quantidade de articulações que possui, se baseando no esquema de Van Schooten, além de

amentar seu peso, o torna pouco prático e didático. De todos os artefatos capazes de traçar

as cônicas, a nosso ver, esse é o menos versátil.

O potencial despertador de interesse dos alunos com relação a esses tópicos é alto, uma

vez que eles próprios poderão construir as curvas. A visualização sólida das construções

pode aumentar a capacidade de absorção do conteúdo, além de proporcionar uma oportuni-

dade real de contato com mecanismos capazes de aguçar o interesse por áreas do conheci-

mento aﬁns, como engenharia.

Nesse trabalho, dedicaremos especial atenção ao parabológrafo. A escolha desse artefato

se deve a frequente aparição da parábola no currículo básico, sendo estudada como uma curva

cônica e estudada também como gráﬁco de uma função quadrática, apesar da recorrente

omissão da demonstração.

7

A parábola é o lugar geométrico dos pontos equidistantes de um ponto ﬁxo, chamado de

foco, e de uma reta, chama de diretriz.

Figura 1-5: Deﬁnição da Parábola

Possui diversas aplicações no cotidiano, desde antenas parabólicas, comuns em empre-

sas de TV por assinatura, a faróis de carros, graças à propriedade dos raios que saem do

foco, onde ﬁca posicionada a lâmpada, reﬂetirem paralelamente ao eixo de simetria, que

demonstraremos no próximo capítulo.

Iremos abordar nesse trabalho a construção do parabológrafo, desde o material usado

até as falhas de concepção do projeto, e mostraremos também como usar o parabológrafo

para resolver o problema clássico da duplicação do cubo. Apresentaremos possíveis usos do

parabológrafo em temas do ensino básico.

8

Parabológrafo

Neste capítulo dedicaremos especial atenção ao parabológrafo, um artefato capaz de tra-

çar parábolas e que é útil para ﬁxação do conteúdo. Duas deﬁnições possíveis para a parábola

são:

- Parábola é o lugar geométrico dos pontos equidistantes de uma reta, chamada de dire-

triz, e de um ponto ﬁxo, chamado de foco, a mais comumente apresentada, inclusive a nível

médio.

- Parábola é a envoltória de retas mediatrizes entre o foco e pontos sobre a reta diretriz

dada.

Trabalhando com a primeira deﬁnição, temos a seguinte imagem:

Figura 2-6: Deﬁnição de Parábola

d(P, F) = d(P, M)
(cid:112)x2 + (y − 2p)2 = (cid:112)(x − x)2 + (y − 0)2
x2 + (y − 2p)2 = y2

x2 + y2 − 4py + 4p2 = y2

9

4py = x2 + 4p2
1
4p

x2 + p

y =

Se colocarmos o vértice sobre a origem do plano cartesiano, ﬁcaremos com a expressão

y =

1
4p

x2

Através dessa demonstração, criamos o primeiro protótipo do parabológrafo. Os materi-

ais utilizados foram:

- Trilho de cortina, o qual é a nossa diretriz,

- Madeira Pinnus, que serviu de suporte para o trilho e o eixo de simetria,

- Corda elástica, presa entre o trilho de cortina e o eixo,

- Cavilha de madeira, segurando a corda no foco.

Figura 2-7: Primeiro protótipo do parabológrafo

Para a montagem desse parabológrafo, aparafusamos três pedaços de madeira ao trilho

de cortina, um na base e outro na lateral, para aumentar a sustentação, e o terceiro, também

na lateral, perpendicular à base para servir de eixo de simetria, onde estão localizados os

focos. Nesse eixo, ﬁzemos 5 furos pelos quais passa a cavilha que segura a corda elástica

no foco. Esses furos permitem fazer parábolas com concavidades diferentes. O traçado da

parábola se dá ao colocarmos a caneta no ponto médio da corda e esticarmos até seu ponto

máximo em ambas as direções, fazendo as duas metades da parábola.

10

A curva traçada é apenas um esboço, uma das diversas falhas apresentadas por esse

protótipo. Outra falha que podemos apontar é a madeira que se encontra no eixo de simetria.

Ela está posicionada apoiada junto ao quadro por onde a caneta traça a curva, causando,

dessa forma, uma descontinuidade no desenho. Também podemos apontar como defeito na

concepção o fato do ponto médio a ser encontrado ser feito à mão livre, o que torna impreciso

o gráﬁco. Ele precisa ser encontrado dessa forma porque podemos mudar a posição do foco,

o que gera um ponto médio em outra posição. Além desses pontos, temos também a posição

do trilho como outra falha do projeto, pois como se encontra em uma posição à frente do

quadro causa um desvio no traçado. Por último, temos o material na qual é feita a corda, que

perda a elasticidade, uma vez que a corda deve permanecer esticada do foco ao trilho.

Para o segundo protótipo, os materiais utilizados foram:

- Madeira MDF, por onde corre os rolamentos,

- Madeira Compensado, por onde os rolamentos estão apoiados,

- Madeira OSB, para ﬁxar os rolamentos no trilho criado,

- Dois rolamentos de 42 mm de diâmetro,

- Duas ventosas simples, para suporte do objeto ao quadro,

- Uma ventosa de sucção, para posicionar o foco no quadro,

- Linha nylon, do tamanho do braço, para o traçado.

Figura 2-8: Segundo protótipo do parabológrafo

A madeira MDF é apoiada no quadro e nela foram instaladas duas ventosas simples para

ajudar na sustentação do artefato. Os compensados foram colados e aparafusados no MDF

para servir de trilho para o eixo do traçado. Esse eixo, perpendicular ao trilho, feito de

compensado, possui um parafuso na extremidade oposta, na qual o ﬁo foi amarrado. O braço

11

não é preso ao trilho para facilitar a locomoção do aparelho. Para prender os rolamentos

dois pedaços de alumínio foram colados ao braço, servindo de eixo de giro. No foco, uma

ventosa de sucção foi posta com uma cavilha colada e a linha amarrada em um pequeno furo

feito na cavilha.

Para fazer o traçado, prendemos a ventosa de sucção no quadro e esticamos o ﬁo de tal

maneira que ele faça um laço do foco até o trilho e suba até a extremidade do braço. Apoi-

amos o trilho de tal modo ao laço acontecer. Segurando ﬁrme, com a caneta empurramos o

braço, sempre se preocupando em manter esticado o ﬁo. Dessa maneira, conseguimos traçar

a parábola.

Esse objeto, de fato, traça uma parábola, pois

Figura 2-9: Parabológrafo

Seja l = AH o comprimento do ﬁo. Então, na imagem acima

OP = l − AP = AH − AP − PH

Logo, a ﬁgura traçada é uma parábola.

Esse protótipo ainda precisa de algumas melhorias, como, por exemplo, o rolamento não

deslizar sobre o trilho. Em algumas partes pode haver um travamento no rolar, ocasionando

um deslizamento prejudicial ao desenho. Outro defeito que podemos apontar é o excessivo

peso, por vezes necessitando de ajuda de outras pessoas. O peso se deve, em parte, pelo

tamanho do objeto e, em outra parte, pelos diferentes tipos de madeira utilizado, apesar de

12

ser feito de materiais relativamente leves e frágeis. Uma falha que observamos no projeto é

o tamanho que possui, tornando um pouco díﬁcil seu manuseio.

Apesar de suas falhas, o segundo protótipo é melhor do que o primeiro, pois, mesmo

tendo de tirar a caneta do quadro para poder fazer os dois arcos, o traçado é contínuo e torna

a curva mais precisa, sem contar que não há necessidade de arbitrarmos onde se encontra o

ponto médio da corda elástica, o que precisávamos realizar. Além disso, a nossa linha está

no mesmo plano do quadro. Os maiores empecilhos desse protótipo estão mais em questões

físicas, no material e tamanho, do que em questões teóricas de matemática.

O uso do parabológrafo em sala vai além da estética organizacional do quadro. Podemos

citar, por exemplo, o estudo das funções quadráticas, cujo gráﬁco é descrito como uma pará-

bola. Nas aulas desse assunto, não é comum demonstrar que as equações quadráticas, ou do

segundo grau, da forma y = ax2 + bx + c possuem gráﬁco como sendo uma parábola. Se nos

basearmos na demonstração da parábola, porém não mais posicionando o eixo de simetria
no eixo das ordenadas e posicionando a reta diretriz agora em y = k, k ∈ R, temos:

d(P, F) = d(P, M)
(cid:112)(x − x f )2 + (y − y f )2 = (cid:112)(x − x)2 + (y − k)2
f + y2 − 2y f y + y2
f = y2 − 2ky + k2
x2 − 2x f x + x2
f + y2

f − k2) = (2y f − 2k)y

x2 − 2x f x + (x2

Chamando x2

f + y2

f − k2 de C e 2y f − 2k de A, obtemos

x2 − 2x f x +C = Ay
1
x2 −
A

2x f
A

C
A

x +

= y

13

Chamando agora

1
A

de a, −

2x f
A

de b e

C
A

de c, chegaremos em

y = ax2 + bx + c

Resumindo, dados a, b e c, podemos encontrar os valores de A, x f e C e, consequente-

mente, os valores de y f e k e seremos capazes de determinar as coordenadas do foco e da

reta diretriz da parábola. Podemos notar também que, a partir da fórmula

a (cid:54)= 0, o que faz a equação y = ax2 + bx + c descrever uma parábola.

1
A

= a, temos que

Outra utilidade para o artefato é quando se estuda as curvas cônicas, em particular a pa-

rábola. Infelizmente esse tópico está sendo deixado de lado pelo currículo escolar haja vista

que o principal vestibular do país, ENEM, não apresenta esse assunto em seu edital. Esse tó-

pico é cobrado em fases mais especíﬁcas de alguns vestibulares, para carreiras tecnológicas,

e em concursos militares.

Partindo para outra área do conhecimento, mas ainda assim uma área aﬁm, a parábola é

estudada também em física. Nas aulas de ótica e espelhos, é estudado o espelho esférico. Seu

funcionamento consiste em um espelho com um eixo, chamado de eixo principal, passando

pelo vértice do espelho, um foco e um centro de curvatura. A imagem abaixo exempliﬁca a

situação clássica estudada.

Figura 2-10: Espelho esférico

Os espelhos esféricos são pequenas calotas que, quando vistos bem próximos ao vértice,

possuem as mesmas características da parábola. Suponha que um espelho esférico possua

equação x2 + (y − 1)2 = 1. Ele tem centro no ponto (0, 1) e passa pela origem do plano carte-

siano, com gráﬁco de equação y =

−

x2
2

y2
2

. Para valores perto da origem, isto é, próximos ao

14

vértice do espelho, x é pequeno ao passo que y é muito pequeno, de tal modo que podemos

suprimir o termo y2 da equação. Dessa forma, o espelho de equação y =

a y =

x2
2

, que é uma parábola com vértice na origem.

x2
2

y2
2

−

se aproxima

A principal propriedade que um espelho esférico possui é a de raios que incidem parale-

lamente ao eixo principal, que é o eixo de simetria, reﬂetem passando pelo foco. Essa relação

é recíproca, isto é, raios de luz que saem do foco reﬂetem na parábola com raios paralelos

ao eixo de simetria. Essa propriedade é utilizada em faróis de carros, na qual a lâmpada se

encontra no foco dessa parábola. Dessa maneira, seus raios todos reﬂetem paralelamente e

iluminam o caminho pelo qual o carro irá passar. Também é encontrada essa propriedade

nas antenas parabólicas, pois os raios que partem dos satélites são considerados paralelos e

quando atingirem a antena, convergirão para o receptor, localizado no foco do paraboloide.

Vamos agora demonstrar essa propriedade, ou seja, seja F o foco da parábola, P um ponto

sob a parábola, Q a projeção de P sobre a diretriz e t a reta bissetriz de F (cid:98)PQ como na ﬁgura.
Seja P(cid:48) um ponto na região interior delimitada pela parábola. Iremos mostrar que, supondo

a superfície parabólica espelhada, o raio que sai do foco reﬂete no espelho paralelamente ao

eixo de simetria.

Primeiramente, iremos mostrar que a reta t é tangente1 à parábola em P.

Veja a ﬁgura

Seja A o ponto de intersecção entre t e a diretriz. Como t é bissetriz, temos que F (cid:98)PA =

Q (cid:98)PA = α. Seja B ∈ t. Então, F (cid:98)PB = Q (cid:98)PB, pois F (cid:98)PA e F (cid:98)PB são suplementares. Como

1Reta tangente à parábola é aquela que possui somente um ponto de intersecção, excetuando retas paralelas

ao eixo de simetria. As posições relativas entre a parábola e a reta são: 0 ponto em comum, 1 ponto em comum

e 2 pontos em comum, respectivamente, reta exterior, reta tangente e reta secante.

15

PF = PQ, por deﬁnição de parábola, F (cid:98)PB = Q (cid:98)PB e PB é lado comum, temos que (cid:52)FPB ∼=
(cid:52)QPB. Logo, FB = BQ e concluirmos também que t é mediatriz de FQ.

Suponha, por contradição, que t não seja tangente, isto é, que B pertença à parábola e

que Q(cid:48) seja a projeção de B sobre a reta diretriz. Então, da deﬁnição de parábola temos

FB = BQ = BQ(cid:48) ⇒ Q = Q(cid:48)

Como Q é projeção de P sobre a diretriz, temos que P = B. Logo, t é tangente em P.

Com essa demonstração realizada, iremos mostrar a propriedade reﬂexiva da parábola.
Seja o caminho percorrido pelo raio de luz simbolizado por (cid:93)FPP(cid:48). Pela propriedade que

diz que o ângulo de incidência é igual ao ângulo de reﬂexão, pois está reﬂetindo no ponto
P que se encontra sobre a reta tangente t também, temos que F (cid:98)PA = P(cid:48) (cid:98)PB = α. Como
P(cid:48) (cid:98)PB = A (cid:98)PQ = α, pois são opostos pelo vértice, temos que P(cid:48), P e Q estão alinhados e, com
isso, mostramos a propriedade reﬂexiva da parábola.

(cid:4)

Na demonstração acima, concluímos também uma das deﬁnições que apresentamos no

início do capítulo, a que diz que a parábola é a envoltória das retas mediatrizes entre o foco e

a reta diretriz, pois demonstramos que a reta t era a mediatriz entre o foco e os pontos sobre

a diretriz, considerando o ponto Q em todas as posições possíveis. Essa deﬁnição é usada

quando se quer traçar a parábola usando dobraduras, unindo o foco a diversos pontos sobre

a diretriz. as dobras serão as retas mediatrizes entre os segmentos.

16

Problemas Clássicos

Na Grécia Antiga, os matemáticos estudaram três problemas de Geometria que serviram

de motivação para o desenvolvimento da Matemática. Eles são problemas de construção

envolvendo régua não milimetrada e compasso, instrumentos utilizados por Euclides em seu

compêndio Elementos. Os três problemas, que ﬁcaram conhecidos como os três problemas

clássicos, são

- quadratura do círculo,

- trissecção do ângulo,

- duplicação do cubo.

A quadratura do círculo consiste em encontrar o valor da aresta de um quadrado tal que

sua área seja igual à área de um círculo de raio conhecido. A trissecção do ângulo busca

encontrar um método de se dividir em três partes iguais um ângulo de valor conhecido. O

último problema, a duplicação do cubo, iremos dedicar especial atenção a seguir. Esses

problemas ﬁcaram em aberto por mais de dois mil anos, até que, em meados do século XIX,

foi provada a impossibilidade dessas construções utilizando somente régua e compasso. No

entanto, é leviano acreditar que os gregos trabalhavam somente com esses instrumentos. A

busca pela resolução dos problemas propostos trouxeram a necessidade de novas curvas e

métodos que enriqueceram a Matemática. Dado essa necessidade de novos instrumentos,

iremos resolver o problema da duplicação do cubo utilizando o parabológrafo que criamos

no capítulo anterior.

O problema da duplicação do cubo, também conhecido como problema deliano, consiste

em se encontrar a medida da aresta de um cubo cujo volume seja o dobro do volume de

um cubo dado. Isto é, dado um cubo de volume V e aresta a, devemos encontrar a aresta
√
a(cid:48) = a ˙3

2 de um cubo de volume V (cid:48) = 2V . Reza a lenda que os habitantes da ilha de Delos,

na Grécia antiga, foram ao oráculo de Apollo pedindo ajuda para combater uma peste que

assolava a região. O oráculo respondeu que o altar de Apollo, em forma de cubo, deveria

17

ser duplicado. Os habitantes prontamente buscaram duplicar a aresta do altar, no intuito de

duplicar seu volume. Infelizmente, a peste não foi dizimada, pois eles não haviam dobrado o

volume e sim octuplicado. Diversos matemáticos tentaram resolver esse problema usando as

ferramentas disponíveis a época, régua e compasso, sendo infrutífera sua tentativa. Usando

√
uma linguagem atual, basta encontrar um segmento tal que seu tamanho seja 3

2 maior que

o segmento original. Para isso, iremos traçar duas parábolas de equação

x2 = ay e y2 = 2ax,

sendo a o tamanho original da aresta do cubo cujo volume deve ser duplicado.

Figura 3-11: intersecção entre as parábolas

Substituindo a primeira equação na segunda, encontramos

(cid:19)2

(cid:18)x2
a

= 2ax

x4
a2 = 2ax.

18

Como queremos valores para x maiores que zero e multiplicando por a os dois lados,

temos

x3 = 2a3,

que é exatamente a solução do problema proposto.

Figura 3-12: traçado da intersecção

Também podemos resolver esse problema através de meias proporcionais. Isto é, de-

vemos encontrar duas meias proporcionais x e y entre 1 e 2. Esquematizando as relações

temos:

1
x

=

x
y

=

y
2

.

Resolvendo as duas equações acima, podemos escrever:

x2 = y e y2 = 2x.

19

Se observarmos as equações acima, podemos ver que são as duas equações quadráticas

descritas na resolução anterior, com o valor de a igual a 1. A impossibilidade da constru-

ção está no traçado da parábola utilizando régua e compasso, o qual não é possível de ser

realizado. Substituindo y da primeira equação na segunda, temos

(x2)2 = 2x ⇒ x3 = 2

chegando à solução do problema. O teorema de Wantzel, demonstrado em 1837, diz que

um número só é construtível por régua e compasso se for raiz de um polinômio de grau 2n

√
irredutível. Como 3

2 é solução da equação x3 − 2 = 0 e o grau do polinômio é 3, esse

número só é construtível usando aparelhos mais soﬁsticados.

20

Conclusão

A evolução da tecnologia, aliada ao seu uso consciente em sala de aula, traz benefícios

para o processo de ensino-aprendizagem, transformando a experiência de aprender em algo

mais tangível ao aluno. Entretanto, ao se deixar tudo no campo virtual, não somos capazes

de compreender seu pleno funcionamento, uma vez que todos os processos mecânicos por

trás do traçado de diversas curvas não ﬁca evidente. Poucas são as vezes em que um software

mostra como é feito o traçado da curva e, por diversas vezes, o desinteresse em mostrar parte

dos próprios professores.

Ao se apresentar um artefato físico capaz de desenhar o objeto trabalhado, não só esta-

remos construindo a curva em questão, mas estaremos também mostrando todas as etapas

de construção, muitas vezes advinda da deﬁnição da própria curva. Os artefatos mostrados

nesse trabalho, sem exceção, utilizam as deﬁnições de seus objetos para realizar o traçado.

E o uso de objetos sólidos, que já era trabalhado em fases primárias da carreira escolar, pos-

sibilita que o aprendizado seja mais palpável. A curiosidade dos alunos em entender como

o objeto funciona é despertada com a utilização em sala, mais do que seria se estivermos

somente usando recursos computacionais.

Os artefatos propostos ainda requerem melhorias práticas, para facilitar o manuseio du-

rante a aula, mas seu propósito ﬁca claro quando efetivamente utilizado. Ainda há mais

objetos a serem explorados, possíveis de ser usar em sala, como é o caso do elipsógrafo e

hiperbológrafo, assuntos ainda trabalhados pelo PCN, Parâmetros Curriculares Nacionais.

21

22

Referências Bibliográﬁcas

[1] C. B. Boyer and U. C. Merzbach. A history of mathematics. John Wiley & Sons, 2011.

[2] J. P. d. CARVALHO. Os três problemas clássicos da matemática grega. II BIENAL DA

SBM, pages 1–21, 2004.

[3] M. Gardner. New mathematical diversions from scientiﬁc american. 1966.

[4] J. C. Lucero. O problema deliano. Departamento de Matemática da Universidade de

Brasília, 2006.

[5] O. R. B. d. OLIVEIRA. Cônicas (propriedades de reﬂexão). https://www.ime.usp.br/ oli-

veira/conicaspubli.pdﬂ, Acesso em: 23 nov. 2017.

[6] A. Shell-Gellasch. Hands on History: A Resource for Teaching Mathematics. MAA

notes. Mathematical Association of America, 2007.

23

