Defasagem e letramento - uma experiência

Danilo Antonio Amaral

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de ComputaçãoSERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Danilo Antonio Amaral

Defasagem e letramento - uma experiência

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestre em Ciências – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional. VERSÃO REVISADA

Área de Concentração: Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Orientadora: Profa. Dra. Ires Dias

USP – São Carlos
Fevereiro de 2018

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a)                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2:                                        Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938                                        Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176A485dAmaral, Danilo Antonio   Defasagem e letramento - uma experiência /Danilo Antonio Amaral; orientadora Ires Dias. --São Carlos, 2018.   60 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e deComputação, Universidade de São Paulo, 2018.   1. Defasagem. 2. Letramento Matemático. 3.Resolução de Problemas. 4. Avaliação Externa. I.Dias, Ires, orient. II. Título. Danilo Antonio Amaral

Lag and literacy - an experience

Master dissertation submitted to the Institute of
Mathematics and Computer Sciences – ICMC-USP, in
partial fulﬁllment of the requirements for the degree of
Mathematics Professional Master’s Program. FINAL
VERSION

Concentration Area: Professional Master Degree
Program in Mathematics in National Network

Advisor: Profa. Dra. Ires Dias

USP – São Carlos
February 2018

Às minhas avós Dona Infância (in memorian) e Dona Nena.

AGRADECIMENTOS

Aos meus pais Bel e Talo por me permitirem seguir.
À professora Dra. Ires dias por sua paciência, orientação e conﬁança.

“Quem nunca errou
nunca experimentou nada novo.”
(Albert Einstein)

RESUMO

AMARAL, D. A. Defasagem e letramento - uma experiência. 2018. 60 p. Dissertação (Mes-
trado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto de
Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2018.

Buscamos por meio da pesquisa-ação superar as defasagens encontradas pelos alunos ingressantes
no primeiro ano do Ensino Médio, numa escola do interior de São Paulo na cidade de Ibaté,
oriundos de diversas escolas do município, durante o ano letivo de 2017.
Coletamos e analisamos alguns dados oriundos de avaliações externas Prova Brasil, SARESP
e PISA a ﬁm de ter um diagnóstico da situação educacional brasileira e a partir destes dados
confrontamos com a realidade local. Percebemos que as defasagens são um grande entrave para
o cumprimento dos currículos nas salas de aula e a partir disto buscamos meios para contorná-las
dentro da nossa realidade.
Este trabalho descreve uma experiência onde trabalhamos e buscamos desenvolver a leitura e a
escrita em Matemática, a ﬁm de sanar as limitações impostas pelas defasagens trazidas pelos
nossos alunos. Apoiados em práticas que favorecessem o letramento matemático, pudemos a
partir de um dado problema formulá-lo em uma linguagem adequada ao nível do desenvolvimento
dos alunos, e empregando ferramentas matemáticas chegamos em resultados que puderam ser
testados, interpretados e avaliados.
Ao ﬁnal do trabalho, veriﬁcamos uma melhora signiﬁcativa quanto à resolução de problemas,
como também em relação à interpretação e análise, onde os alunos puderam valer-se da sua
individualidade para a resolução dos problemas propostos.

Palavras-chave: Defasagem, Letramento Matemático, Resolução de Problemas, Avaliação
Externa.

ABSTRACT

AMARAL, D. A. Lag and literacy - an experience. 2018. 60 p. Dissertação (Mestrado em
Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2018.

We seek through the action research to overcome the shortcomings encountered by incoming
students in the ﬁrst year of high school, in a school in the interior of São Paulo in the city of
Ibaté, coming from several schools in the municipality during the school year 2017.
We collect and analyze some data from external evaluations Prova Brasil, SARESP and PISA in
order to have a diagnosis of the Brazilian educational situation and from these data we confront
the local reality. We realize that the lags are a great obstacle for the fulﬁllment of the curricula in
the classrooms and from this we look for means to circumvent them within our reality.
This paper describes an experience where we work and seek to develop reading and writing in
Mathematics, in order to remedy the limitations imposed by the lags brought by our students.
Based on practices that favored mathematical literacy, we were able to formulate it in a language
appropriate to the level of students’ development and using mathematical tools to arrive at results
that could be tested, interpreted and evaluated.
At the end of the study, we noticed a signiﬁcant improvement in problem solving, as well as
in relation to interpretation and analysis, where students were able to use their individuality to
solve the problems proposed. .

Keywords: Lag, Mathematical Literacy, Problem Solving, External Evaluation.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

SOBRE OS CICLOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Planejamento .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Implementação .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Relatório .
.

.
.
.

.

.

1

2

3
3.0.1
3.0.2
3.0.3

4

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

GLOSSÁRIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

ANEXO A

DADOS DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

17

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

Em meio a tantas crises, sejam estas políticas, ﬁnanceiras ou sociais, a busca de es-
tabilidade é fundamental ao modo de vida que a sociedade estabeleceu, além disso, entre as
proﬁssões mais procuradas, muitas destas exigem seleções que contam com capacidades de
leitura e interpretação, análise, veriﬁcação e avaliação de resultados. E na busca por proﬁssionais
que saibam resolver problemas, nos mais diversos contextos e, consequentemente, para o desen-
volvimento cientíﬁco e tecnológico do nosso país, um compromisso sério com a Matemática
deve ser assumido.

Entretanto, ao nos comprometermos com o ensino-aprendizagem de Matemática, nos
deparamos com defasagens e desigualdades educacionais, amplamente conhecidas e muitas
vezes omissas por professores, gestores, alunos, pais, como também pela própria sociedade.

Comumente, defasagens ou mesmo diﬁculdades encontradas na aprendizagem de mate-
mática se alastram ao longo de todo o Ensino Básico, culminando em uma grande defasagem de
aprendizagem, as quais são reﬂetidas nos resultados de avaliações externas em níveis municipais,
estaduais, nacional, como também internacional. Um exemplo destas avaliações é a Prova Brasil,
criada pelo Ministério da Educação em 2005, tendo como objetivo diagnosticar e avaliar, em
larga escala, a qualidade do ensino no cenário brasileiro.

A Figura 1 nos mostra a proporção de alunos do Ensino Público com aprendizagem
adequada 1 em matemática, segundo os resultados da Prova Brasil em 2015, considerando o
alunos de todo o país e os da região Sudeste. As curvas apresentadas, na mesma ﬁgura, evidenciam
o desempenho dos alunos diminuindo ao longo de todo o Ensino Básico, apresentando índices
muito abaixo dos desejáveis, onde podemos perceber reﬂexos nítidos da defasagem se alastrando
ao longo de todo o Ensino Básico.

1 De acordo com o movimento Todos pela Educação, Educação (2016), o aluno tem um aprendizado
adequado em matemática quando atinge ou supera as seguintes pontuações: 255 no 5o ano do Ensino
Fundamental; 300 no 9o ano do Ensino Fundamental; e 350 no 3o ano do Ensino Médio, com base na
proﬁciência dos alunos nas avaliações da Prova Brasil.

18

Capítulo 1. Introdução

Figura 1 – Porcentagem dos alunos do Ensino Público 2 com aprendizagem adequada.

Fonte – Elaborado pelo autor baseado nos dados disponibilizados em (EDUCAÇÃO, 2016)

Um outro exemplo de avaliação, já em nível internacional, é o PISA - Programa Interna-
cional de Avaliação de Estudantes, organizado pela OCDE - Organização para a Cooperação
e Desenvolvimento Econômico, que analisa as competências e habilidades adquiridas pelos
estudantes, necessárias para a completa participação na sociedade moderna. Nas avaliações
realizadas, os estudantes são classiﬁcados segundo seis níveis de proﬁciência em Letramento
Matemático, deﬁnido pelo PISA como

Letramento matemático é a capacidade individual de formular, empregar,
e interpretar a matemática em uma variedade de contextos. Isso inclui
raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos
e ferramentas matemáticas para descrever, explicar e predizer fenôme-
nos. Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel que a matemática
exerce no mundo e para que cidadãos construtivos, engajados e reﬂexi-
vos possam fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões
necessárias. (COUTO, 2012, p. 18).

Desta forma, o letramento matemático confere ao estudante autonomia para resolver
problemas, como também fazer uso de competências e habilidades de comunicação, leitura
e escrita matemática. Assim um aluno letrado em Matemática é capaz não só de reproduzir
procedimentos, mas também aplicá-los e até mesmo adaptá-los em diversos contextos.

Para SOARES (2002), o letramento pode ser entendido como o resultado da ação de
ensinar e aprender práticas sociais de leitura e de escrita, compartilhando a mesma natureza
daquela empregada no PISA, como também utilizada pela BNCC (BRASIL, 2017, p. 264).

Ressaltamos que a BNCC - Base Nacional Comum Curricular, ao aﬁrmar um compro-
misso com o desenvolvimento do letramento matemático, estabelece também dez competências
gerais que os educandos devem adquirir ao longo de toda a Educação Básica . Dentre estas
competências gerais, destacamos duas:

19

∙ exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo
a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar
causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive
tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas;

∙ utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal,
visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e
cientíﬁca, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em
diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. (BRASIL, 2017,
p.9)

Percebemos que estas duas competências, estão muito próximas do que podemos entender
por letramento matemático, uma vez que a curiosidade, a investigação, a reﬂexão, a análise como
também a imaginação e a criatividade são essenciais para a resolução de problemas matemáticos,
como também o são a elaboração e aferição de hipóteses, nos mostrando uma estreita relação
com o quadro de modelo de letramento matemático apresentado pelo PISA.

Com relação ao desempenho matemático no PISA, os jovens de 15 anos são avaliados
em termos do nível de letramento matemático em tarefas envolvendo formulação, emprego e
interpretação de problemas em uma variedade de contextos. De acordo com o PISA, os estudantes
devem ser capazes de descrever, prever e explicar fenômenos, reconhecendo o papel que a
matemática desempenha no mundo, a ﬁm de fazer julgamentos e decisões bem fundamentadas,
necessárias para a formação de cidadãos construtivos, envolvidos e reﬂexivos. A Figura 2 nos
mostra o modelo de letramento matemático apresentado pelo PISA.

Figura 2 – Modelo de Letramento Matemático

Fonte – PISA 2012 - Adaptado pelo autor

20

Capítulo 1. Introdução

Infelizmente, no PISA, os resultados brasileiros não são dos melhores, a tabela 1
evidencia a porcentagem dos estudantes brasileiros por níveis de proﬁciência, ﬁcando claro que
devemos buscar uma melhor qualidade de ensino, aﬁm de que a aprendizagem seja garantida,
uma vez que mais de 70% dos jovens brasileiros estão abaixo do nível 2 em matemática,
patamar mínimo - que a OCDE establece, para que os jovens possam exercer plenamente a
sua cidadania. Com estes dados percebemos que nossos estudantes, em geral, não conseguem
executar procedimentos claros, nem pôr em prática estratégias de resolução de problemas simples,
sendo a comunicação um problema central, como também o reconhecimento e interpretação de
problemas em contextos que requerem nada além de uma inferência direta.

Tabela 1 – Posição do Brasil e dos países da OCDE na escala de proﬁciência em Matemática

Nível 6 Níve 5 Nível 4 Nível 3 Nível 2 Nível 1 Abaixo de 1

Escore Mínimo
% Estudantes Brasil
% Estudantes OCDE

669
0,13
2,31
Fonte – Brasil no PISA 2015, INEP, 2016

482
8,58
24,81

545
3,09
18,6

607
0,77
8,37

420
17,18
22,55

358
26,51
14,89

43,74
8,47

A tabela 2 apresenta os níveis de proﬁciência elencados no PISA, onde constatamos
que os estudantes brasileiros conseguem, em geral, apenas identiﬁcar informações e executar
procedimentos com instruções explícitas, executando ações óbvias. Para aproximadamente 45 %
dos jovens brasileiros, estas habilidades são limitantes para a sua aprendizagem, e a OCDE não
especiﬁca as habilidades desenvolvidas abaixo do nível 1.

As indagações, as frustrações na busca por melhores condições de ensino-aprendizagem
são muitas, como também são amplamente conhecidas as enormes desigualdades entre os
grupos de estudantes deﬁnidos por raça, sexo e condição socioeconômica de suas famílias.

(BRASIL, 2017), entretanto, uma educação que se paute no pilar da cidadania, deve buscar meios
para superar estes desaﬁos, sendo indispensável o protagonismo de cada um dos envolvidos na
luta por uma melhor qualidade de ensino.

Estudos realizados pela Fundação Lemman, nos mostraram que a possibilidade é real 3 e
independentemente de perﬁs sociecononômicos, subtefúrgio de alguns para justiﬁcar um ensino
de má qualidade, FARIA e GUIMARÃES (2014, p. 11) apontam

Alcançar a excelência com equidade é um objetivo que deve ser prioritá-
rio para todas as redes de ensino e escolas públicas do Brasil. Isso quer
dizer perseguir a meta de garantir um aprendizado de alta qualidade para
todos e cada um dos alunos matriculados na Educação Básica – indepen-
dentemente do perﬁl socioeconômico de suas famílias, da localização da
escola ou de outros fatores comumente usados para justiﬁcar o ensino de
má qualidade.

3 http://www.fundacaolemann.org.br/excelencia-com-equidade/

21

Nível
6

5

4

3

2

1

Tabela 2 – Níveis de proﬁciência no PISA

O que os alunos são capazes de fazer
os estudantes são capazes de conceituar, generalizar e utilizar informações com base
em suas investigações e em modelagem de situações-problema complexas. Conse-
guem estabelecer ligações entre diferentes fontes de informações e representações, e
de transitar entre elas com ﬂexibilidade. Os estudantes situados neste nível utilizam
pensamento e raciocínio matemáticos avançados. São capazes de associar sua percep-
ção e sua compreensão a um domínio de operações e relações matemáticas simbólicas
e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas
situações. Os estudantes situados neste nível são capazes de formular e comunicar
com precisão suas ações e reﬂexões relacionadas a constatações, interpretações e
argumentos, bem como de adequá-los às situações originais.
os estudantes são capazes de desenvolver modelos para situações complexas e traba-
lhar com eles, identiﬁcando restrições e especiﬁcando hipóteses. Conseguem selecio-
nar, comparar e avaliar estratégias adequadas de resolução de problemas para lidar
com problemas complexos relacionados a esses modelos. Os estudantes situados neste
nível são capazes de trabalhar estrategicamente, utilizando habilidades de pensamento
e raciocínio abrangentes e bem desenvolvidas, representações conectadas de maneira
adequada, caracterizações simbólicas e formais, e percepção relativa a essas situações.
São capazes de reﬂetir sobre suas ações e de formular e comunicar suas interpretações
e seu raciocínio.
os estudantes podem trabalhar de maneira eﬁcaz com modelos explícitos para situa-
ções concretas complexas, que podem envolver restrições ou exigir formulação de
hipóteses. São capazes de selecionar e integrar diferentes representações, inclusive
representações simbólicas, relacionando-as diretamente a aspectos de situações da
vida real. Nesses contextos, os estudantes situados neste nível são capazes de utilizar
habilidades desenvolvidas e raciocínio, com ﬂexibilidade e alguma percepção. São ca-
pazes de construir e comunicar explicações e argumentos com base em interpretações,
argumentos e ações.
os estudantes são capazes de executar procedimentos descritos com clareza, inclusive
aqueles que exigem decisões sequenciais. Conseguem selecionar e aplicar estratégias
simples de resolução de problemas. Os estudantes situados neste nível são capazes de
interpretar e utilizar representações baseadas em diferentes fontes de informação e de
raciocinar diretamente a partir delas. Conseguem desenvolver comunicações curtas
que relatam interpretações, resultados e raciocínio
os estudantes são capazes de interpretar e reconhecer situações em contextos que não
exigem mais do que inferência direta. São capazes de extrair informações relevantes
de uma única fonte e de utilizar um modo simples de representação. Os estudan-
tes situados neste nível conseguem empregar algoritmos, fórmulas, procedimentos
ou convenções de nível básico. São capazes de raciocinar diretamente e de fazer
interpretações literais dos resultados.
os estudantes são capazes de responder a questões deﬁnidas com clareza, que envol-
vem contextos conhecidos, nas quais todas as informações relevantes estão presentes.
Conseguem identiﬁcar informações e executar procedimentos rotineiros de acordo
com instruções diretas em situações explícitas. São capazes de executar ações óbvias
e dar continuidade imediata ao estímulo dado.

Fonte – Adaptado pelo autor a partir de (COUTO, 2012)

22

Capítulo 1. Introdução

Ao buscarmos as causas desta baixa performance, nos deparamos com a pesquisa Conse-
lho de Classe, encomendada ao IBOPE Inteligência, pela Fundação Lemman LEMANN (2015),
onde foi realizado um estudo qualitativo e quantitativo sobre temas relacionados ao contexto
educacional brasileiro, onde a amostra selecionada para o estudo quantitativo teve representativi-
dade nacional e contemplando as escolas urbanas de todas as regiões do Brasil. Neste estudo a
defasagem se destacou entre as principais urgências, mostrando que é preciso levar em conta os
desaﬁos trazidos por esta ao implementar um currículo.

Tabela 3 – Fatores que precisam ser enfrentados com maior urgência nos Ensinos Fundamental e Médio

Fatores que precisam ser enfrentados

Citado como
o mais urgente

Citado entre os
três mais urgentes

Falta de acompanhamento psicológico
para os alunos que precisam

Indisciplina dos alunos

Defasagem de aprendizagem dos alunos

22%

15%

10%

31%

32%

24%

Fonte – Adaptado pelo autor a partir de (LEMANN, 2015)

Tabela 4 – Principais desaﬁos no Ensino Médio

Desaﬁos no Ensino Médio

Falta de acompanhamento psicológico para os alunos que precisam 16%

Indisciplina dos alunos

Defasagem de aprendizado dos alunos

15%

14%

Fonte – Adaptado pelo autor a partir de (LEMANN, 2015)

Tabela 5 – Desaﬁos nos Ensinos Fundamental e Médio

Citado como o
mais urgente

Citado entre os
três mais urgentes

Defasagem de aprendizado dos alunos

Aprovação dos alunos que não
estão preparados para o próximo ciclo

10%

8%

24%

31%

Fonte – Adaptado pelo autor a partir de (LEMANN, 2015)

Analisando concomitantemente o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, dentre os fatos
que precisam ser enfrentados, a tabela 3 mostra que a falta de acompanhamento psicológico para
os alunos que precisam, a indisciplina e a defasagem de aprendizado, estão entre os três mais
urgentes e ao nos restringimos no Ensino Médio, a tabela 4 mostra que os três desaﬁos citados
anteriormente: falta de acompanhamento psicológico para os alunos que precisam, indisciplina e

23

a defasagem de aprendizado caem em empate técnico, nos mostrando que a defasagem é uma
urgência, principalmente no Ensino Médio, conforme podemos notar na tabela 5, sendo a mesma
apontada como sendo o grande desaﬁo para o cumprimento dos currículos em sala de aula
(LEMANN, 2015).

Com o apresentado ﬁca claro que a defasagem é um desaﬁo para o cumprimento dos
currículos em sala de aula, entretanto Zaballa 4, ao tratar sobre competências e habilidades na
Educação Básica, aponta que embora a defasagem exista, algo deve ser feito, com suas palavras
aprendemos a bailar, bailando. Desta forma é imprescindível que busquemos meios que tornem
o trabalho desenvolvido em sala de aula eﬁcaz e comprometido com uma educação de qualidade,
independentemente dos fatores que possam sobrepujá-lo.

Na busca por meios para desenvolvimento da prática em sala de aula reﬂetimos sobre
motivações e estímulos, indispensáveis para o trabalho docente; na edição especial de aniversário
da revista Nova Escola,Cortella e três professores debatem o desaﬁo de ensinar com propósito
nos dias de hoje, nos lembrando que a motivação é como um motor interno, sendo o estímulo
algo de fora, sendo esta vontade, este desejo de mudança algo que deve impulsionar qualquer
trabalho docente; onde podemos repensar nossas práticas e os alunos busquem ser protagonista
no processo de ensino-aprendizagem, relacionando e aplicando o conhecimento matemático em
outras áreas ou nela mesmo, onde tenham a certeza de que este é uma necessidade para a sua
vida diária e proﬁssional.

ANA PAULA: Um dos grandes motivos para a desmotivação são as
imposições que vêm de cima para baixo, com a burocracia acima do
pedagógico. O que fazer?

CORTELLA: Veja, Ana, há uma diferença entre motivação e estímulo.
Motivação é algo que parte da pessoa. Estímulo é algo fora dela. Nin-
guém te motivará. O máximo que a secretaria, tua coordenadora, tua
direção podem fazer é te estimular ou desestimular. A motivação é in-
terna. Nenhum de nós quatro é professor porque alguém nos motivou.
Tivemos motor interno, que aliás é de onde vem a palavra motivação.
Nossa dedicação, nosso afeto pela atividade, nosso gosto de repartir o
que a gente conhece, nosso prazer na convivência. Não é uma atividade
sem agonia, mas as nossas alegrias são mais motivadoras. Isso é interno.

Neste trabalho, buscamos o desenvolvimento do letramento matemático, por meio de
práticas pedagógicas que o favorecessem - resolução de problemas, modelagem matemática,
exercícios e jogos, onde a valorização da escrita matemática foi peça chave para o desenvol-
vimento do trabalho e pudessemos buscar superar as defasagens encontradas em avaliação
diagnóstica numa sala de primeiro ano do Ensino Médio, numa escola do interior do Estado
de São Paulo e tendo em vista o ambiente escolar, como um espaço potencialmente dinâmico
de aprendizagem, somente através da participação ativa de todos os envolvidos, poderemos

4 Disponível em https://www.youtube.com/watch?v=JADVe8r12At=1337s

24

Capítulo 1. Introdução

entender a sua estrutura e relações para a superação das defasagens encontradas. Desta forma,
optamos pela pesquisa-ação para o desenvolvimento deste estudo, uma vez que nesta, temos a
oportunidade de nos libertar de mitos e preconceitos perante à mudanças, essencial em qualquer
trabalho.

Buscamos por meio da pesquisa-ação, encontrar formas de desenvolver o Letramento
Matemático, com o objetivo de superar as defasagens e (re)criar um ambiente propício ao ensino
de Matemática. Ao optarmos por esta metodologia procuramos trazer ao aluno ferramentas para
que este possa ser construtor da sua liberdade, descobrindo e conquistando novos caminhos para
a realização dos seus projetos onde possamos repensar nossas práticas, a ﬁm de que nossos alunos
busquem ser protagonistas no seu processo de ensino-aprendizagem, relacionem e apliquem
a Matemática em outras áreas, ou nela mesmo e tenham a certeza de que o conhecimento
matemático é uma necessidade para a sua vida diária e proﬁssional.

No Capítulo 2, realizamos uma discussão sobre a metodologia utilizada - a pesquisa-ação,
visando transformar o ambiente escolar e o aprimoramento da prática. Em seguida, no Capítulo
3, relatamos em linhas gerais o trabalho desenvolvido, uma vez que este foi realizado ao longo
de todo o ano letivo e por ﬁm no Capítulo 4 algumas reﬂexões acerca do trabalho realizado nesta
pesquisa.

25

CAPÍTULO

2

METODOLOGIA

Para o desenvolvimento deste trabalho, optamos pela metodologia da pesquisa-ação,
visto que esta é uma das formas de investigação-ação para melhoria da prática e pesquisa, a qual
oportuniza a transformação do ambiente escolar por meio da ação-prática.

Para Tripp (2005), a pesquisa-ação é uma forma de investigação-ação que utiliza técnicas
de pesquisa para informar a ação que se decide tomar para melhorar a prática, requerendo
ações tanto nas áreas da prática quanto da pesquisa, como também a tomada da consciência dos
princípios que conduzem o trabalho, sendo esta subserviente à prática, de modo que não se deixe
de tentar avaliar a mudança por não se dispor de uma boa medida ou dados básicos adequados.

Franco e Amélia (2005, p. 496), entendem que a pesquisa-ação sugere sempre a concomi-
tância entre pesquisa e ação e ação e pesquisa, considerando-se até que deveria ser expressa em
forma de dupla ﬂecha, ao invés de hífen: pesquisa⇔ação, de modo a caracterizar a concomitância,
a intercomunicação e a interfecundidade.

Portanto, pesquisa-ação pode ser também entendida como uma investigação prática. A
Figura 3 exempliﬁca um ciclo da pesquisa-ação: planejamentos, intervenções, observações e
reﬂexões. Estas etapas da pesquisa são utilizadas para promover apoio e permitir a projeção de
mudanças a serem realizadas.

Para Tripp (2005, p. 457-458), na pesquisa-ação prática o pesquisador tem em mira,
contribuir para o desenvolvimento das crianças, o que signiﬁca que serão feitas mudanças para
melhorar a aprendizagem e a auto-estima de seus alunos, com o objetivo de aumentar interesse,
autonomia ou cooperação e assim por diante, e ao invés de tomar uma prática existente de algum
outro lugar e implementar em sua própria prática para realizar uma melhora, estes aspectos a
serem desenvolvidos são escolhidos e/ou projetados pelo pesquisador.

Desta forma, a pesquisa-ação pode transformar o ambiente escolar por meio de ação-
prática, buscando o aprimoramento da prática de modo contínuo e reagindo de forma imediata
aos acontecimentos no momento da sua ocorrência.

26

Capítulo 2. Metodologia

Figura 3 – Etapas dos Ciclos da Pesquisa-Ação

Fonte – Elaborado pelo autor

Para o desenvolvimento da pesquisa, as competências e habilidades foram escolhidas
e/ou projetadas, tendo o tipo de decisões tomadas sobre o quê, como e quando fazer; informadas
pelas concepções proﬁssionais que se tem sobre o que seria melhor para o grupo, trabalhando
para mudar ou para contornar as limitações dentro das possibilidades, sendo a teoria subserviente
à prática.

O objetivo principal do nosso estudo foi buscar meios de superar a defasagem dos alunos
com relação ao ensino-aprendizagem de Matemática, assim como, buscar adequar a utilização
da linguagem matemática na resolução de problemas,visando o desenvolvimento do letramento
matemático.

Para a realização desta pesquisa, utilizamos as fontes de coleta de dados avaliações e
portifólios de alunos, como também relatórios oﬁciais e artigos pautados no assunto objeto de
estudo.

“Porém, como acontece frequentemente de não haver teorias prontas que se ajustem a
nossos dados ou intenções, nesse caso trabalhamos indutivamente, teorizando nosso
dados mediante à criação de novas categorias. No entanto, quando o fazemos, nosso
propósito é inteiramente pragmáticos: não fazemos isso porque apenas queremos
conhecer ( isso é “pesquisa pura”), indagamos por que alguma coisa é como é apenas
para podermos saber melhor como aprimorar a prática.” (TRIPP, 2005, p. 452).

Realizamos um reconhecimento inicial, com investigação do trabalho de campo e revisão
de literatura, pertinentes à situação, dos participantes, e das práticas de ensino-aprendizagem.
Em seguida, dividimos a pesquisa em três ciclos, que descreveremos no próximo capítulo, sendo
cada um correspondente a um dos três primeiros bimestres do ano letivo de 2017.

27

CAPÍTULO

3

SOBRE OS CICLOS

Devemos mostrar aos alunos a necessidade de resolver problemas na
vida diária, o valor de enfrentar desaﬁos que exigem grande esforço
e dedicação, mesmo que não os solucione corretamente, pois o ato de
tentar resolvê-los já é um grande aprendizado.” (DANTE, 2009)

Neste capítulo, relatamos como foi realizado o desenvolvimento do projeto, durante os
três primeiros bimestres de 2017, em uma sala de aula do primeiro ano do Ensino Médio, em
uma escola pública no interior do estado de São Paulo na cidade de Ibaté.

Realizamos um reconhecimento inicial, onde utilizamos dados disponibilizados pela
Secretaria da Educação, uma vez que estes representam uma amostra estatística relevante ao grau
de conhecimento, competências e habilidades matemáticas esperadas e adquiridas pelos alunos
ao ﬁnal do Ensino Fundamental, uma vez que a escola em questão recebe alunos no primeiro
ano do ensino médio, sendo provenientes de diversas escolas da rede pública,

De acordo com o Relatório Pedagógico do SARESP - 2016, os pontos da escala de
proﬁciência são agrupados em quatro níveis: Abaixo do Básico, Básico, Adequado e Avançado
– deﬁnidos a partir das expectativas de aprendizagem (conteúdos, competências e habilidades)
estabelecidos para cada ano/série e disciplina no Currículo do Estado de São Paulo, assim como
se pode observar na Figura 4.

Figura 4 – Classiﬁcação e Descrição dos Níveis de Proﬁciência do SARESP. FONTE: Relatório Pedagó-

gico SARESP 2016

28

Capítulo 3. Sobre os ciclos

Figura 5 – Percentuais de Alunos do 9o Ano do Ensino Fundamental por Nível de Proﬁciência - SARESP

2016

Com base na Figura 4, que classiﬁca e descreve os níveis de proﬁciência e na Figura 5, a
qual mostra os resultados alcançados pelos estudantes ao ﬁnal do Ensino Fundamental; notamos
que 60 % dos alunos se formam em um nível básico, embora suﬁciente, não adequado, demons-
trando domínio mínimo dos conteúdos, das competências e das habilidades, possuindo somente
as estruturas necessárias para interagir com a proposta curricular no ano/série subsequente e
aproximadamente 20% em um nível abaixo do básico, o que se se reﬂete nas competências e
habilidades desejáveis ao ingressar no primeiro ano do Ensino Médio. Desta forma, temos mais
de 80% dos alunos, formando-se com um domínio insuﬁciente e/ou mínimo dos conteúdos,
competências e habilidades desejáveis, o que representa um trabalho excludente – onde os
princípios que regem a Educação no Brasil: desenvolvimento pleno, a formação cidadã, como
também a qualiﬁcação dos nossos alunos para o trabalho, não estão sendo garantidos, apesar
destes estarem previstos na Carta Magna e na Lei de Diretrizes e Bases.

Art. 205 A educação, direito de todos e dever do Estado e da família,
será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando
ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da
cidadania e sua qualiﬁcação para o trabalho.” (Constituição Brasileira,
1988)

Art. 2o A educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios
de liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por ﬁnalidade
o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da
cidadania e sua qualiﬁcação para o trabalho.” (LDB, 1996)

Abaixo apresentamos exemplos de problemas que alunos em um nível abaixo do básico
e em um nível básico conseguem solucionar, de acordo com os dados divulgados no SARESP
EM REVISTA 2016 1. Em seguida, um problema de nível adequado de proﬁciência, de acordo

1 Disponível em http://saresp.vunesp.com.br/. Acessado em 09/02/2018

29

com as matrizes de referência do SARESP a qual possui habilidades e competências a serem
atingidas pelos alunos.

Abaixo do Básico

H36 - Interpretar e construir tabelas e gráﬁcos de frequências a partir de dados obtidos

em pesquisas por amostras estatísticas.

Figura 6 – Tema 4 - Tratamento da Informação

Fonte – SARESP EM REVISTA - 2016.

O problema do item na ﬁgura 6, nos mostra que apenas uma leitura atenta dos dados da
tabela, é suﬁciente para solucioná-lo, o que nos mostra a falta de leitura, a qual é fundamental
aos alunos neste nível de proﬁciência.

Básico

H03 - Resolver problemas que envolvam progressões geométricas.

O que percebemos no problema da ﬁgura 7 é o fato de que cálculos simples de maneira
ordenada, são suﬁcientes para que o estudante chegue na resposta correta deste item – ou seja,
ao aluno cabe, ao menos, realizar os cálculos a partir da leitura e interpretação do gráﬁco, o que
nos mostra novamente a importância da leitura em Matemática.

Adequado

H10 -Reconhecer a função exponencial e suas propriedades relativas ao crescimento ou

decrescimento.

30

Capítulo 3. Sobre os ciclos

Figura 7 – Tema 1 - Números, Operações e Funções.

Fonte – SARESP EM REVISTA 2016.

No problema da ﬁgura 8, para determinar o tempo, em dias, necessário para que sua
massa inicial se reduza à metade o aluno pode simplesmente utilizar a leitura do gráﬁco e como
o valor no eixo 0x está entre 5 e 10 dias, sendo a única alternativa possível 8 dias.

Figura 8 – Tema 1 - Números, Operações e Funções.

Fonte – SARESP EM REVISTA 2016

Como mostram os exemplos citados acima, a escrita e leitura em Matemática é crucial
para a resolução completa e bem sucedida dos problemas, nos apontando que o trabalho visando
o letramento matemático, pode ajudar a sanar diversas diﬁculdades encontradas pelos alunos.

Sabemos dos muitos fatores que inﬂuenciam o desempenho escolar dos nossos alunos,
dentre estes destacam-se condições socioeconomicas, entretanto FARIA e GUIMARÃES (2014),

nos dizem:

31

Sabemos que alunos pobres, se garantidas as condições para o apren-
dizado, têm, sim, todo o potencial e a capacidade para superar essas
desvantagens e apresentar resultados que indicam um aprendizado de
alta qualidade. Quando isso acontece, a educação cumpre plenamente
seu papel transformador, interferindo no futuro dessas crianças e criando
condições para que adquiram competências importantes, sejam capazes
de desenvolver seu potencial e de ascender socialmente.

No estudo realizado por FARIA e GUIMARÃES (2014) são apresentadas 215 escolas
de excelência no Brasil, as quais mostraram ser capazes de superar as limitações existentes
apresentando resultados que indicam aprendizado de alta qualidade, nos mostrando que estas
limitações não podem ser um motivos que nos leve ao comportamento de urubus os quais
sobrevoando as cabeças dos alunos , observando os olhares atentos dos primeiros dias, os
sorrisos e a beleza das criançcas, detem-se naqueles aspectos de reprovação, desânimo e
apostam na derrota (WERNECK, 1992).

Poderíamos pensar no currículo que trabalhamos, como causador destes resultados,
entretanto Carvalho (2015), mostra evidências indicando que os currículos do Brasil e do
Japão, por exemplo, não possuem diferenças relevantes, de tal forma que as diferenças no
nível de qualidade de educação entre os países não reside na maneira em que os currículos
foram elaborados. O autor conclui que devemos analisar em que medida e de que maneira esses
currículos vêm sendo aplicados e o quanto isso pode afetar a qualidade da educação.

Neste ponto, nos deparamos com as avaliações, a qual de acordo, com Barbosa e Fer-
nandes (2000) a avaliação dos resultados de matemática numa escola acarreta necessariamente
procedimentos de aferição, devendo os resultados da avaliação contribuir para que os agentes de
decisão possam agir sobre o sistema avaliado, além disso as contribuições da avaliação podem
ser profundas e estruturais de forma a que a partir dela se promovam correções e melhorias
no sistema, onde a instituição ESCOLA é o instrumento eﬁcaz para a promoção da equidade e
mobilidade social.

De acordo com Werneck (1992, p. 43), corrigir apenas o resultado ﬁnal, se resume em
uma grande injustiça. Para exempliﬁcar sua aﬁrmação, o autor compara esta ação com a fábula
2. Enquanto um aluno tem uma série de valores e conhecimentos já dominados, o outro não

2

“ Certa vez, um mestre enviou um aluno à cidade canadense de Montreal para dar um
recado num determinado endereço. O aluno deixou a cidade brasileira de origem e seguiu
em direção a Nova Iorque. De lá seguiu noutro vôo para Montreal, tramitou pela alfândega
com suas bagagens e documentos, tomou um táxi e chegou à rua desejada. O edifício já
estava sendo visto. Felizmente, no local certo, chegou ao lugar do endereço. Na hora de bater
a porta do apartamento confundiu-se e tocou a campainha ao lado do apartamento daquele
que procurava. O proprietário, ao atender, explicou-lhe que estava errado e a viagem foi

32

Capítulo 3. Sobre os ciclos

conhece o mínimo de orientação, desta forma, concordamos com o autor que os zeros atribuídos
aos dois implicam em uma grande injustiça, porque aﬁrmam ser os dois erros do mesmo nível,
enquanto um deles é absurdo, e o outro, muito menos pernicioso; mais uma vez desvalorizando
uma série de manifestações de saber pelo fato de se nivelar por baixo.

Reiteramos a importância da leitura e da escrita em Matemática, a ﬁm de superar as
defasagens trazidas pelos nossos alunos, principalmente no Ensino Médio, e apoiados em práticas
que favoreçam o letramento matemático, podemos a partir de um dado problema formulá-lo em
uma linguagem adequada, e empregando as ferramentas matemáticas, chegar em resultados que
podem ser testados, interpretados e avaliados.

SOARES (2009) aﬁrma que letramento é o resultado da ação de ensinar ou de aprender
a ler e escrever: o estado ou a condição que adquire um grupo social ou um indivíduo como
consequência de ter-se apropriado da escrita, diferenciando o termo letramento de alfabetização,
exempliﬁcando uma pesquisa desenvolvida na segunda metade dos anos 80 nos Estados unidos,
onde constatou-se que a incapacidade de ler e escrever não era um problema para os jovens, mas
sim a capacidade de fazer uso da escrita é que constituía o problema.

Desta forma, o aluno ao ter-se apropriado da leitura e escrita pode se tornar capaz de
expor os seus pensamentos, de tal forma que podemos avaliá-los e conduzir e aprimorar a prática
didático-pedagógica dentro da sala de aula

3.0.1 Planejamento

Ao iniciar o ano letivo de 2017, realizamos uma avaliação diagnóstica, onde constatamos
um nível de diﬁculdade alarmante para um bom desenvolvimento dos alunos nos anos posteriores,
bem como também ﬁzemos um levantamento de dados referentes a avaliação do SARESP, a
os quais tomamos como indicador de qualidade para o desenvolvimento de práticas de ensino-
aprendizagem.

Sabemos, desde muito tempo, que os alunos no Ensino Básico, têm diﬁculdades para
expor o que pensam na resolução de exercícios ou problemas, e quando o fazem, erros graves,
como por exemplo, a utilização da igualdade em diversas álgebras, são encontrados – entretanto, o
conhecimentos de técnicas algébricas básicas é fundamental para o desenvolvimento de qualquer
conteúdo matemático a ser desenvolvido durante todo o ensino médio. como observamos nas
Figuras 9, 10, 11 e 12 retiradas da avaliação diagnóstica.

considerada perdida; a passagem, agora, precisaria ser reembolsada, além da grande bronca a
receber do mestre. Um erro imperdoável, sobretudo depois de tanto esforço. Chegou pertinho
e errou no ﬁnal. Tudo perdido. Nota zero. Outro aluno, deste mesmo mestre, recebeu a
mesma incumbência, só que, tendo chegado ao Rio de Janeiro, dirigiu-se a Santiago do
Chile e de lá tomou um avião para as Filipinas. Errou tudo, não tinha sequer noção de
direção. Viagem errada, reembolso das despesas bronca do mestre. Tudo perdido. Nota zero.
” (WERNECK, 1992, p. 42)

Figura 9 – Avaliação Diagnóstica - Estudante A

33

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Figura 10 – Avaliação Diagnóstica - Estudante B

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Figura 11 – Avaliação Diagnóstica - Estudante C

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Figura 12 – Avaliação Diagnóstica

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Buscando superar a defasagem na formação matemática dos alunos, propomos várias
ações durante a realização do trabalho, sendo estas planejadas e avaliadas de modo a sempre
buscar o melhor resultado do aluno. Desta forma, oportunizando aos alunos, a redescoberta do
seu protagonismo na realização dos seus projetos de vida, tendo claro que não somos acabados e

34

Capítulo 3. Sobre os ciclos

estamos em constante processo de descobrimento.

Durante o planejamento inicial, priorizamos as competências, habilidades e valores

elencados a seguir:

Competência 1: Compreender e usar a língua portuguesa como geradora de signiﬁca-
ção e integradora da percepção, organização e representação do mundo e da própria identidade.

Habilidades:

∙ Utilizar códigos de linguagem cientíﬁca, matemática, artística, literária, etc, pertinentes a

diferentes contextos e situações

∙ Descrever, narrar, relatar, expressar sentimentos, formular dúvidas, questionar, problemati-

zar, argumentar, apresentar soluções, conclusões etc.

Valores:

∙ Interesse e responsabilidade em informar e em se comunicar de forma clara e íntegra

Competência 2: Entender e utilizar textos de diferentes naturezas: tabelas, gráﬁcos, expressões
algébricas, expressões geométricas, ícones, gestos etc.

Habilidades:

∙ Traduzir mensagens de uma para outras formas de linguagem;

∙ Expressar quantitativa e qualitativamente dados relacionados a contextos socioeconômicos,

cientíﬁcos ou cotidianos;

∙ Interpretar e construir escalas, legendas, expressões matemáticas, diagramas, fórmulas,
tabelas, gráﬁcos, mapas, cartazes sinalizadores, linhas do tempo, esquemas, roteiros,
manuais etc.

Valores:

∙ Criticidade na escolha dos símbolos, códigos e linguagens mais adequadas a cada situação;

∙ Preocupação com a eﬁciência e qualidade de seus registros e com as formas e conteúdos

de suas comunicações.

Competência 3: Entender os princípios das tecnologias de planejamento, organização, gestão
e trabalho de equipe para conhecimento do indivíduo, da sociedade, da cultura e dos problemas
que se deseja resolver.

Habilidades:

35

∙ Associar-se a outros interessados em atingir os mesmos objetivos;

∙ Dividir tarefas e compartilhar conhecimentos e responsabilidades;

∙ Elaborar e acompanhar cronograma.

Valores:

∙ Respeito pela individualidade dos companheiros da equipe;

∙ Cooperação e solidariedade na convivência com os membros do grupo;

∙ Socialização de conhecimentos e compartilhamento de experiências;

∙ Respeito às normas estabelecidas pelo grupo.

De acordo com o Documento Básico do ENEM, (TEIXEIRA, 1998), as competências
são as modalidades estruturais da inteligência, ou melhor, ações e operações que utilizamos
para estabelecer relações com e entre objetos, situações, fenômenos e pessoas que desejamos
conhecer. As habilidades decorrem das competências adquiridas e referem-se ao plano imediato
do “saber fazer”. Através das ações e operações, as habilidades aperfeiçoam-se e articulam-se,
possibilitando nova reorganização das competências.

O mesmo documento aponta que a competência de ler, compreender, interpretar e
produzir textos, no sentido amplo do termo, não se desenvolve unicamente na aprendizagem da
Língua Portuguesa, mas em todas as áreas e disciplinas que estruturam as atividades pedagógicas
na escola. O aluno deve, portanto, demonstrar, concomitantemente, possuir instrumental de
comunicação e expressão adequado tanto para a compreensão de um problema matemático
quanto para a descrição de um processo físico, químico ou biológico e, mesmo, para a percepção
das transformações de espaço/tempo da história, da geograﬁa e da literatura.

Para o desenvolvimento inicial do trabalho, planejamos a memorização de procedimentos
algébricos básicos, através da resolução de problemas e exercícios, leitura e interpretação de
gráﬁcos, como também terminologia básica da teoria dos conjuntos objetivando oferecer aos
alunos ferramentas básicas para a resolução dos problemas do nível esperado no Exame Nacional
do Ensino Médio.

Na fase ﬁnal do projeto buscamos aplicar modelos de funções lineares e exponenciais na
leitura e interpretação de problemas envolvendo regime de capitalização simples e composta,
onde os conceitos foram trabalhados de forma mais elaborada, buscando deixar claros os
conceitos envolvidos na resolução dos problemas propostos.

36

Capítulo 3. Sobre os ciclos

3.0.2

Implementação

Após a avaliação diagnóstica inicial e a análise dos seus resultados, planejamos ações e
estratégias, segundo matrizes de referência do SARESP, na qual o trabalho docente se apoiou para
o planejamento e desenvolvimento das suas aulas e atividades, uma vez que há o entendimento
de que o aluno ao saber solucionar os problemas desta avaliação terá maiores oportunidades de
resolver problemas em nível mais elevado, como por exemplo a prova do ENEM.

O problema passou a ser, então, a reorientação de posturas e práticas, visto que as
competências, habilidades, valores e atitudes, já elencadas, poderiam partir em linhas gerais do
conteúdo que trabalhamos em sala. Nesse ponto, muitas reﬂexões foram feitas com relação à
prática docente, adequação e concepções de avaliação e currículo, sendo estas compartilhadas e
também discutidas com a equipe gestora.

Ao analisarmos o currículo e o sentido da avaliação, de levar o aluno ao seu melhor
resultado, intervenções foram realizadas de forma expositiva, de forma dialógico-expositiva, de
formas engraçadas e às vezes não muitas, atividades em grupo com consulta, como também
sem consulta, tarefas individuais, realização de testes, contando também com o apoio de jogos e
aplicativos educacionais, entre estes o Geekie Games, Khan Academy, Geogebra e o Portal da
Matemática. Na Figura 38 3, no anexo A, apresentamos um jogo desenvolvido para complementar
o trabalho desenvolvido em sala.

Priorizamos inicialmente o desenvolvimento do pensamento algébrico e a sua externa-
lização de forma clara, coesa e compreensível, entretanto o conteúdo foi exposto de modo a
atender diversos tipos de alunos, sendo oferecido em horários diversos, atendimentos aos alunos
com maiores diﬁculdades. Prevendo as possíveis diﬁculdades que seriam encontradas em relação
aos conteúdos ministrados, um ponto de equilíbrio com relação às avaliações foi tomado e na
busca de uma postura dos alunos que favorecesse o trabalho docente, buscamos estimulá-los na
realização dos seus projetos de vida, ou seja, buscamos estimular os seus sonhos.

Paralelamente a este trabalho, desenvolvemos o projeto OBMEP na ESCOLA, na mesma
escola, onde também tivemos a oportunidade de trabalhar com projetos de vida e reﬂetir como a
Matemática é essencial para a sua realização. Para a manutenção de um ambiente de aprendi-
zagem favorável,os participantes do projeto foram fundamentais, seja ajudando seus colegas a
resolver os problemas e/ou exercícios, ou até mesmo buscando dar um apoio com relação aos
estudos, na busca de melhores resultados – na realização pessoal.

Para o desenvolvimento do conteúdo a ser trabalhado, após a avaliação diagnóstic no
primeiro ano do Ensino Médio, realizamos uma breve revisão sobre os conteúdos que serviriam
de sustentação para o desenvolvimento do ano letivo, os quais foram e estão sendo cobrados
continuamente, onde destacamos equações do primeiro e segundo grau, como também manipula-

3 Este jogo, desenvolvido e confeccionado em conjunto com outras salas da escola, visa desenvolver o

cálculo mental de porcentagens variáveis utilizando noções de proporcionalidade

37

ções elementares de expressões algébricas tais como propriedade distributiva, simpliﬁcação e
fatoração, estando presentes na resolução dos problemas.

Ao terminar esta revisão, foi realizada uma nova avaliação, onde pudemos perceber
uma melhora signiﬁcativa da sala, entretanto com uma boa parte da turma, ainda com sérios
problemas, o que já era também esperado - uma vez que as defasagens encontradas diﬁcilmente
seriam corrigidas apenas nesta revisão. A ﬁm de reforçar a importância do conteúdo proposto,
uma recuperação, neste caso de caráter obrigatório e legal, foi oferecida – entretanto pelo mesmo
molde, onde adotamos a seguinte postura: você precisa saber isso, isso será o nosso mínimo e
todos nós faremos o possível para que você aprenda aqui, cabe então a você fazer a sua parte.

Iniciamos o estudo das funções e com o apoio do livro didático, estabelecemos relações
de dependência entre grandezas, as quais foram percebidas e analisadas por meio de tabelas e
gráﬁcos com relação a crescimento ou decrescimento. Tabelas foram construídas, gráﬁcos de
funções de primeiro grau e segundo grau, sem uma formalização inicial, como também foram
trabalhados algumas técnicas algébricas que relacionavam o conceito de igualdade, na resolução
de problemas envolvendo funções e valores numéricos. A utilização de malhas quadriculadas
para a confecção de gráﬁcos foi fundamental para que os alunos pudessem se organizar e ter
melhores resultados na resolução dos problemas.

Passamos então ao estudo da função do primeiro grau, iniciando de maneira simplista o
estudo da equação da reta, inicialmente decorando o macete do io-io-mi-xo-xo , e posteriormente
buscando compreender os conceitos de coeﬁciente angular e linear e as suas aplicações na
resolução de problemas. Um estudo mais profundo da equação da reta pretendeu-se apresentar
quando estes estiverem cursando o terceiro ano do Ensino Médio. Novamente análises de
crescimento e decrescimento foram realizadas, como também estudo de taxas de variação em
problemas que envolvem conceitos relacionados.

Para o estudo da função do segundo grau ﬁzemos a leitura de um poema em sala sobre
borboletas para termos um senso comum sobre o conceito de simetria e então podermos aplicar
estas ideias na determinação visual do vértice de uma parábola. Por meio de uma exposição-
dialógica, veriﬁcamos questões de simetria e localização do vértice de parábolas, partindo do
mais geral ao mais especíﬁco com atividades direcionadas – contando primeiramente com
atividades que visassem à garantia da localização visual e depois disto a manipulação algébrica,
por fórmulas do vértice da parábola e também utilizando a ideia de simetria, localizá-lo por meio
da análise das raízes.

Exercícios visando a memorização de procedimentos algébricos e também problemas
contextualizados foram realizados com o intuito de garantir que as ideias de vértice de uma
parábola, pudessem então ser aplicadas na resolução de problemas deste tipo.

Por ﬁm, ao ﬁnal do segundo bimestre foi realizada uma avaliação semestral, cobrindo
os principais conteúdos trabalhados, na resolução de problemas e de acordo com as competên-

38

Capítulo 3. Sobre os ciclos

cias e habilidades da matriz processual do SARESP, nas quais os alunos mostraram avanços
signiﬁcativos.

Após esta avaliação semestral, foi realizada a devolutiva por meio de revisão e aprofunda-
mento dos conteúdos trabalhados, como também a inserção de desaﬁos relacionados ao que foi
aprendido, mostrando a questão do inacabamento por meio de atividades escritas direcionadas
para este ﬁm, sendo estas trabalhadas em grupos de apoio durante a realização destas atividades.

Ao início do segundo semestre do ano letivo de 2017, iniciamos a fase ﬁnal do projeto,
onde buscamos aprofundar o que foi ensinado no primeiro semestre e consequentemente oportu-
nizar aos alunos com maiores diﬁculdades novas oportunidades de aprendizagem, sem deixar de
lado o conteúdo proposto para o bimestre letivo.

A ﬁm de dar uma visão aos alunos do que seria esperado, na primeira aula do segundo
semestre foi realizada uma aula um pouco diferente, a qual teve por objetivo discutir conceitos
de igualdade, variação e a discussão sobre funções lineares e exponenciais.

Como ponto de partida, iniciamos uma discussão sobre cidadania e cumprimento de
direitos e deveres envolvendo noções de igualdade, depois disto foi realizada uma "dinâmica",
onde trabalhamos a ideia da variação por meio de uma balança, anotando os resultados ditos
pelos alunos em tabelas na lousa, o que pode ser visto na Figura 13.

Figura 13 – Igualdade e variação utilizando balanças

Fonte – Porﬁfólio do aluno

Figura 14 – Montante no regime de capitalização simples e no regime de capitalização composta

39

Fonte – Porﬁfólio do aluno

Também discutimos conceitos fundamentais de matemática ﬁnanceira, tais como mon-
tante, valor atual, valor presente, aplicando estes conceitos na modelagem de problemas, como
mostra a Figura 14, em nível concreto como também generalizado.

3.0.3 Relatório

Percebemos na avaliação diagnóstica a falta de prática com relação à escrita, o “achismo”
predominou na avaliação, os alunos ﬁzeram apenas contas em sua maioria, deixando de lado
qualquer manipulação algébrica, e quando tentaram fazer alguma manipulação erros grosseiros
ocorreram, perdendo a conceito de igualdade o seu sentido matemático, como já observamos nas
Figuras 9, 10, 11 e 12 no anexo A.

Intervenções foram realizadas priorizando a necessidade da escrita seja em língua materna
ou em linguagem matemática, buscando a construção, leitura e interpretação de gráﬁcos, como
também manipulações algébricas em um nível inicialmente básico. Em nenhum momento, foi

40

Capítulo 3. Sobre os ciclos

indicado um único caminho para a realização dos problemas, cabendo ao aluno a escolha da
forma que lhe fosse mais familiar, entretanto justiﬁcativas deveriam ser feitas, independentemente
do tipo de problema, fossem estas em linguagem materna ou em linguagem matemática, como
notamos nas ﬁguras 16, 17 e 18 da avaliação ao ﬁnal do primeiro semestre letivo, disponibilizadas
no anexo A.

Após cada uma das avaliações foi realizada a sua devolutiva, como também propostas

novas intervenções buscando o nivelamento e aprofundamento dos conteúdos trabalhados.

Na Figura 15 encontramos os resultados quantitativos e qualitativos das avaliações ao
longo de todo o trabalho, onde se mostra a evolução dos alunos envolvidos ao longo do três
primeiros bimestres do ano letivo. Cabe lembrar que outras atividades foram realizadas, como
também aspectos qualitativos se sobrepuseram aos quantitavivos,

Figura 15 – Resultados das Avaliações

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Ao ﬁnal do trabalho realizado podemos perceber uma melhora signiﬁcativa quanto à
resolução de problemas, como também em relação interpretação e análise, onde mostramos a
diversidade das respostas dadas pelos alunos, onde cada aluno pode valer-se da sua individuali-
dade para a resolução dos problemas propostos, como pode ser percebido nos dados da pesquisa,
no anexo A, retirados da avaliação ao ﬁnal do projeto.

41

CAPÍTULO

4

CONCLUSÃO

A defasagem é um problema que permeia todo o sistema educacional Brasileiro, sendo
uma das grandes vilãs para o cumprimento dos currículos em sala de aula. Embora as mazelas
sociais sejam muitas, impondo limitações no processo de ensino-aprendizagem, muitas escolas
mostraram que com mudanças sérias e foco em resultados de excelência, estes problemas
puderam ser contornados. Em geral, isto ocorre através de planejamento, estabelecimento de
metas. Acima de tudo, os responsáveis por estas mudanças aprenderam e conseguiram criar um
ambiente adequado e propício a aprendizagem.

Durante os noves meses de sua realização, este trabalho se mostrou oportuno, uma vez
que as defasagens percebidas na avaliação diagnóstica, impossibilitaria um bom desenvolvimento
do ano letivo. Uma participação intensa por parte de todos os envolvidos foi necessária, onde
pudemos contar com o apoio de alunos, pais e também equipe gestora.

Ao longo do trabalho, os alunos foram perdendo o medo de expor suas ideias, mostrando
cada um a sua forma na resolução dos problemas, o que gerou um certo grau de conﬁança perante
à Matemática. Exploramos conteúdos em diversas formas, que possibilitaram aos alunos um
leque de opções para a realização dos problemas, até mesmo permitindo a resolução em língua
materna.

Embora haja críticas sobre as avaliações externas, a partir do momento em que aceitamos
os seus resultados e trabalhamos na busca de melhorias, percebemos a importância e necessidade
do compromisso sério de todos os envolvidos, conscientes da importância destas avaliações e da
sua função como (re)orientadora de práticas e ações pedagógicas, tendo a comunidade escolar
papel crucial neste percurso.

43

REFERÊNCIAS

BARBOSA, M. E. F.; FERNANDES, C. Modelo multinível: uma aplicação a dados de avaliação
educacional. Estudos em Avaliação Educacional, Fundacao Carlos Chagas, n. 22, p. 135, dec
2000. Citado na página 31.

BRASIL, M. d. E. Base nacional comum curricular - educação é a base. MEC, 2017. Citado
nas páginas 18, 19 e 20.

CARVALHO, R. da S. Um estudo comparativo sobre educação matemática entre Brasil e
Japão. Dissertação (Mestrado), 2015. Citado na página 31.

COUTO, S. Relatório nacional pisa 2012–resultados brasileiros. Fundação Santilana. São
Paulo, 2012. Citado nas páginas 18 e 21.

DANTE, L. R. Formulação e resolução de problemas de matemática: teoria e prática. [S.l.:
s.n.], 2009. Citado na página 27.

EDUCAÇÃO, T. P. De olho nas metas 2015-16 sétimo relatório de monitoramento das 5 metas
do todos pela educação. Todos pela Educação, 2016. Citado nas páginas 17 e 18.

FARIA, E. M.; GUIMARÃES, R. Excelência com equidade. [S.l.]: São Paulo: Fundação
Lemann e Itau BBA, 2014. Citado nas páginas 20, 30 e 31.

FRANCO, S.; AMÉLIA, M. Pedagogia da pesquisa-ação. Educação e pesquisa, SciELO Brasil,
v. 31, n. 3, 2005. Citado na página 25.

LEMANN, F. Conselho de Classe: A visão dos professores sobre a educação no Brasil.
2015. Acesso em 12 de outubro de 2017. Disponível em: <http://www.fundacaolemann.org.br/
wpcontent/uploads/2016/06/Conselho-de-classe-2015.pdf>. Citado nas páginas 22 e 23.

SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. belo horizonte: Autêntica, 2003b. _.
Linguagem e escola: uma perspectiva social, v. 2, 2002. Citado na página 18.

. Letramento em verbete: o que é letramento. ___________. Letramento: um tema em

três gêneros Belo Horizonte: Autêntica, p. 13–25, 2009. Citado na página 32.

TEIXEIRA, E. A. Enem: documento básico. Brasília: MEC/Inep, 1998. Citado na página 35.

TRIPP, D. Pesquisa-ação: uma introdução metodológica. Educação e Pesquisa, FapUNIFESP
(SciELO), v. 31, n. 3, p. 443–466, dec 2005. Citado nas páginas 25 e 26.

WERNECK, H. Se Voce Finge que Ensina Eu Finjo que Aprendo. [S.l.]: Vozes, 1992. Citado
na página 31.

45

GLOSSÁRIO

Framework: é uma abstração que une códigos comuns entre vários projetos de software pro-
vendo uma funcionalidade genérica. Frameworks são projetados com a intenção de facilitar
o desenvolvimento de software, habilitando designers e programadores a gastarem mais
tempo determinando as exigências do software do que com detalhes de baixo nível do
sistema.

Padrões de projeto: ou Design Pattern, descreve uma solução geral reutilizável para um pro-
blema recorrente no desenvolvimento de sistemas de software orientados a objetos. Não é
um código ﬁnal, é uma descrição ou modelo de como resolver o problema do qual trata,
que pode ser usada em muitas situações diferentes.

Template: é um documento sem conteúdo, com apenas a apresentação visual (apenas cabeçalhos
por exemplo) e instruções sobre onde e qual tipo de conteúdo deve entrar a cada parcela
da apresentação.

Web: Sinônimo mais conhecido de World Wide Web (WWW). É a interface gráﬁca da Internet
que torna os serviços disponíveis totalmente transparentes para o usuário e ainda possibilita
a manipulação multimídia da informação.

WYSIWYG: “What You See Is What You Get” ou “O que você vê é o que você obtém”.
Recurso tem por objetivo permitir que um documento, enquanto manipulado na tela, tenha
a mesma aparência de sua utilização, usualmente sendo considerada ﬁnal. Isso facilita para
o desenvolvedor que pode trabalhar visualizando a aparência do documento sem precisar
salvar em vários momentos e abrir em um software separado de visualização.

47

ANEXO

A

DADOS DA PESQUISA

Figura 16 – Avaliação Semestral - Estudant A

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

48

ANEXO A. Dados da Pesquisa

Figura 17 – Avaliação Semestral - Estudante B

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Figura 18 – Avaliação Semestral - Estudante B

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

49

Figura 19 – Resolução Problema 1 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Figura 20 – Resolução Problema 2- 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

50

ANEXO A. Dados da Pesquisa

Figura 21 – Resolução Problema 3 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Figura 22 – Resolução Problema - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

51

Figura 23 – Resolução Problema - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Figura 24 – Resolução Problema - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

52

ANEXO A. Dados da Pesquisa

Figura 25 – Resolução Problema 4 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

53

Figura 26 – Resolução Problema 5 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

54

ANEXO A. Dados da Pesquisa

Figura 27 – Resolução Problema 6 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Figura 28 – Resolução Problema 7 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

55

Figura 29 – Resolução Problema 8 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Figura 30 – Resolução Problema 9 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

56

ANEXO A. Dados da Pesquisa

Figura 31 – Resolução Problema 10 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Figura 32 – Resolução Problema 11 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

57

Figura 33 – Resolução Problema 12 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

58

ANEXO A. Dados da Pesquisa

Figura 34 – Resolução Problema 13 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Figura 35 – Resolução Problema 14 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

59

Figura 36 – Resolução Problema 15 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

Figura 37 – Resolução Problema 16 - 3 BIM

Fonte – Dados da pesquisa realizada pelo autor

60

ANEXO A. Dados da Pesquisa

Figura 38 – Banco Imobiliário de Ibaté

Fonte – Próprio autor

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de Computação